Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Ergänzung des ß 72 desReichsbeamtengesetzesvom31.
März1873.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der II.
respektive XIII.
Kommission geschiedenen Herren.
Abgeordneten Broemel und Racke sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen eingetreten: der Herr Abgeordnete Lipke in die Petitionskommission, der Herr Abgeordnete Graf von Schönborn-Wiesentheid in die XIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von der Osten, Dr. Lotz, Freiherr von Unruhe-Bomst, Freiherr von Huene, Dr. Frege für 2 Tage, Dr. Müller (Sangerhausen) für 5 Tage, Dr. Roßhirt für 6 Tage, Struve, Auer, Graf von Droste zu Vischering, Freiherr von Oldershausen, Freiherr von Neurath für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Herren Mitglieder des Reichstags Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg und Leuschner.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarisgesetzes vom 15.
Juli 1879 (Nr.
156 der Drucksachen).
H 2 Nr.
5 der Vorlage: I) Malz.
Ueber diese Position ist bereits gestern die Diskussion eröffnet.
Anträge dazu liegen vor snb Nr.
177 und 200.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, ich habe mich bei der Position Malz zum Worte gemeldet, weil ich einen Wahlkreis, Dortmund, vertrete, der im Brauereigewerbe eine hervorragende Stellung einnimmt.
Schon vorgestern bei der Position Gerste hatte ich mir das Wort erbeten, bin aber in Folge des Schlusses der Debatte nicht dazu gelangt; ich kann aber auch die wenigen kurzen Bemerkungen, die ich gegen die Vertheuerung der Brauereirohprodukte zu machen habe, an dieser Stelle machen.
Meine Herren, ich verhehle mir ja nicht, daß der Malzzoll eine logische Folge des Gerstenzolles ist, und die Erhöhung des letzteren gewissermaßen eine aus der Erhöhung des Gerstenzolles folgende Nothwendigkeit ist, das ist eben der Fluch der bösen That, daß der höhere Gerstenzoll auch einen höheren Malzzoll erzeugen mußte; ich bin aber doch der Ansicht, daß trotz alledem die Argumente, die überhaupt gegen die Vertheurung der Brauereirohprodukte sprechen, auch hier beim Malzzoll noch vorgebracht werden können, weil wir ja noch die dritte Lesung vor uns haben, weil also ein Definitivum in dieser Richtung nicht geschaffen, ist und demzufolge die Argumente, die sich jetzt noch vorbringen lassen, sich auch auf den Gerstenzoll iwplicits mitbeziehen.
Meine Herren, ferner kann man doch sehr über die Höhe der, wir wollen einmal sagen, nothwendigen Malzerhöhung diskutiren.
Die Regierungsvorlage verlangt eine Erhöhung des Malzzolles auf 3 Mark, der Antrag der freien wirthschaftlichen Vereinigung auf 2, 40 Mark; der HerrKollege Zeitz hat einen Antrag auf 2, g Mark eingebracht, und ich habe mir gestattet, meine Herren, einen noch geringfügigeren Satz als den richtigen hinzustellen und einen Antrag dahin zu formuliren, falls Sie überhaupt den Malzzoll erhöhen wollen, es bei einer Erhöhung von 2 Mark bewenden zu lassen.
Dieser Satz von 2 Mark ist keineswegs ein rein zufällig gefundener, sondern nach meinem Dafürhalten ein sich als absolut richtig ergebender, wenn Sie die Fabrikation des 198 1442 Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1885.
Malzes in demselben Verhältniß mehr schützen wollen, wie Sie früher diese Fabrikation mehr geschützt haben als die Gerste.
Das Rechenexempel ist Ihnen von dem Kollegen Zeitz schon gestern vorgerechnet worden; es ist sehr einfach.
Wenn der Gerstenzoll 100 Pfennige beträgt, dann muß in Folge des Stoffverlustes der Malzzoll 133 Pfennige betragen.
Wenn Sie nun annehmen, daß früher das Verhältniß des Gerstenzolls 50 zu 120 war, daß also, wenn Sie auf das Malz früher im Verhältniß von 133 67 Pfennig Zoll rechneten, ein reiner Fabrikatzoll von 53 Pfennig übrig blieb, und wenn Sie diese 53 Pfennig hinzurechnen zu den 133 Pfennig Getreidezoll, den die Gerste im Malz erleidet, so komme ich zu dem Satz von 186 Pfennig, und diesen Satz habe ich auf 2 Mark erhöht, weil ich es allerdings für recht und billig halte, daß nicht nur die Frucht, sondern auch das Fabrikat, das Malz selbst, einen gewissen höheren Schutz erfährt, wenn man überhaupt einmal schützen will.
Meine Herren, ich bin allerdings prinzipiell absoluter Freihändler, ich bin gegen jeden Gerstenzoll und bin gegen jede Malzsteuer und würde demzufolge am allerliebsten wünschen, daß Sie die Zollerhöhung gänzlich strichen und es bei dem bisherigen Zoll bewenden lassen.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, der Gersten- und Malzzoll steht nicht auf derselben Stufe wie die sonstigen Kornzölle.
Es ist mir auffällig gewesen, daß bei den Zolldebatten, welche uns diese ganze Woche hindurch beschäftigt haben, eigentlich die politische Bedeutung der ganzen Vorlage so außerordentlich wenig betont ist.
Die Freunde der Zollerhöhungen, sowohl die auf der Rechten sitzenden Herren wie die im Zentrum wie auch die Vertreter der verbündeten Regierungen einschließlich des Herrn Reichskanzlers, haben eigentlich nur argumentirt, daß die Landwirthschaft in einem Nothstände sei, oder aber, daß ihr mindestens ein Nothstand drohe, und daß demzufolge die Produkte der Landwirthschaft durch eine künstliche Preissteigerung geschützt werden müssen.
Ja, meine Herren, dieses Argument kann man gelten lasten bei allen den Zöllen, von denen man wirklich sagen kann, sie nützen der Landwirthschaft, sie können das Absatzgebiet der Landwirthschaft im Inlands vergrößern, sie können die Landwirthschaft produktionsfähiger machen.
Aber, meine Herren, das paßt doch absolut für diese Zölle nicht, von denen man sagen muß, sie stellen sich als reine Finanzzölle dar, die nur dazu dienen, den Säckel des Reiches zu füllen.
Zu diesen Finanzzöllen gehört der Gersten- und auch der Malzzoll.
Es ist ferner auch bezeichnend, daß die verbündeten Regierungen gestern sofort einer kolossalen Erhöhung des Maiszolles beisprangen und sie akzeptirten.
In all diesem finde ich den absolutesten Beweis, daß durch diese geplanten Zollerhöhungen wiederum dem parlamentarischen Geldbewilligungsrecht ein gutes Stück genommen werden soll, daß man wiederum einen Schritt weiter thut zur Stärkung des Staatsabsolutismus, daß man wiederum das Parlament degradiren will zu einer berathenden Behörde dadurch, daß man ihm das Geldbewilligungsrecht verkümmert, und deshalb bin ich schon aus diesen politischen Motiven, welche die volkswirthschaftlichen noch überwiegen, allerdings gegen die Zollvorlage, wie sie uns vorliegt.
Meine Herren, daß bei dem Gersten- und Malzzoll diese politischen Motive einzig und allein maßgebend gewesen sind, das kann doch keiner verkennen, der den Konzessionen der Redner auf der Rechten und den Feststellungen der Herren Sachverständigen darin gefolgt ist, daß wir absolut den Gersten- und Malzimport nicht entbehren können, daß wir auch in Folge der späten Zeit unserer Gerstenernte und in Folge des Umstandes, daß zur Zeit, wo wir einen Theil das Bier brauen, es wird ja jetzt das ganze Jahr hindurch gebraut, die einheimische Gerste noch nicht malzfähig ist, daß wir in Folge dieser unüberwindlichen Schwierigkeiten geradezu den Import der Gerste und der Gerstenprodukte für die Brauerei nicht entbehren können, und daß demzufolge auch ganz unzweifelhaft das Ausland, welches wir ja haben müssen, und welches nur mit sich selbst in Konkurrenz tritt und daher den Preis festsetzen kann, uns die Bezahlung des Zolls auferlegen wird.
Denn mit Nichten werden für diese Getreidearten die ausländischen Lieferanten den Zoll nicht selbst bezahlen.
Meine Herren, beim Hafer ist das gewissermaßen zugegeben, bei der Gerste kann es nicht bestritten werden, und am allerwenigsten, meine Herren, kann ein Zweifel obwalten und das haben die Herren Sachverständigen bestätigt —, daß der Zoll, den Sie auf das Malz legen, absolut bis zum letzten Heller und Pfennig vom Inland getragen wird und getragen werden muß, daß das Ausland nicht im mindesten dazu beisteuert, (Zuruf: dieses Jahr nicht!)
weder in diesem Jahre noch in irgend einem anderen Jahre, weil der Bezug vom Ausland nicht entbehrt werden kann.
Nun hat dies nach meinem Dafürhalten sofort eine direkte Vertheurung des Produktes nicht für den Brauer, sondern für den Konsumenten zur Folge, und da widerspreche ich den uns vorliegenden Brauerpetitionen und widerspreche der Auffassung des Herrn Kollegen Zeitz, der da meint, die Brauer würden den Malzzoll tragen.
Nein, meine Herren, das werden sie nicht; die Brauer werden den Malzzoll wie den Gerstenzoll vielleicht bei denjenigen Produkten tragen, die sie in das Ausland exportiren, mo sie wiederum die starke schwedische und norwegische Konkurrenz auf dem ausländischen Markt zu bekämpfen haben.
Dieser Umstand wird sie vielleicht nöthigen, bei dem Exportbier den Zoll zu tragen.
Das ist aber ein großer Nachtheil, weil demzufolge die Exportfähigkeit des Bierbrauereigewerbes in demselben Augenblick eingeschränkt wird, wo das Bierbrauereigewerbe für seine Exportprodukte diese nothwendige Vertheurung des Einkaufspreises auf sich nehmen muß.
Aber bei dem ganzen inländischen Handel wird ganz einfach der Brauer den Zoll auf den Wirth, und der Wirth den Zoll auf den Gast wälzen, sei es, daß man ihm das Quantum des Bieres verkleinert, sei es, daß man, wenn auch zu minimalen Beträgen, ihm das Einheitsquantum theurer berechnet.
Nun, meine Herren, ist das nach meinem Dafürhalten ein außerordentlich bedenklicher wirtschaftlicher Mißstand, wenn wir das Bier, das flüssige Brot, dem armen Mann geradezu vertheuern.
Ja, meine Herren, es ist eine vielgebrauchte Phrase, sie bleibt aber darum nicht minder wahr, und es scheint, als wenn es doch noch solche gäbe, die wirklich auch für diese Wahrheit vollkommen taub sind, denen man sie nicht gellend genug entgegenrufen kann.
Ich glaube allerdings nicht, daß ich den tauben Ohren auf jener Seite irgendwie Weisheit zu predigen vermag; an Ihnen ist nach dieser Richtung Hopfen und auch das Malz verloren.
Ich glaube aber, daß es nichts schadet, wenn man an dieser Stelle wiederum konstatirt, wie weit Ihre Liebe zu den Armen, Ihre Fürsorge für die Arbeiter her ist, wenn das Volk genöthigt wird, Ihre angebliche Arbeiterfreundlichkeit auch an der Hand dieser Zollerhöhung, dieser Biervertheurung zu prüfen.
Meine Herren, daß die Frommen auf der rechten Seite, die Konservativen, die immer die Gottesfurcht, die Frömmigkeit, den Glauben für sich in Erbpacht genommen haben, die uns auf dieser Seite immer Gottlosigkeit und Gott weiß welche Laster vorwerfen, daß diese das Bier vertheuern, daß sie dem besten und wirksamsten Feind des Branntweingenusses die Waffe aus der Hand nehmen, daß ist mir gar nicht verwunderlich.
Ich sehe schon seit einer Reihe von Jahren, zu welch kühnen Rittern für den edlen Junker „Branntwein ''die Herren sich aufgeworfen haben, wie sie für dieses Getränk in die Schranken treten, wie manche Lanze sie dafür brechen.
Gestern bei dem Maiszoll wieder, bei allen Bestrebungen, daß wir den Branntwein besteuern sollen, finden wir jedesmal, daß die Herren ihre Ritterlichkeit dadurch an den Tag legen, daß 'sie für den Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1885.
1443 Branntwein kämpfen und jeden Freund des Branntweins und auch das Bier recht ritterlich befehden.
Aber, meine Herren, daß die Herren vom Zentrum, die doch auch einen gewissen religiösen, einen gewissen ethischen Standpunkt einnehmen, daß sich auch diese zu dieser Vertheurung des flüssigen Brodes entschließen können, das kann ich allerdings nicht verstehen, und noch viel weniger kann ich und wird das Volk verstehen, daß die Herren vom Zentrum auch hier wieder dem Fürsten Reichskanzler diese Verstärkung seiner Macht zuführen, demselben Reichskanzler und Regierungen, die doch nach meinem Dafürhalten mehr als einmal dem Zentrum Gelegenheit gegeben haben, zu wünschen, daß nicht eine allzu große Machtfülle in ihrer Hand vereinigt wird, (Zurufe rechts: Zur Sache!)
das ist zur Sache!
dem Zentrum, welches doch in der That die Macht des Parlaments, die Autorität der Volksvertretung, die ja einzig und allein ihm helfen kann, nicht untergraben lassen sollte.
Meine Herren, es ist in der That nicht zufällig, daß gerade auch bei dem Malzzoll und bei dem Gerstenzoll die Vertreter des industriellen Westens, der Herr Abgeordnete für Bochum und der Herr Abgeordnete für Essen, beide gegen die Zölle gestimmt haben.
Meine Herren, halten Sie das nicht für einen Zufall, im Gegentheil; ich schließe mich da der Auffassung des Herrn Abgeordneten Richter an, daß in den westlichen Theilen der preußischen Monarchie, daß in 8 p oio in dem katholischen Westfalen und am Rhein, im Zentrum selbst und gegen eine gewisse Richtung des Zentrums eine Revolution sich vollzieht, keine Barrikadenrevolution, aber eine Wahlrevolution, der nach meinem Dafürhalten das im Zentrum steckende glaubenstreue Junkerthum demnächst zum Opfer fallen muß.
Meine Herren, die Herren Abgeordneten Haarmann und Stützet haben meiner Meinung nach mit Recht gegen den Malzzoll (Heiterkeit) und gegen den Gerstenzoll Stellung genommen, weitste, meine Herren, ihren Wählern an den Puls gefühlt haben.
Der eine Herr ist Mitglied des Zentrums, der andere Herr von Schutzzöllnern gewählt; und wenn sie trotz alledem diesen Zöllen nicht zustimmen, so geschieht das, weil sie wissen, daß sie sich damit an den volkswirtschaftlichen Anschaungen ihrer eigenen Wähler versündigen würden.
Meine Herren, ich will schließen, indem ich Sie im Zentrum darauf aufmerksam mache, daß Sie dieser gestern schon von dem Herrn Abgeordneten Richter hervorgehobenen Erscheinung doch nicht mit geschlossenen Augen gegenüberstehen sollen.
Meine Herren, ich prognoszire Ihnen: wenn Sie sich nicht noch in dritter Lesung entschließen, gegen die Lebensmittelzölle, in sxoeis gegen den Gerstenzoll und den Malzzoll, Stellung zu nehmen, wenn Sie nicht in letzter Stunde noch Ihre Volksfreundlichkeit dadurch bethätigen, daß Sie das Volk vor der Vertheurung seiner Lebensmittel bewahren, dann, meine Herren, wird das katholische Westfalen und die katholische Rheinprovinz dem Beispiel der Stadt Paderborn folgen und Ihnen an Stelle der glaubenstreuen Junker glaubenstrcue Bürger ins Parlament schicken.
Meine Herren, ich habe Sie gewarnt, ich, der ich mit Hilfe des Zentrums in das Parlament gekommen bin; ich betrachte durchaus nicht die Zentrumsmilglieder irgendwie als meine Gegner; ich würde zu bedauern haben, wenn Sie durch.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, es scheint mir in der That, daß Sie sich von dem Malzzoll weit entfernen.
Abgeordneter Leuzmamn -.


wenn Sie durch eine falsche volkswirthschaftliche Politik selbst bei der nebensächlichen Frage des Malzzolles (Heiterkeit) sich den Boden unter den Füßen wegzögen und möglicherweise den schutzzöllnerischen Nationalliberalen dadurch zum Siege verhelfen.
Gott wolle das verhüten!
(Oh!
oh!
im Zentrum.
Beifall links.)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Oberregierungsrath I) r. Thiel, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Oberregierungsrath vr.
Thiel: Meine Herren, es ist von vornherein zuzugeben, daß, nachdem Sie einmal beschloßen haben, den Gerstenzoll von 1, zg Mark, wie er Ihnen vorgeschlagen war, auf 1 Mark zu erniedrigen, daß in derselben Relation nun auch der Malzzoll erniedrigt werden muß; es fragt sich nur, welches die richtige Relation ist, die zwischen dem Gerstenzoll und Malzzoll bestehen müsse, und es sind in dieser Beziehung ja verschiedene Rechnungsexempel vorgelegt worden, bei denen der Herr Abgeordnete Zeitz auf einen entsprechenden Malzzoll von 2, z Mark, der Herr Abgeordnete Lenzmann auf einen Zoll von 2 Mark gekommen ist.
Ich glaube, daß es sich doch mehr empfehlen wird, die Relation festzuhalten, welche Ihnen in dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Schorlemer und Genossen vorliegt, welcher einen Malzzoll von 2, g Mark konstituiren will, und zu diesem Verhältniß führen die nachfolgenden Erwägungen.
Es ist ja von den Vorrednern hervorgehoben worden, daß in dem Malzzoll nicht nur der entsprechende Zoll für die zur Malzfabrikation verwendete Gerste stecken muß, sondern daß in dem Malzzoll enthalten sein muß ein Schutz der nationalen Arbeit.
Es ist das ja ein durchgehendes Prinzip unserer ganzen Zollreform, daß man zunächst auf den Schutz unserer nationalen Produktion hinsieht, und daß bei den Objekten, die zum Theil noch aus dem Ausland eingeführt werden, insofern diese Objekte noch eines Veredelungsverfahrens fähig sind, ein Schutz für die Arbeit hinzutritt, die im Inlands ausgeführt werden soll, um auf diese Weise es fertig zu bringen, daß diese Arbeit im Inlands und nicht schon im Auslande erfolgt.
Das ist ja eine Frage, die später beim Holzzoll noch sehr ausgiebig zur Verhandlung kommen wird.
1 Es ist also schon bei dem früheren Verhältniß des Malzzolls zum Gerstenzoll von 1, 201zu10 „g Mark außer1dem1Gerstenzoll noch ein Schutz1der1nationalen Arbeit festgehalten worden; wenn man aber nur so rechnet, wie es der Herr Abgeordnete Zeitz gethan hat, so kommt man zu einer zu kleinen Zollsumme, weil meiner Ansicht nach dabei noch nicht in Betracht gezogen ist die große Frachtbegünstigung, welche das Malz in Folge seines leichteren Gewichtes gegenüber der Gerste besitzt.
Wenn Sie den Maßstab annehmen, daß zu der Produktion eines Zentners Malz 133 Pfund Gerste gebraucht werden, so haben ja die Bierbrauer, wenn sie Malz kommen lassen aus dem Auslande, 1 eine sehr bedeutende Frachtavance gegenüber dem Falle, wo sie sich Gerste kommen lassen.
Daraufhin muß auch schon bei der Zollbemessung Rücksicht genommen werden, wenn man nicht geradezu eine Prämie geben will auf die Einführung von Malz und dadurch die Arbeit, die an der Gerste im Inlands geschehen könnte, nicht schätzt.
Diese Arbeit ist nicht unbeträchtlich.
Zwar existiren in Deutschland nicht übermäßig viel gesonderte Mälzereien.
Es sind nach den neuesten Aufnahmen gelegentlich der Unfallversicherung 187 Mälzereien, die insgesammt ungefähr 1600 Arbeiter beschäftigen.
Es ist aber auch schon von dem Herrn Vorredner hervorgehoben worden, daß die größte Menge Gerste 198 1444 Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1885. in den Brauereien selbst zu Malz verarbeitet wird, daß also eine sehr erhebliche Arbeit an der Gerste geleistet wird, auch außerhalb der Mälzereien, von denen ich übrigens beiläufig auch noch bemerke, daß sie vorzugsweise inländische Gerste verarbeiten, also auch vom Zoll auf Gerste überhaupt nicht sehr getroffen werden.
Die Frachtbegünstigung, die das Malz gegenüber der Gerste hat, ist gar nicht unbeträchtlich, und man kann sie nach den mir vorliegenden Daten bei dem Malz, das z.
B. aus Mähren nach Berlin geschafft wird, ungefähr auf 80 Pfennig berechnen für den Doppelzentner.
Wenn Sie das zusammenhalten, so werden Sie wohl finden, daß der Satz von 2, 25 Mark etwas zu gering berechnet ist, weil nach meiner Ansicht auf diese Frachtbegünstigung nicht genügend Rücksicht genommen ist, und daß der Satz von 2, g Mark sich mehr empfiehlt.
Nun ist wiederholt und auch heute wieder vom Herrn Abgeordneten Lenzmann ausgeführt worden, dieser Malzzoll sei, ebenso wie der Gerstenzoll ein reiner Finanzzoll, er werde ausschließlich vom Braugewerbe getragen werden müssen, und es sei das eine sehr hohe Belastung.
Ich will in die Details der Rechnung, die der Herr Abgeordnete Zeitz in dieser Beziehung gestern vorgeführt hat, nicht näher eingehen, da ich die Voraussetzungen, auf welchen diese Rechnung beruht, nicht anerkenne.
Es sind das nämlich die zwei Annahmen, einmal, daß das zur Bierproduktion nöthige Malz respektive die nöthige Gerste nicht in Deutschland produzirt werden kann, und dann, daß er anführte, wenn Gerste respektive Malz eingeführt würde, würde der Zoll ganz vom Bierbrauer getragen werden müssen.
Ich erkenne diese Voraussetzungen nicht an und will zur Begründung dessen nur kurz anführen, daß unsere deutsche Landwirthschaft sehr wohl im Stande sein wird, die nöthige Gerste sowohl nach Quantität wie nach Qualität zu liefern.
Es ist mir zwar neulich entgegengehalten worden, daß die Produktion von Gerste guter Qualität abhängig sei von Boden und Klima; wie es in Deutschland für diesen Zweck nicht überall vorhanden sei.
Dem Herrn Abgeordneten aus Schleswig-Holstein, der gesagt hat, die Gerste verlange einen bestimmten Boden, den habe man in seiner Provinz nicht und könne ihn nicht schaffen, möchte ich nur entgegenhalten, daß die Konkurrenten in Dänemark jetzt mit bestem Erfolge Gerste bauen, wie sich das auf der Ausstellung in Magdeburg gezeigt hat, wo die dänische Gerste zu den besten gehörte.
Ich möchte glauben, daß die schleswig-holsteinischen Landwirthe ungern zugeben werden, daß sie das, was die Dänen können, nicht auch können, und ich weiß, daß diese Ansicht auch von der Mehrzahl der schleswig-holsteinischen Landwirthe getheilt wird.
Das geht daraus hervor, daß man gerade jetzt in Schleswig-Holstein große Anstrengungen macht, wie die Ausstellung in Kiel bewiesen hat, die Gersteproduktion in Schleswig-Holstein zu heben, ein Beginnen, das die Leute, die dort die Sache in die Hand genommen haben, die zu den ersten Landwirthen dort gehören, nicht thun würden, wenn sie die Sache von vorn herein wegen mangelnder Qualität des Bodens oder wegen des Klimas für aussichtslos hielten.
Wir haben ja in der Landwirthschaft sehr vielfach mit der Ansicht zu kämpfen, bestimmte Früchte könnten nur unter bestimmten lokalen Bedingungen gebaut werden.
Ich erinnere hier an die Zuckerrübe, von der man auch früher glaubte, sie könnte nur in der Provinz Sachsen oder im Oderbruch und in einzelnen Theilen Schlesiens gedeihen; jetzt baut man sie fast in ganz Deutschland, weil man die richtigen Sorten gefunden hat, die für die verschiedenen Böden und Düngungen paffen, und liefert damit stellenweise noch bessere Qualitäten als in den alten Rübengegenden.
Ebenso wird es mit der Gerste gehen, wenn sich die Landwirthe die nöthige Mühe geben; und um dies zu erleichtern, daß sie sich Mühe geben und die bei Beginn solcher Kultur nöthigen Opfer bringen können, dazu soll die Erhöhung des Schutzzolls auf Gerste und Malz dienen!
Nun ist aber noch gesagt worden: 1 wir müssen ausländische Gerste und Malz haben, weil die ausländische Gerste früher reif wird; die Ernte ist früher, wir können zu der Zeit, wo wir Bier brauen müssen, die neue inländische Gerste noch nicht brauchen, wir müssen die etwas ältere ausländische Gerste haben.
Der geehrte Herr Abgeordnete, der das gesagt hat, hat in demselben Moment behauptet, die Brauerei würde jetzt das ganze Jahr durchgeführt.
Mit welcher Gerste sollen die Brauer dann arbeiten zu der Zeit, wo auch im Ausland noch keine Gerstenernte gewesen ist
Es ist nicht einzusehen, warum in Süddeutschland die Gerstenernte später eintreten sollte als in Mähren
Wir haben hier nicht nur die norddeutschen, sondern auch die süddeutschen Verhältniße in Betracht zu ziehen.
Man vermag in Süddeutschland eine ebenso gute Gerstenqualität zu bauen, als in Mähren gebaut wird, und ich könnte Ihnen eine der ersten und renommirtesten Brauereien in Süddeutschland nennen, die in dieser ganzen Brauereiperiode noch keinen Zentner ausländische Gerste gebraucht hat, sondern nur inländische Gerste; wie auch der große bayerische landwirthschaftliche Zentralverein sich ganz entschieden für höheren Getreidezoll inklusive Gerstenzoll ausgesprochen hat, dem doch das Interesse der bayerischen Bierbrauerei nahe genug liegt.
Ich kann Ihnen deshalb nur empfehlen, den Satz anzunehmen, welchen der Antrag Schorlemer Ihnen vorschlägt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: 1 Meine Herren, als der Abgeordnete Lenzmann uns hier ankündigte, er würde ganz neue politische Gründe hier vorbringen, die bei der ganzen Zolldebatte noch überhaupt nicht berührt worden waren, war ich sehr neugierig, was der Chef der neuen Partei denn nun wirklich vorbringen würde.
Und was war es, meine Herren
Etwas neues durchaus nicht, sondern Dinge, die hundertund tausendmal von jener Seite des Hauses vorgebracht worden sind, nämlich nichts weiter, als daß der Macht des Parlaments Abbruch gethan würde durch Mehrung der indirekten Steuern, und die Macht der Regierung vergrößert würde.
Meine Herren, das ist doch wirklich ein längst dagewesener Gesichtspunkt, und zu dem hätte er das Pathos nicht nothwendig gehabt, mit dem er seine ganze Rede schmückte.
Es schien mir überhaupt, daß der Hauptzweck seiner Rede der war, den Herren vom Zentrum eine Vorlesung zu halten; die werden vielleicht Gelegenheit nehmen, ihm selbst zu erwidern; ich selbst habe dazu keine weitere Veranlassung.
Ziemlich alles das, was er gesagt hat, ist durchschnittlich total unrichtig.
Er sagt, der Gerstenzoll ist ein reiner Finanzzoll.
Meine Herren, nichts unrichtiger als das.
Der Gerstenzoll von einer Mark ist ein Schutzzoll für den Anbau unserer inländischen Gerste, das wird Ihnen jeder Landwirth bestätigen.
Er sagt ferner, der Malzzoll ist auch nur ein reiner Finanzzoll.
Das ist wiederum falsch, wie aus der sehr blühenden Malzfabrikation in Deutschland folgt, die entstanden ist und zur Blüte gediehen ist durch den Schutz, den sie bisher gehabt hat.
Meine Herren, es werden im ganzen an Malz verbraucht, wenn man die Bierproduktion des deutschen Reichs zu Grunde legt, etwa 19 Millionen Zentner.
Von diesen 19 Millionen Zentnern werden nur 1300 000 Zentner überhaupt importirt.
Wie kann der Herr Abgeordnete Lenzmann davon sprechen, daß eine große Vertheurung des Malzes dadurch herbeigeführt werden würde, wenn diese geringe Summe überhaupt jetzt nur importirt wird, und wie kann er davon sprechen, daß der Malzzoll ein reiner Finanzzoll wäre, wenn wir die Erfahrung haben, daß unter dem gegenwärtig bestehenden Malzzoll die Malzfabrikation sich zu der höheren Blüthe entwickelt hat, über die wir uns gegenwärtig freuen können!

Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1885.
1445 Auch der Herr Abgeordnete Zeitz gab uns gestern eine Argumentation zum besten, die mir einigermaßen an Widersprüchen zu laboriren schien.
Er sagte, wenn wir den Malzzoll annehmen, wie er vorgeschlagen ist, in Hohe von 2, g Mark, so würde das zur Folge haben eine Überproduktion an Malz in Deutschland, und auf der anderen Seite sagte er wieder, den ganzen Zoll würden die Brauer zu tragen haben, das Brauereigewerbe würde dadurch geschädigt werden.
Meine Herren, wenn Ueberproduktion in Folge dieses Zolles eintreten sollte, dann könnten die Herren Brauer darauf rechnen, daß sie die allcrnicdrigsten Malzpreise haben werden; das, glaube ich, wird der Herr Abgeordnete Zeitz selbst zugeben müssen.
Ich bin nun keineswegs der Meinung, daß durch einen Malzzoll von 2, „Mark eine Ueberproduktion herbeigeführt werden wird.
Es ist betont worden von verschiedenen der Herren Vorredner, daß der Malzzoll zum Gerstenzoll in einem gewissen Verhältniß stehen soll und muß, daß die Malzfabrikation einen gelinden Schutz mehr genießen soll als der Gerstenbau.
Wenn wir das Ausbeuteverhältniß zu Grunde legen, wie der Herr Regierungskommissar eben meiner Meinung nach mit großem Rechte als richtig hingestellt hat, wobei ungefähr berechnet wird, daß von einem Zentner Gerste gewonnen werden etwa 75 Pfund Malz, dann kommen wir auf einen Zoll von ungefähr 2, g Mark.
Sowie Sie den Zoll von 2, zs oder gar von 2, g annehmen, wie ihn der Herr Abgeordnete Lenzmann vorgeschlagen hat, dann setzen Sie eine Prämie auf die Einfuhr des ausländischen Malzes.
Das ist die unmittelbare Folge.
Ich bitte Sie also, den Satz von 2, g anzunehmen, die anderen beiden Anträge aber abzulehnen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich wünschte allerdings, Bier wäre Branntwein, wenigstens für diese Zollverhandlungen; es würde dann doch vielleicht mehr Berücksichtigung dieser Frage geschenkt werden, die für die Bierproduktion doch von erheblichem Gewichte ist.
Es ist gestern hervorgehoben worden, wie man sorgen müsse, daß nicht durch Überhandnähme der Maisverwendung der Branntwein in seiner Qualität und seinem Renommee verschlechtert werde.
Ich möchte wünschen, daß dieselbe Sorge wäre, daß nicht das Bier dadurch verschlechtert wird, daß man zwingt, ein schlechteres Malz zu nehmen, als gegenwärtig genommen wird.
Gerade deshalb ist die ausländische Gersteeinfuhr von so erheblicher Bedeutung für die Biergewinnung, weil die gleich gute Saalegerste nur in einem beschränkten Umfange, der allein nicht hinreicht für die Bierproduktion, produzirt werden kann.
Meine Herren, in welchen Widersprüchen bewegt sich diese ganze Wirthschaftspolitik!
Mir ist in Erinnerung, wie man sich in der Kommission für die Dampfervorlage interessirte, daß die Ausfuhr von Bier nach Ostasien, Australien durch subventionirte Dampfer gefördert werden müsse.
Da war also die Bierproduktion die nationale Industrie, die gefördert werden müsse; hier soll dieselbe nationale Industrie Schläge bekommen.
Es ist für die Bierproduktion viel wichtiger ein niedriger Gerste- und Malzzoll, als daß mit subventionirten Dampfern ein paar Japanesen oder Australier ein paar Tonnen Bier mehr trinken als jetzt.
Nur den zehnten Theil des Wohlwollens, den man dem Bier durch die subventionirten Dampfer zuwendet, sollte man gerade dem Bierexport zuwenden durch eine mäßige Bemessung des Malzzolls.
Der Herr Regierungskommissar hat wieder von dem Schutz der nationalen Industrie gesprochen.
Ist denn die Bierproduktion keine nationale Industrie
Verdient die nicht eine Berücksichtigung
Ist die nicht viel wichtiger als das bischen Malzfabrikation, das hier in Frage kommen soll
Meine Herren, das ist ja eben diese ganze Art von Politik: die gesunden Beine reißt man aus, um dafür künstliche wieder einzusetzen.
(Sehr gut!
links.)
Auf der einen Seite wird die Bierproduktion geschädigt, während man auf der anderen Seite durch die Dampfersubvention die Ausfuhr erleichtern will.
Das ist außer Zweifel, daß, wenn der höhere Zoll, der jetzt eingeführt werden soll, auch abgewälzt werden kann auf die inländischen Konsumenten, dies in Bezug auf den ausländischen Konsumenten absolut nicht möglich ist, sondern daß dieser Export gefährdet wird in dem Maße, als man die Rohprodukte für die Bierproduktion vertheuert.
Meine Herren, ich habe in derselben Frage im Jahre 1879 gesprochen.
Damals wehrte ich mich gegen einen Malzzoll, wie er festgesetzt worden ist auf 1, g Mark, und verlangte 70 Pfennig.
Damals war mir verschiedenes entgegengehalten, was sich nachher gar nicht bestätigt hat.
Die Statistik zeigt, daß die Regierung dann gar nicht unterrichtet gewesen ist über die Ein- und Ausfuhr auch bei Malz.
Jetzt haben wir eine genaue Statistik nach dem Gesetz von 1879; die hat viele Irrthümer von damals berichtigt.
Damals wurde auch der Bierexport von dem Herrn Regierungskommissar von Tiedemann auf 772 000 Zentner angegeben; jetzt misten wir aus der Statistik, daß der Bierexport 1332 000 Doppelzentner beträgt, und daß also hier das Dreifache von der Bierausfuhr in Frage steht von dem, was hier an Malzeinfuhr bei dem Zoll in Frage steht.
Meine Herren, ich will hier nicht auf die Frage des Gerstenzolles zurückgreifen, ich bin allerdings auch der Meinung, daß das wesentlich ein Finanzzoll ist; man kann den Boden und das Klima nicht durch Schutzzölle erziehen, aber die Frage des Gerstenzolles beschäftigt uns heute nicht.
Ich gebe ja vollständig zu, daß, nachdem der Gerstenzoll auf 1 Mark bemessen ist, man nun bei dem Malzzoll die Konsequenz ziehen muß; aber auch nicht mehr als das.
Was ist nun die Konsequenz
Herr von Kardorff hat mit großer Sicherheit behauptet, die Konsequenz ist ein Zoll von 2, g Mark.
Nein, die Konsequenz des erhöhten Gerstenzolles ist für Malz kaum ein Zoll von 2 Mark.
Rechnen Sie gefälligst aus: aus 100 Kilo Gerste das hat Herr von Kardorff selbst gesagt werden 75 Kilo Malz, also ein Verhältniß von 4 zu 3; cs rechtfertigt also ein Gerstezoll von 1 Mark einen Malzzoll von 1, gg Mark.
Die Rechnung ist unbestreitbar.
Nun verlangen Sie außerdem noch einen Schutzzoll für die Malzfabrikation an sich hinzu.
Wir wollen zunächst berechnen, wie viel dieser Schutzzoll bisher betragen hat.
Bisher waren 50 Pfennig Gerstenzoll.
Von 50 Pfennig Gerstezoll macht der Malzzoll entsprechend 67 Pfennig, der Malzzoll hat betragen 1, 2« Mark, also 53 Pfennig Schutzzoll.
Rechnen Sie nnn diese 53 Pfennig Schutzzoll zu dem Schutzzoll, der durch die Gerste jetzt gerechtfertigt sein würde, von 1, gz Mark, so kommen Sie auf 1, Mark.
(Zuruf rechts: Fracht!)
Gerade mit Rücksicht auf die Fracht hat man doch damals den Schutzzoll bewilligt; der Schutzzoll ist ja gerade mit Rücksicht auf die Fracht bemessen.
Sie sehen also, daß, wenn mair den erhöhten Gerstenzoll berücksichtigen will, wenn man der Malzindustrie den bisherigen Schutz gewähren will, man dann auch nur kommt auf einen Malzzoll von 1, 88 Mark.
Alles, was darüber festgesetzt wird, ist wiederum ein erhöhter Schutz der Malzindustrie als solcher über die Konsequenz des Gerstenzolles hinaus; das ist gar nicht zu bestreiten.
Nun wird jetzt wie damals geltend gemacht: ja, man muß auch entschädigt werden dafür, daß man, wenn man einführt, verhältnismäßig das Malz billiger transportiren kann als die Gerste.
Nun, meine Herren, es kommt darauf an wenn man das überhaupt als berechtigt anerkennt —: wie weit soll denn nun transportirt werden
soll der Schutz1446 Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1885. zoll so bemessen werden, daß an den entlegensten Stellen im Reiche es noch möglich ist, mit Rücksicht darauf unter Benutzung von ausländischer Gerste eine Malzfabrik anzulegen
Der Herr Regierungskommissar hat von Berlin gesprochen; er hat gesagt: 80 Pfennige macht die Fracht nach Berlin.
Ich kann das im Augenblick nicht rekognosziren; aber, meine Herren, wenn der Malzzoll nach Verhältniß der Gerste 1, zg Mark beträgt, und Sie rechnen dazu selbst die 80 Pfennige Schutz mit Rücksicht auf die Fracht, so kommen Sie immer erst auf 2 „g Mark; Sie bleiben also um 12 Pfennige unter dem Antrage des Herrn Kollegen Zeitz.
Der Antrag Zeitz ging mir schon viel zu weit; er schließt schon eine beträchtliche Erhöhung des besonderen Schutzes für die Malzindustrie in sich.
Da möchte ich doch die Herren, die in erster Reihe die landwirthschaftlichen Interessen durch diese Zölle unterstützen wollen, darauf aufmerksam machen, daß hier bei dem Malzzoll in erster Reihe in Frage steht nicht die Landwirthschaft gegen die Industrie, sondern Industrie gegen Industrie, die große Brauerindustrie gegenüber der kleinen Malzindustrie.
Von der Malzindustrie hat einer der Herren Vorredner der Herr Regierungskommissar, oder war es Herr von Kardorff
gesagt: wir freuen uns, daß sie so emporgeblüht ist, wir freuen uns, daß sie so stark ist.
Wenn das wahr ist, wie kann man dann dazu kommen und noch den Schutzzoll für diese Industrie zu erhöhen!
Am Malzzoll hat die Landwirthschaft überhaupt kein anderes Interesse als höchstens wegen der 4 Pfund Malzkeime, die sich aus dem Zentner Gerste bei der Malzproduktion ergeben.
Diese 4 Pfund Malzkeime bleiben ihnen im vornherein bei all der Gerste, die in den eigenen Mälzereien der Brauereien verarbeitet werden.
Die Brauereien, die selbst Mälzereien haben, verlangen keinen Schutzzoll, und diese allein verarbeiten 7 Millionen Zentner Gerste zu Malz.
Das, was in eigenen Mälzereien verarbeitet wird, ist nur Vt oder Vs der gesammten Malzgewinnung.
Ich meine daher, wenn man nicht absolut bei dieser Gelegenheit jeden Schutzzoll ohne besondere Gründe auch wieder erhöhen will, auch jeden Jndustriezoll erhöhen will, dann ist es ganz unmöglich, einem solchen Schutzzoll, wie er hier verlangt worden ist, von 2 Mark 40 Pfennig zuzustimmen, dann ist 2 Mark 25 Pfennig noch zu hoch, dann entspricht ein Zoll von 2 Mark der Erhöhung des Gerstenzolles.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Uhden.
Abgeordneter Uhden: Meine Herren, in Bezug auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter möchte ich mir doch die Bemerkung erlauben, daß ein Schutzzoll auf die deutsche Malzindustrie unter allen Umständen gerechtfertigt erscheint und nach meiner Ansicht gerechtfertigt ist, auch damit gerechtfertigt werden muß, daß die Hauptkonkurrenz der Malzfabrikation in Oesterreich existirt, indem auch wieder, wenn die österreichische Malzfabrikation in Folge der billigeren Produktion, weil sie die bessere ungarische und mährische Gerste an Ort und Stelle hat, es ermöglicht, das österreichische Bier billiger zu produziren, das österreichische Bier dem deutschen eine Konkurrenz machen kann.
Dagegen muß wohl eine Ausgleichung herbeigeführt werden; der deutsche Malzfabrikant muß einen Schutz erhalten, der es ihm ermöglicht, mit den österreichischen Mälzern zu konkurriren und dadurch auch der deutschen Bierbrauerei die Gelegenheit zu geben, deutsches Malz zu verwenden.
Meine Herren, es ist ja doch auch gewissermaßen der Schutzzoll, den wir auf Malz legen wollen, mit dem Gerstenzoll nahe verwandt.
Wenn wir mit 50 Pfennig die Gerste besteuert haben und mit 1 Mark 20 Pfennig das Malz besteuerten, und die Mälzer, wie sie es gethan haben, nachweisen, daß das Malz bisher zu niedrig verzollt war, und deshalb seit 1879 die deutsche Malzfabrikation wesentlich zurückgegangen ist, wie aus verschiedenen Petitionen evident hervorgeht, dann ist es wohl Zeit, diesem Uebelstande jetzt Abhilfe zu verschaffen und die deutfche Mälzerei in angemessener Weise zu schützen.
Wenn nun von dem Herrn Vorredner und insbesondere von dem Herrn Abgeordneten Lenzmann hervorgehoben worden ist, daß durch diesen Malzzoll und durch den um 50 Pfennig höheren Gerstenzoll, den wir vorgestern beschlossen haben, das deutsche Bier so enorm vertheuert wird, so ist das ein Standpunkt, den ich nicht verstehen kann.
Also der Zentner Malz soll eine Zollerhöhung bekommen von 120 Pfennigen.
Es werden von 1 Zentner Malz gewonnen 2 Hektoliter Bier, das sind 200 Liter Bier.
Zweihundert Liter Bier tragen somit einen Mehrzoll von 120 Pfennigen; das macht also eine Mehrbelastung von ungefähr V, o Pfennig per Liter.
Nun bitte ich doch in Betracht zu ziehen: in Deutschland beträgt die Biersteuer überhaupt nur 2 Mark, in Bayern beträgt sie 6 Mark; in Berlin wird das halbe Liter Bier im Durchschnitt mit 20 und auch 30 Pfennigen hier im Ausschank verschluckt, in Bayern, wo das Bier doch mindestens ebenso gut ist, wie das Berliner Bier, wird es mit 10 und 12 Pfennigen verkauft beim Verschlucken.
Meine Herren, die Differenz ist da so bedeutend, daß dort entweder die Brauereien oder die Verschönter einen enormen Gewinn haben müssen, daß also eine solche Kleinigkeit von V, o Pfennig Vertheurung des Bieres doch dem biertrinkenden Publikum absolut nicht zur Last gelegt werden kann, sondern das wird einfach entweder mit von den Brauereien übernommen werden, oder es wird von den Schänkern mit in den allgemeinen Kauf genommen werden.
Meine Herren, das klingt sehr schön; aber es ist absolut unbegründet, daß durch einen höheren Malzzoll das Bier soll vertheuert werden.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Lenzmann 'hier gemeint hat und er hat da etwas ähnliches gesagt, was vorgestern schon der Herr Abgeordnete Greve hervorhob, der letztere bei dem Gerstenzoll, das ist hier ziemlich koinzidirend, also der Gerstenzoll in Verbindung mit dem Malzzoll daß meine politischen Freunde, also die rechte Seite des Hauses, den höheren Gerstenzoll, respektive jetzt den höheren Malzzoll einfach befürworten aus Interesse für die Branntweinbrennerei, daß wir damit wollen das Biertrinken zurückdrängen und den Branntweingenuß in den Vordergrund schieben, ja, meine Herren, dann muß ich das doch auf das entschiedenste gerade von meinem persönlichen Standpunkt aus zurückweisen.
Herr Lenzmann hat heute gesagt, die Partei oder die Seite des Hauses da drüben (rechts), die Frommen, wie sie sich besonders nennen, die Partei der schnapsbrennenden Junker so ungefähr lautete der Ausdruck die wünschen natürlich, daß das Bier vertheuert wird, und daß der Schnaps recht billig ist.
Ja, meine Herren, wenn Herr Lenzmann ich kann es ihm absolut nicht verargen, daß er eine Rede, die ich gehalten, nicht nachliest aber wenn man einen Angriff auf unsere Seite in der Weise schleudern will, wie er gethan hat, dann halte ich es doch für nothwendig, daß er Reden, die von unserer Seite gerade in der Branntweinangelegenheit hier an dieser Stelle gehalten sind, sich vorher durchlieft, und dann würde der verehrte Herr gefunden haben, daß ich erstens schon abgesehen von den Bemerkungen, die ich gestern machte bei der zweiten Lesung des Etats vor zwei Jahren hier schon hervorgehoben habe, daß wir und ich persönlich vor allen Dingen es für dringend nothwendig halten, daß der Schnapsgenuß im Lande durch Vertheurung des Branntweins eingeschränkt werde, daß dieses erstrebt werden müsse durch eine andere Gestaltung unserer ganzen Branntweinsteuergesetzgebung, daß ich an dieser Stelle hervorgehoben habe, ich für meinen Theil wäre dafür, eine Erhöhung der Maischsteuer zu befürworten, vorausgesetzt, daß es uns ermöglicht würde, in besserer Weise, als es jetzt möglich ist, mit dem Ausland zu konkurriren, daß es also ermöglicht würde, dem Ausland gegenüber auf dem Weltmarkt unseren deutschen Spiritus in besserem VerReichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1885.
1447 hältniffe, als es augenblicklich der Fall ist, abzusetzen, daß wir dadurch Deutschland entlasten könnten von Schnaps.
Da, glaube ich, konnte Herr Lenzmann nicht sagen, daß wir von unserem Standpunkt aus wünschen, daß zu Gunsten des Schnapsgenusses im ganzen Lande das Bier vertheuert würde.
Vor wenigen Wochen habe ich hier bei Berathung des Etats gesagt, ich hielte eine Branntweinvertheurung für dringend nothwendig, ich müßte es dem Ermessen des Bundesraths anheimstellen, die Frage in Erwägung zu ziehen, ob die Einführung eines Branntweinverkaufs- Monopols im deutschen Reiche angemessen erschiene, wodurch das Reich neben den großen Jntraden, die es wie andere Länder daraus ziehen könnte, auch dem jetzigen Branntweingenuß, der Völlerei darin, dem Alkoholismus eine Schranke setzen könnte.
Wenn der Herr Abgeordnete Lenzmann sich die Mühe gegeben hätte, das nachzulesen, so hätte er unmöglich diese schweren beleidigenden Ausdrücke gegen; uns werfen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin der Meinung, um wieder auf das Malz zurückzukommen, daß auch die Brauerei dadurch absolut nicht geschädigt würde, wenn der Malzzoll jetzt auf 2, Mark erhöht wird.
Schon drei Viertel unserer Brauereien bereiten das Malz allein, und das übrige Viertel, welches jetzt aus diesen oder jenen Gründen, vielleicht aus Handelsinteressen, fremdes Malz bezieht, würde einfach darauf angewiesen sein, deutsches Malz zu verwenden.
Es würde dadurch die Mälzerei gehoben, und es würde der Landwirthschaft durch den Abfall der Malzkeime in Deutschland ein indirekter Vortheil erwachsen, und der deutsche Gerstenbau würde in besserer Weise als bisher subventionirt werden.
Ich bitte Sie dringend, nehmen Sie den Zollsatz von 2, jg Mark jedenfalls an.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Gagern.
Abgeordneter Freiherr von Gagern: Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat Bezug genommen auf die Verhältnisse, die bestehen sollen oder eintreten würden zwischen den Abgeordneten des Zentrums und deren Wählern.
Ich werde mich nicht auf dieses Gebiet begeben, sondern erlaube mir nur, dem Herrn Abgeordneten Lenzmann den Rath zu ertheilen, die Verhältnisse, die zwischen den Abgeordneten des Zentrums und deren Wählern bestehen, auch den Wählern und Abgeordneten zur Lösung zu überlassen.
Wenn der Herr Abgeordnete Lenzmann ferner gesagt hat, das Zentrum sei hiermit gewillt, auf eine Vertheurung des flüssigen Brodes der Bevölkerung einzugehen und mit dieser Zollerhöhung dem Fürsten Reichskanzler Mittel zu bewilligen, um seine Machtfülle dem Parlament gegenüber zu erweitern, so habe ich darauf zu erwidern, daß wir vor einem Defizit stehen, und daß es nicht gelungen ist, durch Abstriche bei den Ausgaben dieses Defizit zu decken, so daß dieser Ausfall durch Matrikularumlagen zu decken sein würde; daß aber die einzelnen Bundesstaaten nicht in der Lage sind, beträchtliche höhere Matrikularumlagen aufzubringen, da diese dort nur aufgebracht werden können auf dem Wege der Erhöhung der bestehenden direkten Steuern, ein Vorgehen, dem wir uns absolut entgegenstellen müssen.
Wir haben den Gerstenzoll bewilligt, um damit der Landwirthschast zu nützen und unter die Arme zu greifen.
In einem großen Theil Deutschlands wird Gerste gebaut, und die Gerstenproduktion ist im Rückgang begriffen.
Im engen Zusammenhange mit der Höhe des Zollsatzes für Gerste steht der Zollsatz für Malz.
Es besteht zwischen beiden Zollsätzen ein Verhältniß, welches gestern von dem Herrn Abgeordneten Zeitz ganz ausführlich erörtert worden ist, auf welches auch heute der Herr Kommissar der verbündeten Regierungen zurückgegangen ist.
In diesem Verhältniß spielen die Frachten eine sehr große Rolle der Art, daß die Spannung, die für einen Landestheil gefunden wurde, für einen anderen Landestheil keine Geltung hat.
Wenn von verschiedenen Seiten Ziffern genannt sind, welche das richtige Spannungsverhältniß zwischen dem Zollsatz auf Gerste von 1 Mark und dem zu findenden für Malz ausdrücken sollen und zwar 1, Mark, 2 Mark und 2, zz Mark, so bin ich in der Lage, Sie zu versichern, daß Zollsätze von 2, gg Mark und nach einer anderen Berechnung von 2.
Mark nicht zu hoch gegriffen sein sollen.
Aus dieser Verschiedenheit ersehen Sie, wie verschieden diese Frage in den einzelnen Landestheilen beurtheilt wird, und wie schwer es für uns ist, einen richtigen Zollsatz zu finden.
Das scheint mir aber ein ganz unabweisliches Bedürfniß zu sein, daß wir dieses Spannungsverhältniß nicht alteriren dürfen zu Ungunsten der Gerste und zu Gunsten des Malzimports; denn der Effekt, der daraus resultiren würde, würde der sein, daß, wenn der Malzzoll im Verhältniß geringer ist als der ihm zu Grunde liegende Gerstenzoll, die einheimischen Brauereien davon Abstand nehmen würden, selbst die Mälzerei zu betreiben, und ihre Mälzerei über die Grenze, in diesem Falle speziell über die österreichische Grenze, verlegen würden.
Sie wären schlechte Rechner, wenn sie sich nicht ausrechnen würden, daß das von Oesterreich importirtc Malz, zu einem billigeren Satz verzollt und mit einer geringeren Fracht belegt, ihnen nicht größere Gewinne verspräche, als wenn sie die Gerste einführen und selbst mälzen.
Meine Herren, das wollen wir aber vermeiden; wir wollen die Mälzerei, diesen hochentwickelten Industriezweig, im eigenen Lande behalten, um den darin beschäftigten Arbeitern ihren Verdienst zu lassen, und hauptsächlich, um der Landwirthschast ein weiteres Benefizium zuzuführen.
Es hat der Herr Abgeordnete Richter sehr wegwerfend von dem geringen Einfluß gesprochen, den die Verfütterung der Malzkeime auf die Landwirthschast haben könne.
Ich gebe zu, daß es nicht große Quantitäten Futtermittel sind, die hier in Frage stehen; aber jedes Futtermittel, welches um billigeren Preis der Landwirthschaft zugeführt werden kann, ist willkommen, und es wäre außerordentlich zu bedauern, wenn durch eine Vermehrung des Malzimports der Gerstenimport abnehmen würde.
Meine Herren, es sind aber auch noch zwei andere Gesichtspunkte hierbei zu berücksichtigen.
Wenn die einheimische Industrie geschädigt, und also ein Theil der Mälzereien nach dem Auslande vertrieben würde, würden auch die einzelnen Staaten in ihren Gewerbesteuereinnahmen Ausfälle haben.
Diese gewerblichen und industriellen Unternehmungen, wie die Mälzereien, sind hoch besteuert; und wenn ihnen hier die Existenz unmöglich gemacht wird, werden sie auswandern, und es werden nicht nur für den Staat, sondern auch für die Kreise, Distrikte und Gemeinden die Steuerausfälle ganz beträchtliche sein.
Ein weiteres fiskalisches Moment liegt darin, daß die Eisenbahnverwaltung eine größere Einnahme erzielt aus dem Transport der Gerste als aus dem des Malzes.
Alle diese Momente führen dazu, bei der Bemessung des Malzzolls in keinem Falle unter dasjenige Minimalspannungsverhältniß zu gehen, welches mit 2, , Mark bezeichnet worden ist, und ich empfehle Ihnen, die Anträge des Herrn Abgeordneten Zeitz und die unter diesen stehenden abzulehnen, den höheren Zollsatz dagegen anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Zeitz hat das Wort.
Abgeordneter Zeitz: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lenzmann führte zuerst aus, daß der richtige Schutzzoll nunmehr 2 Mark betragen müsse; auch der Herr Abgeordnete Richter erklärte dies des weiteren.
Es ist das auch zutreffend.
1448 Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1885.
Wenn ich 2, g Mark beantragt habe, so war die Veranlassung hierzu folgende.
Während in Thüringen von einer Nothlage der Mälzerei durchaus nicht gesprochen werden kann, so soll doch in Bauern, in Süddeutschland, wie mir Kollegen versichern, ein weiterer Schutz erwünscht sein.
Wir sind deshalb auch vom brauerischen Standpunkt aus betrachtet sehr gern bereit, einen solchen Schutz zu gewähren und, das liegt einfach daran, daß wir ein gewisses Interesse seitens der Brauerei darin ersehen, daß hier in Deutschland die Mälzerei festgehalten werde, daß sie sich hier entwickele, daß sie hier zu gutem, zu entsprechendem Verdienst gelange.
Es liegt das in der Fabrikation selbst.
Wir brauchen gute Gerste und gutes Malz.
Es liegt in unserem Interesse, daß der Mälzer gute Gerste kaufe, daß er die Gerste richtig bearbeite.
Es ist die Bearbeitung der Gerste ich will nicht in die Details eingehen für uns sehr wichtig.
Aus einem Zentner Gerste kann man 75 Prozent Malz gewinnen, aber auch 76, 77 Prozent.
Es sollten aber eigentlich nur 72 oder 73 Prozent gewonnen werden.
Das letztere liegt in dem Interesse der Brauer.
Ist also der Gewinn des Mälzers ein kleiner, so wird er ein minderwerthiges Fabrikat aus dem Fabrikat ist die Bearbeitung schwer zu ersehen uns geben.
Das möchten wir vermeiden; wir haben das entschiedenste Interesse, die Mälzerei zu erhalten.
Aus dieser Berücksichtigung allein ist mein Zollsatz von 2, 2, Mark hervorgegangen.
Das ist nicht eine engherzige Interessenvertretung des Brauereigewerbes, das ist die Berücksichtigung der Interessen beider Industriezweige.
Es ist das aber auch das höchste, was ich in Berücksichtigung dieser Interessen, wie ich schon gestern die Ehre hatte Ihnen zu erklären, für richtig und annehmbar erachte.
Ich habe mich nun gegen verschiedene Ausführungen der Herren Vorredner zu wenden.
Der Herr Abgeordnete von Gagern befürchtete, daß die Brauereien ihr Malz aus dem Auslande beziehen würden.
Das ist durchaus nicht anzunehmen; es besteht vielmehr das Bestreben in jeder Brauerei, muß in jeder Brauerei bestehen, immer mehr das Malz, welches sie nöthig hat, selbst zu erzeugen, die Fabrikation selbst zu übernehmen.
Es wird niemals eintreten, auch wenn das ausländische Malz viel billiger sein würde, daß der Besitzer einer Brauerei auf die Fabrikation in seiner eigenen Mälzerei Verzicht leiste.
Das ist nach Lage der Sache durchaus nicht anzunehmen, sondern das gegentheilige Bestreben ist überall in der Brauerei zu konstatiren.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann bestritt, daß die Brauer die Zollerhöhung zu tragen haben würden; es würde eine Abwälzung stattfinden.
Nun, das würde die weit ausgebreitete Konkurrenz innerhalb dieses Gewerbes nicht zulassen.
Sollte aber das Gegentheil eintreten, sollte eine Abwälzung stattfinden, dann muß ich mit dem Herrn Abgeordneten Lenzmann auf die nachtheiligen Folgen einer solchen Abwälzung hinweisen.
Es wird alsdann eine Vertheurung des Bieres und jedenfalls in höherem Grade die Industrie rundet auch nach oben ab in solchen Fällen eintreten, und das wünschen Sie doch sicher auch nicht.
Ich muß ferner bestreiten, daß diese Erhöhung des Malzzolls dem Staat eine höhere Einnahme bringen würde.
Man würde dann mehr Gerste einführen; es würde das Steuerresultat sich dann auch gleich bleiben.
Ich muß auch bestreiten, daß der Landwirthschaft dadurch genützt werden könne.
Es wird und kann das Brauereigewerbe ich muß das nochmals betonen sich niemals von billigen Gerstenpreisen und billigen Malzpreisen verleiten lassen.
Es wird und muß der Brauer immer nach der Qualität kaufen.
Es wird für das Gewerbe die Zahlen werde ich mir noch gestatten Ihnen zu wiederholen ganz entschieden eine Vertheurung eintreten.
Diese Vertheurung wird aber nicht die Großindustrie tragen, die wird ganz allein das Kleingewerbe zu tragen haben.
Die kapitalkräftigere Großindustrie wird sich dieser Kalamität sehr leicht entziehen.
Verthcuern Sie hier, so vertheuern Sie die Fabrikation dem Kleinbetrieb.
Der wird das allein zu tragen haben, und aus diesem Grunde, in Vertretung der Interessen des Kleingewerbes, möchte ich Sie dringend bitten, nicht zu hohe Zollsätze anzunehmen.
Dem Herrn Regierungskommissar möchte ich mir gestatten zu bemerken, daß heute, bei Annahme eines Satzes von 2, g Mark, die Regierung selbst über ihren früheren Satz hinausgeht.
Sie verlangte früher nur 1 Mark Schutzzoll, dies würde 2, gg Mark Zollsatz geben.
Auch hier wird nun nach oben abgerundet.
Es ist betont worden und das wurde von dem Herrn Abgeordneten Richter auch schon widerlegt —, daß ein Schutz der nationalen Arbeit hier versucht werden muß.
Ja, meine Herren, darüber würde ich mich auch sehr freuen; das halte ich bis zu gewissem Grade für vollkommen zulässig und richtig.
Ich halte es aber nicht für richtig, das künstlich herbeizuführen.
Sie würden das ähnliche Verhältniß, wie Sie es in der Zuckerindustrie geschaffen haben, auch hier hervorbringen.
In der Zuckerindustrie liegen die Verhältnisse gerade ungünstig genug.
Das dürfte doch auch für andere Industriezweige als Warnung dienen können.
Was nun die Frachtsätze anbetrifft, so gingen die Ausführungen der Vorredner immer von dem Gesichtspunkte aus, daß der deutsche Mälzer in der Lage sein müsse, trotz der höheren Fracht der Gerste auch von den entferntesten Theilen des Auslandes Gerste zu beziehen, sie selbst dann noch lohnend hier mälzen zu können.
Das ist ja aber, wie das hier wiederholt bewiesen wurde, eine ganz irrige Annahme.
Es ist unrichtig, wenn in Schwaben eine Mälzerei errichtet wird, die von Olmütz die Gerste zum Betrieb zu beziehen hat.
Dorthin gehört dann ein solches Geschäft nicht.
Es ist unrichtig, durch gesetzgeberische Maßregeln eine so irrationell angelegte Fabrik schützen zu wollen.
Es ist aber andererseits von dem Herrn Regierungskommissar selbst zugegeben worden, daß ja die deutsche Mälzerei und dem stimme ich ganz bei zum größten Theil auch deutsche Gerste verwende.
Ja, wenn sie das thut, dann kommt ja auch die Frachtdifferenz nicht mehr in Betracht, dann ist ja auch ein höherer Schutz nicht nöthig.
Beides ist in einem und demselben Satz hier behauptet worden.
Wenn der Herr Regierungskommissar dann sagt, ich sei von einer falschen Voraussetzung ausgegangen, indem ich sagte, daß nun der ganze Malzbezug der Brauerei theurer werden würde, meine Herren, so glaube ich nicht da von einer irrigen Voraussetzung ausgegangen zu sein.
Wenn der Zoll nur die mährische Gerste vertheuern würde, dann hätten die Malzfabriken ja gar kein Interesse daran, einen Schutzzoll zu verlangen, dann würde dies gar keinen Schutzzoll für sie bedeuten.
Sie verlangen das, weil sie glauben, daß sie dann ihr Fabrikat theurer verwerthen können; sie wollen theurer verkaufen, zu dem Zweck allein verlangen sie den Zoll.
Was die Frage, die auch hier wieder angeregt wurde, anbetrifft, ob die deutsche Gerste gut oder weniger gut sei, so stimme ich mit dem Herrn Regierungskommissar vollkommen überein, daß unsere hauptsächlichen Gerstensorten in Deutschland zu den besten zu rechnen sind; auch ich ziehe sie unter allen Umständen den mährischen vor.
Die thüringer Gerste, die Saalgerste, die pfälzische Gerste, die Frankengerste gehören entschieden zu den besten Gerstensorten, die überhaupt gebaut werden.
In Bayern bezieht man zwar zum Theil mährische Gerste der höheren Ausbeute halber; in den meisten Brauereien wird aber mit Vorliebe bayerische Gerste gekauft, weil gerade die bayerische Gerste den Geschmack gibt, welchen man von dem bayerischen Bier verlangt.
Zuerst wird die bayerische Gerste aufgekauft, und erst dann wendet man sich nach Mähren und Böhmen, um von dort zu beziehen.
Herr von Kardorff führte ebenfalls aus, daß eine Vertheurung nur für 600 000 Zentner, für das Quantum, Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1885.
1449 welches wir einführen, erfolgen würde.
Ja, meine Herren, ich kann das nicht zugeben, denn dann hätten die Malzfabriken doch, wie schon gesagt, durchaus kein Interesse an dieser Zollerhöhung; dann würde es ja doch gar keinen Schutzzoll für sie bedeuten.
Dann sagt Herr von Kardorff, daß ich in meinen gestrigen Ausführungen mich geirrt hätte, daß sie unlogisch gewesen wären.
Ich muß da Herrn von Kardorff erwidern wahrscheinlich bin ich nicht richtig von ihm verstanden worden —, daß ich gestern sagte: ich halte dies auch nicht einmal im Interesse der Mälzereien, daß der Zoll zu hoch bemessen werde, weil dann Ueberproduktion bald da eintreten würde.
Es wird allerdings nur eine kurze Zeit der Prosperität für die Mälzereien eintreten, nicht eine dauernde.
Ich sprach da nicht im Interesse der Brauereien, sondern im Interesse der Mälzereien.
Es ist wiederholt auf die Petitionen der Mälzer hingewiesen worden.
Meine Herren, es liegt eine Petition vor von einem kleinen Theil der deutschen Mälzer; es liegt aber, dem entgegenstehend, eine Petition der gesammten deutschen Brauerschaft vor, es liegt eine besondere Petition der Berliner Brauer vor, der Brauer aus Kiel, des Württemberger Brauerbundes: die gesammte Brauerschast hat dagegen petitionirt, während nur ein Theil der Mälzer eine Petition dafür eingereicht hat.
Wollen Sie Petitionen berücksichtigen, so bitte ich, doch auch die der Brauer, die in viel weiterem Maße eingereicht sind, berücksichtigen zu wollen.
Dem Herrn Abgeordneten Uhden möchte ich sagen, daß ja schon, ganz entgegengesetzt den Behauptungen dieser Petitionen und seinen Ausführungen, die Mälzereien in Deutschland nicht ab-, sondern zugenommen haben; die Einfuhr vom Ausland hat dagegen nicht zugenommen, sondern abgenommen.
Es ist hier in der Petition nur ein Jahr gegen das andere in Vergleich gestellt.
Es ist da namentlich auf das Jahr 1880 Bezug genommen.
Da wurden 576 000 Doppelzentner eingeführt.
Im Jahre 1879, vor dem Schutzzoll, führten wir aber 758 000 Doppelzentner ein.
Es ist also im Jahre 1879 doch schon ein Schutz gegeben worden; die Mälzerei befindet sich nicht in einer allgemeinen Nothlage, sie hat schon Schutz bekommen; das beweisen diese Zahlen ganz deutlich.
Im Jahre 1879 war die Einfuhr mährischen Malzes eine viel bedeutendere als gegenwärtig.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten von Gagern gesagt worden, daß der niedrige Zollsatz eine Vertreibung der Mälzerei nach dem Auslande sein würde.
Ich habe mir soeben schon gestattet, Ihnen zu sagen, daß ich cs auch im Interesse des Brauereigewcrbes halte, die Malzfabriken hier festzuhalten.
Von dem Gesichtspunkte aus ist mein Antrag entstanden, nicht von dem gegenteiligen.
Es ist dann noch von dem Herrn Abgeordneten auf eine weitere Petition aus Interessentenkreisen hingewiesen worden: man verlangt da eine Differenz von 3.
Mark zwischen Gerste und Malzzoll.
Ja, mir ist eine Petition zugegangen, in der eine Fabrik 6 Mark Differenz verlangt.
Von welchen Voraussetzungen diese Fabrik ausgeht, ist mir nicht gesagt und auch unerklärlich.
Da kann man ja schließlich verlangen, daß die Fabrik nach Kamerun gesetzt werde, dort mährische Gerste beziehe und doch noch mit den mährischen Fabriken zum Rückverkauf des Malzes nach Deutschland konkurrenzfähig bleiben solle.
Man kann ja bis in die ungemessensten Höhen mit den Forderungen gehen.
Ich möchte nur noch wiederholen, daß in Folge meines Antrags von 2, Mark der deutschen Mälzerei gegen jetzt ein Vorsprung gegeben wird von 640 000 Mark; ich möchte Ihnen wiederholen, daß 2, g Mark den Malzbezug für die deutschen Brauereien um 1600 000 Mark vertheuern werden.
Die 15 Pfennige Differenz von 2, 22 Mark auf 2, „Mark betragen immerhin 250 000 Mark.
Ich möchte Ihnen wiederholen, was ich schon gestern sagte, daß dieses Opfer seitens der Brauereien VcrbcmdluiMn des RcichstaB denn doch groß genug sein dürfte, möchte Ihnen wiederholen, daß dieser Satz von 2, Mark nicht entstanden ist in ein« seitiger engherziger Interessenvertretung des Brauereigewerbes: er ist entstanden unter weitgehender Berücksichtigung auch des Mälzereiinteresses.
Ich möchte Sie nochmals ersuchen, meine Herren: wollen Sie dem Antrage, 2, 2-, Mark als höchste Summe anzunehmen, Folge geben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Baron von Gustedt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, beziehungsweise stehen zu bleiben, welche den Antrag auf Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen vier Anträge vor.
Erstens die Vorlage: Malz 3 Mark; zweitens der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst und Genoffen: Malz 2, 4 g Mark; drittens der Antrag des Herrn Abgeordneten Zeitz: Malz 2, 2-, Mark; viertens der Antrag des Herrn Abgeordneten Lenzmann: Malz 2 Mark.
Ich werde in der Reihenfolge, in welcher ich die Anträge eben genannt habe, über dieselben abstimmen lassen, und zwar wird jedesmal die Annahme eines der Anträge die nachfolgenden erledigen.
—Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag der Regierung Malz 3 Mark annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst und Genoffen Malz 2, jg Mark annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Die Anträge der Herren Abgeordneten Zeitz und Lenzmann sind damit erledigt.
Meine Herren, es kommt nunmehr der Antrag des Herrn Abgeordneten Racke auf Nr.
181 der Drucksachen zur Diskussion.
Ich eröffne dieselbe hiermit.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Racke.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Abgeordneter Racke: Meine Herren, bei der Ermüdung des Hauses werde ich mich auf ganz kurze Bemerkungen beschränken; ich glaube, mein Antrag ist so verständlich, daß er weiterer Auseinandersetzung nicht bedarf.
(Ruf: Lauter!)
—Ich bitte, Herr Kollege Hartwig, wenn Sie aufmerken, werden Sie auch wohl verstehen.
Ich glaube: wenn in den letzten Tagen in den nächsten wird das ja fortgesetzt werden wir hier im Hause im Interesse der einheimischen Industrie und Landwirthschaft auf die verschiedensten Artikel Zölle gelegt haben, um dieselben zu schützen, so ist cs meines Erachtens eine unabweisbare Pflicht, Vorsorge zu treffen für die Fälle, wo ein Nothstand uns veranlassen könnte, die Beschlüsse, welche wir heute gefaßt 199 1450 Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1885. haben, wenigstens zeitweise außer Kurs zu setzen.
Ich halte das, wie gesagt, für eine unabweisbare Pflicht; denn in den Fällen der Noth hört eben alle andere Berechnung auf.
Ich weiß nun, daß man meinem Antrag vielleicht den Vorwurf machen könnte einer allzuweiten Fassung und es ist ja auch mitunter anderwärts bei derartigen Bestimmungen eine leitende Skala aufgestellt worden, das gebe ich zu; ich habe es mir auch überlegt, ob ein Gleiches nicht im vorliegenden Falle ebenfalls geboten sei, und ob es nicht besser sei, anstatt der Regierung xiein xouvoir zu geben, eintretenden Falls nach Belieben schalten und walten zu können, einfach zu sagen: bei einer Preissteigerung von so und so viel Prozent oder von so und so viel Mark ist die Regierung verpflichtet, die einzelnen Zollsätze entsprechend zu erniedrigen.
Ich halte dieses aber für nicht gut durchführbar, meine Herren, erstens, weil ja die Anschauungen bezüglich einer Theuerung überhaupt sich nach den verschiedenen Zeiten richten: es kann heute etwas theuer sein, was in vier oder fünf Jahren schon nicht mehr als theuer gilt; in der Beziehung muß man eben meines Erachtens nolens volsns der Regierung eine gewisse Latitude lassen, und ich kann mich auch nicht darauf einlassen, daß ich etwa dem Reichstag die Befugniß zuertheile, in diesem Falle das Nöthige zu veranlassen, d. h. meinen Antrag etwa dahin abzuändern, daß im Falle einer Theuerung die Regierung verpflichtet sei, den Reichstag einzuberufen und demselben eine entsprechende Vorlage zu machen.
Das würde zu Weitschweifigkeiten führen, die in der Exekutive vermieden werden müssen.
Wenn ich also in dieser Beziehung nicht so konkret war, wie ich es selber gerne gewünscht hätte, so liegt dies in der Macht der Thatsachen.
Es ist mir keineswegs leicht gefallen, der Regierung eine Machtbefugniß zu ertheilen, die wohl für manchen etwas sehr unangenehmes, ja vielleicht unakzeptables hat.
Ich fand aber keinen anderen Ausweg und mußte mir nach reiflicher Erwägung sagen, daß eine andere Fassung des Antrags nicht gut möglich ist.
Ich möchte Sic, meine Herren, dringend bitten, gerade im Interesse der ärmeren Bevölkerung, respektive zur Beruhigung derselben, meinen Antrag anzunehmen.
Wir wollen vor allen Dingen der Bevölkerung Gewißheit geben, daß für die Fälle der Noth Vorsorge getroffen ist, daß alle Bestimmungen, welche etwa eine weitere Vertheurung veranlassen könnten, beseitigt werden.
Vor der Hand, meine Herren, beschränke ich mich auf diese kurze Motivirung, indem ich mir vorbehalte, auf etwaige Einwände, welche gegen meinen Antrag erhoben werden, in meinem Schlußwort zu repliziren.
Vizepräsident Freiherr vo »t und zu Franckensteiu: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Pundcsrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts von Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard: Meine Herren, die Gründe, welche den Herrn Antragsteller geleitet haben, sind gewiß an sich durchaus berechtigte.
Ich kann auch hinzufügen, daß ein ähnlicher Antrag wenn auch nicht in dieser Kürze im Bundesrath bei der Gestaltung der Zolltarifnovelle Berathung gefunden hat.
Der Bundesrath hat sich aber dafür entschieden, einen solchen Zusatz in das Gesetz nicht aufzunehmen.
Zunächst erscheint es nicht nothwendig, eine solche Delegation für den Bundesrath in dem Gesetze auszusprechen.
Es ist einmal kaum abzusehen, daß in naher Zeit eine Theuerung eintreten sollte; (Zuruf: Na, na!)
das ist wenigstens die Ansicht der verbündeten Regierungen gewesen, wie das die Motive näher darlegen.
Es wird jetzt Weizen in großen Ländergebieten, nicht bloß in Europa, sondern auch in Amerika, Asien und Australien produzirt, und die Produktionsgebiete sind nach einer großen Erweiterung fähig; es ist also kaum anzunehmen, daß ein Mißwachs des Weizens, die gewöhnliche Ursache der Theuerung, zugleich in allen diesen Ländern eintreten würde oder auch nur in einer großen Zahl dieser Länder, und daß daraus ein erhebliches Steigen des Preises für Weizen sich herausstellen würde.
Wenn aber die Weizenpreise aller Voraussicht nach in der nächsten Zeit nicht auf eine ungemessene Höhe kommen werden, muß naturgemäß dies auch auf die Roggenpreise Einfluß üben, da, sobald sich die Nachfrage nach Weizen in Folge niedriger Preise mehr steigert, die Nachfrage nach Roggen nachlassen wird, und in Folge dessen der Roggen selbst bei Mißernten nicht so sich im Preise erhöhen wird, daß eine Theuerung zu befürchten wäre.
Aber ganz abgesehen davon liegen die Verhältnisse jetzt so: Wenn wirklich ein Nothstand einträte, wenn die Frage zu erwägen wäre: muffen die Getreidezölle aufgehoben oder ermäßigt werden
dann besteht gar kein Anstand, den Reichstag einzuberufen und eine Beschlußnahme des Reichstags zu veranlassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Antrag würde unzweifelhaft wichtig genug sein, um zu dieser Maßregel zu schreiten, auch wenn die Zeitverhältniffe in dieser Beziehung gerade ungünstig wären, also im Sommer oder zu Weihnachten, wenn der Reichstag nicht versammelt ist.
Die verbündeten Regierungen können auch nicht wünschen, die Verantwortlichkeit für eine so weit gehende Maßregel allein auf ihre Schultern zu nehmen; sie wünschen dabei eventuell das Votum des Reichstages mit in Berücksichtigung zu ziehen.
Es würde aber auch nicht zweckmäßig sein, eine solche Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen; denn das würde dahin wirken, daß die Spekulation sich zu Ungunsten der Preisgestaltung sich des Gegenstandes bemächtigte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wäre ja ganz naturgemäß die Tendenz der Spekulation, wenn der Bundesrath in gewissen Fällen bei eintretender Theuerung die Zölle ermäßigen oder aufheben darf, daß die Spekulation den Preis bis an die gezogene Grenze zu treiben sucht, und, wenn dann die Wirkung eintritt, wenn die Zölle aufgehoben werden, daß dann die Spekulation zu verhindern sucht, daß die Preise wieder zurücksinken, damit der Zoll nicht wieder eingeführt wird.
Es würde also bloß ganz ungesunden und verderblichen Spekulationen Nahrung gegeben werden, wenn der Bundesrath von vornherein init der Aufgabe betraut sei es ermächtigt oder gar auch verpflichtet würde.
Also auch nach dieser Richtung hin empfiehlt sich eine solche Bestimmung nicht.
Was nun die Fassung des Antrags anbetrifft, so glaube ich, würde doch diese Fassung, wenn man selbst dem Antrage näher treten wollte, nicht ausreichend sein, man würde doch wohl näher fixiren müssen, wann eine Theuerung als bestehend anzuerkennen ist.
Das ist aber wieder mit großen Schwierigkeiten verbunden.
Wir haben in Deutschland die Preise namentlich für Weizen in ganz außerordentlichem Umfange verschieden.
Wir haben in Breslau im Durchschnitt des vorigen Jahres einen Preis von 154 Mark, in Lindau einen solchen von 227 Mark gehabt.
Das find ganz außerordentliche Differenzen.
Welche Preise sollen nun maßgebend sein
Der Durchschnittspreis wieder zwischen allen den Durchschnittspreisen
Das ist außerordentlich schwer zu bestimmen und namentlich ist es sehr schwer, mit Schnelligkeit ein Urtheil darüber zu gewinnen, wie sich die Preisverhöltnisse im Durchschnitt gestalten.
Meine Herren, ich will nach der kurzen Begründung, die der Herr Antragsteller seinem Antrage gegeben hat, davon absehen, auf die Verhältnisse, wie sie früher im Zollverein lagen, näher einzugehen.
Ich behalte mir das vor für den Fall, daß etwa auf diese Verhältnisse in der Diskussion näher zurückgekommen werden sollte.
Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1885.
Vizepräsident Freiherr Volt und zu Fmuckenstem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, es freut mich sehr, daß aus der Mitte der Mehrheitsparteien ein solcher Antrag gestellt ist; das ist eben für mich ein Zeichen, daß man sich nicht ganz geheuer fühlt bei dieser Arbeit der Brotvertheuerung; es ist das gewissermaßen ein Zeichen einer gewissen Gewissensbedrängniß, die nach außen hervortritt.
Ich möchte wünschen, daß der Herr Abgeordnete Racke Recht behält, daß die Annahme des Antrags mindestens im Kreise seiner Parteigenossen so selbstverständlich angesehen wird, wie er das angekündigt hat.
Es würde ja schon genügen, die Unterstützung der Zentrumspartei zu finden, um dem Antrage Racke hier die Mehrheit zu verschaffen.
Der Herr Staatssekretär von Burchard meinte, der Antrag sei ja nicht nöthig; denn in naher Zeit würde eine Theuerung nicht eintreten.
Ja, woher weiß das der Herr Staatssekretär
(Heiterkeit links.)
Man ist ja in Bezug auf die Wetterprophezeiung jetzt sehr weit vorgeschritten; aber auf eine längere Zeit hinaus ist diese Wissenschaft doch nicht so ausgebildet.
Es kommt zunächst darauf an, was man unter Theuerung versteht.
(Sehr wahr!)
Wir haben in den letzten Jahren nach der Kornzollerhöhung von 1879 einen Roggenpreis von 20 Mark, einen Weizenpreis von 22 bis 23 Mark gehabt.
Schon zu Zeiten des Zollvereins betrachtete man einen Roggenpreis von 19 Mark als einen solchen, bei dem als Theuerung die Zollschranken von selbst fallen mußten.
Es hängt ja der Preis nicht bloß ab von dem Wachsthum; sondern er hängt auch das ist ja auch vielfach hervorgehoben worden ab von der Fracht: je entfernter die Zufuhr ist üus fernen Erdtheilen, je mehr diese Zufuhr ein Faktor des Preises ist, desto mehr kommt die Seefracht in Betracht, und allseitig wird zugegeben, daß die Seefracht gegenwärtig ganz ungewöhnlich billig ist, daß die Rhederci dabei auf die Dauer nicht wird bestehen können, und daß also zu erwarten ist, daß in dieser Beziehung eine Reaktion in den Preisen hervortritt.
Meine Herren, im Jahre 1879 hatten wir auch so billige Preise, als der Kornzoll berathen wurde; gleich darauf gingen sie in die Höhe, so daß nach einiger Zeit, nach ein, zwei Jahren damals der Roggenpreis um 50 Prozent höher stand als zu der Zeit, als hier der Zoll bewilligt wurde.
Jetzt in diesem Augenblicke, wo die Preise wieder ungewöhnlich billig sind, erscheint cs ja manchem vielleicht leichter, einer solchen Zollcrhöhung zuzustimmen.
Daß die Sache sich doch sehr ändern kann für die Majorität, das finde ich sehr anschaulich ausgeführt in einer Zeitung der Zentrumspartei, für die ich deshalb eine gewisse Sympathie besitze, weil sie in offener und ungeschminkter Weise die Anschauung dieser Kreise zum Ausdruck bringt.
Im „Westfälischen Merkur ''stand in diesen Tagen: Eine ganz andere Bedeutung würden die Reden des Herrn Rickert und Genossen finden, wenn Mißernten in großem Umfange eintreten, welche den Getreidepreis wesentlich, vielleicht sogar plötzlich erhöhen, so daß an das Budget des Arbeiters und des kleinen Mannes Anforderungen herantreten, denen er nicht gewachsen ist.
Dann wird in dem Artikel ausgeführt: Wären nach 1879 Mißernten und Theuerung eingetreten, so hätten wir bereits jetzt die doppelte Anzahl von Deutsch-Freisinnigen im Reichstage.
Wenn sie künftig eintritt, so wird bei der nächsten 1451 Wahl die Rechte halbirt und die Linke verdoppelt werden.
(Zuruf rechts: Freuen Sie sich doch!)
Wir haben also jetzt den sonderbaren Zustand, daß die Zusammensetzung des Reichstags bis auf den unerschütterlichen Thurm des Zentrums und seiner verständigen Wählerschaft von dem Ausfall der Ernte, also im Grunde vom Wetter, abhängt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren Konservativen, bedenken Sie das wohl!
Ihre Verbündeten aus der Zentrumspartci sagen: Sie sind jetzt abhängig vom Wetter.
Wenn das Wetter schlecht wird, so ist es mit Ihrer Partei schlecht; dann geht die Hälfte fort.
Einer ist gestern schon über Bord gegangen (Heiterkeit links), indem die freien Bauern mit len Städtern einmüthig zusammengingen, um nicht einen, der für den Kornzoll stimmen wollte, in den Reichstag gelangen zu lasten.
Vivat ssuons, wenn Sie so fortfahren.
Die Konservativen und Gouvernementalen wiederum, sagt das Zentrumsblatt weiter, müssen in der Saat- und Blüthe- und Erntezeit nach dem Barometer und den telegraphischen Wetterberichten greifen, um sich über ihre politische Zukunft zu orientiren.
Von der Regierung wird dort gesagt: Sie mag sich wohl vorsehen, daß nicht einmal mit den Feldfrüchtcn zugleich ihre politische Saat verregnet.
Ich glaube, daß darin manches wahr ist.
Der Kaiser Napoleon schien manchem auch sehr mächtig seiner Zeit; aber seine Regierung mußte sehr nach dem Wetter schauen, weil man sich gerade einer solchen Macht gegenüber an die Anschauung gewöhnt hatte, daß die Regierung für alle Zustände verantwortlich sei, die sich im Lande ereigneten.
Meine Herren, erwägen Sie auch gefälligst, daß in dem Maße, wie die Theuerung eintritt, die Preise theurer werden, sich auch die Vortheile gewisser Kreise der kleineren Grundbesitzer aus der Kornzollcrhöhung verringern.
Darin hat der Herr Kollege Rohland in seiner neulichen Ausführung ganz unzweifelhaft Recht: von jeder Menge, die auf einem Gute geerntet wird, verbraucht der Besitzer einen Theil für sich.
Auf diesen eigenen Verbrauch hat der Ausfall der Ernte zunächst keine unmittelbare Wirkung.
Je größer das Gut ist, desto größer ist das Quantum, was zum Verkaufe gelangt, weil das für die eigene Konsumtion abgezogene Quantum verhältnißmäßig geringer wird.
Auf diejenigen also, die bei einem ungünstigeren Ausfall der Ernte nur in die Lage kommen, wenig oder gar nichts mehr zu verkaufen, fällt der ungünstige Ausfall der Ernte viel stärker, weil ihre Geldeinnahme sich im Verhältniß mehr verringert oder ganz aufhört, während bei dem größeren Besitzer, der verhältnißmäßig mehr verkauft, aus.
den gestiegenen Preisen ein gewisser Ersatz möglich ist für das geringere Quantum, das zum Verkauf gelangt.
Dann möchte ich doch namentlich an diejenigen Herren Kollegen mich wenden, die solche Theile des Landes vertreten, die nothwendig auf die Zufuhr anderer Theile angewiesen sind aus Deutschland, in denen nicht ein Ueberschuß an Korn produzirt wird, sondern die unter allen Verhältnissen Zufuhr von außen haben müssen.
Also beispielsweise der Regierungsbezirk Arnsberg hat nach den statistischen Berechnungen nur für 188 Tage im Jahre Korn, was er selbst produzirt; er ist also auf eine solche Zufuhr für die Hälfte des Jahres angewiesen; im Regierungsbezirk Düsseldorf ist das eigene Produkt nur im Stande, für 147 Tage im Jahre diese zahlreiche dicht gedrängte industrielle Bevölkerung zu versorgen; 199 ''1452 Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1885. in den Regierungsbezirken Wiesbaden, Aachen und Köln reicht die eigene Produktion für 213 Tage aus; in Trier nur für 192, im Königreich Sachsen für 250 Tage im Jahre.
Meine Herren, in früheren Zeiten hat man für solche Fälle Vorsorge getroffen, obwohl der Kornzoll weit geringer war, als er jetzt eingeführt werden soll, obwohl er bloß 60 Pfennige für den Scheffel betrug.
Zur Zeit des Zollvereins man sagt ja immer, daß wir jetzt zu den wahren Traditionen des Zollvereins zurückkehren waren die Regierungen berechtigt, selbstständig den Zoll in Theuerungsfällen aufzuheben, wenn der Roggenpreis auf 2 Thaler pro Scheffel stieg, das sind circa 19 Mark für den Doppelzentner.
Die Korneinfuhr an der sächsischen Grenze, in Baieru, in Berchtesgaden wurde überhaupt nicht verzollt; da war von selbst eine Ausnahme, weil die sächsische Regierung damals viel väterlicher besorgt war als die jetzige sächsische Regierung für ihre industrielle Bevölkerung; das spreche ich aus, selbst auf die Gefahr hin, daß ein neuer Sachsenkrieg hier wieder entbrennt.
(Heiterkeit.)

Meine Herren, man kann sich freilich in Regierungen täuschen, und auch in der sächsischen Regierung.
Der Minister Delbrück, dem ich größere Kenntniß der Regierungen zutraue als mir, hat in einer kleinen Schrift, die er im Jahre 1878 erscheinen ließ über Getreidezölle es ist bekannt, daß jener Artikel von ihm herrührte gesagt: Es ist nicht zu denken, daß die gesetzgebenden Faktoren des Reiches sich zu einer Behandlung der bayerischen und sächsischen Gebirgsbevölkerung entschließen sollten, vor welcher die Regierung des Zollvereins Scheu trug.
Nun, meine Herren, die gesetzgebenden Faktoren des Reiches haben seitdem sich und zwar mit Zustimmung der sächsischen Regierung zu der Behandlung der bayerischen und sächsischen Gebirgsbevölkerung entschlossen, daß sie ihnen, was früher nie bestanden, auf diese Einfuhr so hohe Zölle gelegt haben.
In der Mitte der 40 er Jahre ist auf Grund dieser Klausel in den Zollvereinsverträgen der Kornzoll suspendirt gewesen, und in den Jahren 1847 bis 1857 das geht aus der kleinen Delbrückschen Schrift ganz klar hervor ist der Zoll an den entscheidenden Grenzen derart suspendirt gewesen, daß überhaupt nur 7 Vs Prozent der Korneinfuhr in jenen Jahren noch den Zoll bezahlten.
Nun, meine Herren, machen wir wieder die eigenthümliche Erfahrung: wenn cs auf Zolleinnahmen ankommt, dann haben wir so eine parlamentarische Regierung, wie wir sie nicht einmal wünschen.
Heute hat der Herr Staatssekretär von Burchard gesagt: wir wollen nicht allein die Verantwortung auf uns nehmen, den Zoll in Theuerungsfälleu aufzuheben; da soll der Reichstag beistimmen.
Die Regierung sehnt sich ordentlich, daß der Reichstag mitspricht, dieselbe Regierung, die den spanischen Handelsvertrag seiner Zeit abgeschlossen, in Kraft gesetzt hat, ohne den Reichstag zu fragen; es hat erst des starken Druckes der öffentlichen Meinung bedurft, um den Reichstag zu berufen.
Wir dagegen, meine Herren, wir zeigen, daß es uns gar nicht auf eine Parlamentsherrschaft, daß es uns gar nicht auf die sogenannte Fraktionspolitik ankommt (Heiterkeit rechts), wenn irgendwo das Wohl des Volkes und der Steuerzahler von einer größeren Vollmacht der Regierung abhängt.
Wir wollen im Sinne des Antrags Racke der Regierung allein die Vollmacht geben; sie soll ohne uns entscheiden können, sie soll auf ihre eigene Verantwortung das können, weil in der That die parlamentarische Mitwirkung in solchen Fällen allerdings im Stande ist, die Theuerung zu verschärfen und Nachtheile herbeizuführen.
Darum will ich sie nicht; denn die parlamentarische Mitwirkung ist uns nicht Selbstzweck.
Wenn eine Regierung erst, bevor sie den Zoll aufheben soll, den Reichstag berufen muß, so ist dazu eine gewisse Zeit erforderlich.
Der Bundesrath kann nicht bloß den Beschluß für sich fasten; sondern es muß eine Einberufung des Reichstages stattfinden.
Diese Einberufung muß mindestens 8 Tage vor dem Zusammentritt erfolgen; die Verhandlung im Reichstag über ein Gesetz bedarf mindestens 4 Tage, selbst wenn die Konstituirung erfolgt ist.
Wenn also in einem solchen Falle die parlamentarische Mitwirkung eintritt, so ist ein Moment gegeben von vielleicht 14 Tagen, wo die Spekulation nicht weiß, wie sie daran ist, und deshalb mit der Einfuhr zurückhält und dadurch den Nothstand verschlimmert in der Erwartung, daß sie nach dem Parlamentsbeschluste im Stande sein wird, wohlfeiler zu importiren.
Daher wollen wir die Zwischenzeit bis zur Suspension der Zölle möglichst verkürzen.
Der Herr Staatssekretär von Burchard hat eine eigenthümliche Vorstellung von der Macht der Spekulation und des Getreidehandels.
Man kann sich allerdings heute über nichts mehr wundern, was man an Vorstellungen über den Handel hört.
Er meint, die Spekulation sei im Stande, die Preise künstlich auf eine gewisse Höhe hinauf zu schrauben und dann auf dieser Höhe fest zu halten.
Meine Herren, das geht, wie bei jeder Spekulation, wo ein Theil auf Hauste, und ein anderer auf Baisse spekulirt; je mehr man dem Spiel beider Parteien freien Raum läßt, desto weniger ist zu befürchten, daß auf die Dauer eine willkürliche Preishaltung sich ermöglichen läßt.
Je mehr man den Kornhandel freigibt, desto sicherer ist man auch, niedrige Preise zu bekommen; und je mehr man Einschränkungen aufrecht erhält, desto eher ist die Möglichkeit vorhanden, daß zeitweilig eine Preisbeherrschung bis zu einem gewissen Maße eintritt.
Der Herr Reichskanzler freilich scheint über die Wirksamkeit einer solchen Maßregel eine Ansicht zu haben, die wieder verschieden ist von der des Herrn Staatssekretärs von Burchard.
Er sagte neulich: wenn eine Theuerung eintritt, kann man diese Zölle vielleicht herabsetzen; aber das würde auch nichts nützen; denn so führte er wörtlich aus —es wächst doch nicht mehr Getreide in dem betreffenden Jahre, und daher wird eine Aufhebung des Zolles uns nicht mehr Getreide zuführen können.
Meine Herren, kann eine Anschauung falscher sein als diese
Es wächst freilich nicht mehr Getreide in einem Jahre, wenn der Zoll suspendirt wird; aber die Vertheilung wird eine andere.
Das Getreide kommt an aus Amerika, aus Ostindien und vielleicht, wenn Sie erst die subventionirten Dampfer eingeführt haben, auch aus Australien.
(Zuruf rechts.)
—Ja, meine Herren, das ist eben die wunderliche Politik; nächstens werden dieselben Herren, indem sie die Dampfer bewilligen, das Getreide, was sie hier vertheuern, im Bezüge von Australien wieder billiger machen.
Also die Dampfer kommen an, sie haben keinen bestimmten Ankunftsort bezeichnet; sondern sie empfangen erst schwimmend ihre Ordres, wenn sie in den Kanal kommen oder die nächste Station anlaufen.
In dem Augenblick, wo der Zoll suspendirt wird, ist man im Lande im Stande, mehr zu bezahlen als vorher für die Einfuhr, und man kann also bei dem allgemeinen Wettbewerb um die zu verkaufenden Vorräthe mit einer stärkeren Nachfrage herantreten; man ist im Stande, von der überseeischen Zufuhr einen größeren Theil nach Deutschland zu lenken zur Milderung der Theuerung als sonst.
Gerade weil der Herr Reichskanzler die entgegengesetzte Anschauung hat, weil es ihm nach seiner volkswirthschaftlichen Anschauung selbst zweifelhaft ist, ob im Falle einer Theuerung die Kornzollsuspendirung von Vortheil ist, darum ist es nothwendig, daß mau eine derartige Bestimmung dem Antrag Racke gemäß im Gesetz selbst trifft.
Meine Herren, Sie werden, wenn Sie diesen Antrag annehmen, wenigstens zum Theil Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1885.
11453 eine gewisse Beruhigung in das Land bringen; man wird wenigstens ein gewisses gutes Herz Ihrerseits anerkennen (Lachen rechts) für die Leiden der Bevölkerung, die nicht mit Glücksgütern gesegnet ist.
Wenn Sie aber diesen Antrag ablehnen, können Sie sich nicht wundern, wenn mehr und mehr im Lande die Anschauung überhand nimmt, daß es eine Partei der Brotvcrtheuerung gibt, die auch auf solche Fälle nicht Rücksicht nimmt.
(Oho!
rechts.
Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenftein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu StolbergWernigerode.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wermigerode: Meine Herren, wenn ich den Ton, in welchem der Herr Abgeordnete Richter heute gesprochen hat, vergleiche mit dem Ton, in welchem er in der letzten Zeit sprach, so finde ich, daß sein Muth außerordentlich gewachsen ist, und wie er selbst andeutete, ist dies geschehen in Folge des Ausfalles der gestrigen Nachwahl.
Meine Herren, wie das mit solchen Nachwahlen geht, das kennen wir ja.
Wenn solche Nachwahl stattfindet, 1 denn stürzt sich der ganze Generalstab der Fortschrittspartei auf den betreffenden Kreis, und dann wird schließlich mit Noth und Mühe ein Sieg errungen.
(Zuruf.)
Ja, meine Herren, Sie (links) haben eben einen viel besseren Apparat als wir, eine viel bessere Organisation für die Wahlen; das erkennen wir Ihnen vollkommen zu.
Wenn Sie dann aber nachher1bei1allgemeinen Wahlen sich der allgemeinen1Stimmung1des1ganzen Volkes gegenüber befinden, dann nimmt die Sache eben einen anderen Ausgang.
(Sehr richtig!
rechts.
Ach!
links.)
Meine Herren, was nun den Antrag des Herrn Racke anbelangt, so liegt demselben eine Tendenz zu Grunde, die uns allen außerordentlich sympathisch ist.
Allein es fragt sich doch, ob derselbe nothwendig ist, und ob er auch nach einer anderen Seite hin zu ernstem Bedenken Veranlassung gibt.
Was die Nothwendigkeit anbelangt, so glaube ich, daß nach menschlicher1Berathung1eine1wirkliche Theuerung bis auf weiteres nicht zu erwarten steht.
In dieser Hinsicht muß ich Bezug nehmen auf die Ausführungen, die bei Gelegenheit der Börsensteuerdebatte der Herr Abgeordnete Siemens über die Bedeutung des Börsenverkehrs machte.
Der Herr Abgeordnete Siemens hat damals ausgeführt, die wirthschaftliche Bedeutung des Börsenverkehrs für die ganze Nation bestehe darin, daß große Preisschwankungen vermieden, und daß die Möglichkeit einer wirklichen Theuerung entweder ganz oder doch so gut wie ganz verhindert würde.
Meine Herren, ich glaube in der That, daß die Börse in dieser Beziehung von einer großen Bedeutung ist, und wenn der Herr Abgeordnete Richter darauf hingewiesen hat, daß in früherer Zeit die Kornzölle häufig suspcndirt werden mußten, so lagen eben damals die Verhältnisse ganz anders.
Damals gab es keine durchgehenden Eisenbahnlinien und keine überseeischen Dampferlinien.
Sollte nun aber wirklich eine Theuerung eintreten
Meine Herren, cs ist ja möglich, daß eine solche, eintritt, es kann ja ein Krieg kommen, ein Krieg mit Blockade oder irgend etwas derartiges; die theoretische Möglichkeit einer Theuerung muß also zugegeben werden.
Nun, meine Herren, dann glaube ich doch, daß bei den heutigen Kommunikationsverhältnissen der Reichstag immerhin so zeitig einberufen werden kann, daß von einer Gefahr des Verzuges keine Rede sein kann.
Und, meine Herren, sollte wirklich die Einberufung des Reichstags nicht möglich sein, nun, dann, glaube ich, können wir alle zu den verbündeten Negierungen das Vertrauen haben, daß sie dann auch einmal eine Ausnahmeregel auf ihren eigenen Kopf nehmen würden.
(Zustimmung rechts.
Widerspruch links.)
Ja, ich habe das Vertrauen.
Auf der anderen Seite hat der Antrag aber doch seine großen Bedenken.
Der Herr Regierungskommissar hat schon darauf hingewiesen und ich kann eigentlich nur wiederholen, was er gesagt hat —: die Börsenspekulation ist in der That in der Lage, sich der Sache mit Erfolg bemächtigen zu können.
Ein französischer Finanzminister hat einmal gesagt, cs sei das Eigenthümliche der Börsenspekulation, gu'slls ss §1, 880 cluQs lautes Iss tsutss, d. h. sie benutzt jede Gelegenheit, die sich ihr irgend bietet, um zu speluliren.
Der Herr Abgeordnete Richter hat das bestritten und hat gesagt, die Haussepartei und die Baissepartei hielten sich immer das Gleichgewicht, und es sei nicht möglich für die eine der beiden Parteien, die Preise in ihrem Sinne auf eine längere Zeit zu beeinflussen.
Ja, meine Herren, daß schließlich die Haussepartei und die Baissepartei sich das Gleichgewicht halten müssen, ist ja ganz klar; aber dadurch wird doch nicht verhindert, daß die Haussepartei eine Zeit lang die Preise außerordentlich hoch halten kann, und dieses Hochhalten kann dann eben dazu benutzt werden, um auf die verbündeten Regierungen einen Druck auszuüben.
Meine Herren, ich wiederhole: wir stehen der Tendenz des Antrages sympathisch gegenüber; allein so, wie er liegt, können wir ihn nicht annehmen, die Fassung ist uns nicht präzis genug: es müßte jedenfalls die Zeit begrenzt werden.
Sollte der Antrag eine andere Fassung annehmen, dann behalten wir uns unser Votum vor; vorläufig müssen wir dagegen stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rohland.
Abgeordneter Rohland: Meine Herren, der Herr Vorredner hat den Antrag Racke sympathisch begrüßt und trotzdem in allen Stücken sich gegen denselben erklärt; sogar die Börsenspekulation hat er herangezogen, von der doch hinreichend bekannt ist, daß sie nicht bloß in Bezug auf die Höhe, sondern auch in Bezug auf die Baisse mildernd zu wirken pflegt, wie von dem Herrn Abgeordneten Richter bereits auseinandergesetzt ist.
Der Herr Vorredner sowohl wie auch der Vertreter der verbündeten Regierungen weisen den Antrag zurück und dem Reichstage zu, damit die Börsenspekulation kein Wasser auf ihre Mühle, kein Material bekäme, an dem sie sich bereichern könne.
Ja, meine Herren, glauben Sie denn, daß, wenn die Börsenspekulation an und für sich im Stande ist, etwas zu thun in ihrem Interesse, daß sie nicht noch mehr thun kann, wenn ein Gesetz in Aussicht steht, welches die Herabminderung der Kornzölle in Aussicht nimmt
daß sie die Zeit von der Einberufung des Reichstags bis zum Schluß desselben nicht in ihrem Interesse ausnützen würde
Es scheint mir also dieses Bedenken ein vollständig hinfälliges zu sein.
Für mich steht die Sache so, ineine Herren: Sie haben den Kampf um die Kornzölle gewonnen, Ihnen ist der Sieg; ob es ein Pyrrhussieg war, darüber wird die Zukunft entscheiden.
Wir nehmen die Kornzölle vorläufig als eine Thatsache hin und suchen wenigstens die äußeren schlimmsten Folgen derselben zu mildern.
Deshalb möchte ich mich mit Ihnen vereinigen und Sie auf der rechten Seite des Hauses bitten, diesen Antrag anzunehmen ohne Rücksicht auf die Form oder, wenn Sie wollen, in einer besseren Form, welche ja schnell gefunden werden kann.
Wir sind ja wohl einig, daß ein Theil der Landwirthschaft durch die neuen Zölle eine 1454 Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1885.
Unterstützung erhält, daß dadurch die Preise in die Höhe getrieben werden.
Nun wissen Sie, daß jeder Mensch im Durchschnitt jährlich 4 Zentner Getreide braucht, um sich zu ernähren; und wenn Sie das zu hoch betrachten sollten, dann gebe ich Ihnen zu, bloß 3 'r Zentner zu rechnen; dann kommt auf eine Familie von 6 Personen jährlich 20 Zentner Getreide; diese 20 Zentner Getreide kosten gegenwärtig ungefähr 150 Mark.
Wir sind darüber einig, daß der Arbeitsverdienst eines Arbeiters im Durchschnitt 5- bis 600 Mark beträgt, im Gebirge noch viel weniger; dort müssen ganze Familien mit 3- bis 400 Mark auskommen; und ich glaube, Sie werden im Gegensatz zu dem Herrn Vertreter des Bundesraths mir zugeben, daß eine Mißernte möglich ist im Auslande sowie im Jnlande; die im Auslande würde unter Umständen noch gefährlicher für uns werden.
Wenn Sie nun diese Möglichkeit stellen und zugeben, daß der Preis von 150 auf 170 Mark steigt, so vertheucrn Sie das Leben einer Familie um jährlich 20 Mark; und wenn Sie annehmen, daß der Roggenpreis auf 200 Mark steigt, um 50 Mark.
Sie werden wohl mit mir der Ansicht sein, daß wir damit an der Grenze der Hungersnoth angekommen sind.
Freilich denken darüber die Agrarier anders, als ich und wir auf dieser Seite zu denken gewohnt sind.
Ich will den Herren einen Satz einer agrarischen Zeitung vorlesen, (Zuruf rechts: nur nicht Zeitungen!)
wollen Sie zuhören; vielleicht interessirt er Sie auch doch; er ist aus der „deutschen landwirthschaftlichen Zeitung '', in der es schon vor 3 oder 4 Jahren gestanden hat.
Dort wurde geschrieben: Mit der Noth des armen Mannes haben wir uns nicht weiter zu befassen.
Wir haben nur die Frage auszuwerfen: hat die Noth des armen Mannes, als Metz und Paris belagert waren, denselben vermocht zu kapituliren
Im Gegentheil; die Noth macht erfinderisch, und wir, die ehemals stolzen und reichen Sieger, wir essen heute die Kunstbutter, welche die Pariser erfanden, als sie durch uns belagert waren.
Sie hungerten und leisteten Widerstand, um sich nicht unterwerfen zu müßen; wir wollen hungern und Widerstand leisten, um unsere wirthschaftliche Unabhängigkeit vom Auslande zu bewahren!
Daß man so schnell nicht verhungert, hat erst vor kurzem vr.
Tanncr bewiesen, als er volle 40 Tage gehungert hat, und daß man mit sehr wenigem sich sehr lange einrichten kann, hat jeder, der in seinem Leben Noth erfahren, an sich selbst erprobt.
Wir kennen einen hohen Offizier, dem beinahe 2 Jahre seines Lebens zu seinem Unterhalt nicht mehr übrig blieb als täglich 6 Dreier.
Dafür kaufte er sich täglich ein Groschenbrot und einen Sechscrkäse.
Meine Herren, ich spreche hier für die, die vielleicht noch weiter heruntergekommen sind als dieser Offizier, für diejenigen, die noch nicht einmal 6 Dreier für die Person täglich zu verzehren haben, die aber trotzdem den erhöhten Roggenzoll bei einer Theuerung tragen und Noth an ihrer Gesundheit leiden müssen.
Ich weiß, oder ich will annehmen, meine Herren, daß Sie das, was ich hier eben verlesen habe, nicht in allen Stücken zu vertreten geneigt sind; vielleicht bloß einen Theil; aber wenn Sie nicht wollen dahin beurtheilt sein, wenn Sie wirklich ein Herz haben für die arme Bevölkerung des Landes, für die Aermsten der Armen, dann, meine Herren, zeigen Sie das nicht nur durch Redewendungen, sondern dadurch, daß Sic für den Antrag stimmen und die Regierungen ermächtigen, in Zeiten der Noth den Zoll herabzumindern, beziehungsweise aufzuheben.
Vizepräsident Freiherr voll und zu Fmuckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich will nicht auf die seitherige Berathung zurückgreifen und will aus meinen Erörterungen alle fremden Momente weglassen, weil es sich hier nach meiner Ansicht um einen hochwichtigen Antrag handelt, der mit der größten Vorsicht geprüft werden muß.
Meine Herren, der Antrag könnte mir um so sympathischer sein, als ich Ihnen hier das Geständniß machen kann, daß ich denselben Antrag vor einigen Tagen geschrieben hatte, und daß ich auch gehofft hatte, das Ei des Columbus in dieser außerordentlich schwierigen Frage zu finden.
Ich mußte mich aber doch überzeugen, daß der Antrag viel größere Gefahren in sich birgt, als man im ersten Augenblick glaubt, und ich kann nicht leugnen, daß es mich befremdet hat, daß gerade der Abgeordnete Richter für diesen Antrag eingetreten ist.
Denn sonst haben die Herren doch für die Verhältnisse des Handels und Verkehrs eine sehr große Feinfühligkeit; und daß dieser Antrag sich mit dieser Feinfühligkeit absolut nicht deckt, glaube ich Ihnen in wenigen Sätzen nachweisen zu können.
Ueber die Bedeutung des Getreidehandels habe ich allerdings ganz andere Ansichten, als sie vorhin auch von dem Herrn Abgeordneten Graf Stolberg ausgesprochen sind.
Ich erkenne vollauf an, welche große Bedeutung der Getreidehandel für die Ernährung des Volkes hat; aber gerade von diesem Standpunkt aus möchte ich Sie auf die große Bedenklichkeit des Antrages aufmerksam machen.
Wenn Sie es vollständig in das freie Ermessen des Bundesraths stellen, ob in einem gegebenen Falle die Getreidezölle ganz oder theilweise aufgehoben werden können, so nehmen Sie dem Handel die Möglichkeit, gerade in Zeiten, wo der Handel ganz besonders nothwendig ist, wo eine Noth droht, für die Verproviantirung des Volkes zu sorgen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn dadurch schaffen Sie den eigenthümlichen Zustand, daß, wenn wir im Jnlande Mißernten haben, und wenn wir auf den Bezug des Auslandes ganz besonders angewiesen sind, in derartigen Zeiten dem Handel die Gefahr droht, daß, sobald er seine Waare nach Deutschland hineingebracht hat, der Zoll aufgehoben wird, und ihm großer Verlust droht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, daß dieser Gesichtspunkt gerade im Interesse der konsumirenden Bevölkerung von einer so eminent großen Wichtigkeit ist, daß wir ihn bei unseren ganzen Berathungen in den Vordergrund stellen müssen.
Meine Herren, diese nüchterne praktische Erwägung ist bei mir eine so durchschlagende, daß ich sogar den Satz des Herrn Abgeordneten Richter nicht fürchte, wir sollten hier uns doch gutherzig zeigen, wir sollten uns nicht als die Partei der Brotvertheuerung dokumcntiren; im Gegentheil, ich glaube, wenn wir uns auf einen derartigen scheinbar, aber nur scheinbar philanthropischen Antrag, der in seiner innersten Tendenz die größten Gefahren in sich birgt, nicht einlassen, daß wir dann vielleicht im Moment unpopulär werden, daß wir aber in Wirklichkeit Gefahren vorbeugen, die durch einen derartigen Antrag.
entstehen können.
Ich versichere: ich habe die Frage, wie wir eine Theuerung abschwächen können, um so gründlicher und eingehender studirt, als ich in der ganzen Getreidezollfrage einen besonderen Standpunkt einnehme.
Ich konnte mich für Weizenzoll erklären, nicht aber für den höheren Roggenzoll.
Zur Zeit stimme ich überhaupt gegen jede Erhöhung des Roggenzolles.
Gerade bei diesem1Standpunkte1habe1ich die Frage: 1 was soll bei einer Theuerung geschehen
auf das eingehendste geprüft, und ich bin zu dem Resultat gekommen, daß, wenn wir eine Lösung finden wollen, wir nur auf die gleitende Skala kommen könnten; denn bloß dadurch, daß wir dem Handel bestimmt voraussagen, unter welchen bestimmten Verhältnissen der Zoll um so1und1so viel reduzirt oder ganz aufgehoben wird, legen1wir1den Handel nicht lahm in Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1885.
1455 einer Zeit, wo er ganz besonders nothwendig ist.
Die großen Bedenken, die die gleitende Skala hat, find indessen von den Nationen, die sie früher hatten, vollauf anerkannt worden.
Ich konnte also auch nach dieser Richtung hin ein Heil nicht finden.
Ich für meine Person ich weiß in dieser Beziehung nicht, ob ich die Ansicht meiner politischen Parteifreunde vertrete sehe das Remedium in der Auskunft, die der Herr Regierungskommissar vorhin gegeben hat, indem er sagte, daß, wenn das Getreide einmal so theuer wird, daß wir einer Theuerung entgegengehen, es nicht zu viel ist, daß der deutsche Reichstag in der kürzesten Frist zusammentritt und das nothwendige Gesetz erläßt.
Ich halte aber diese Frage für so wichtig, daß es sich vielleicht empfehlen dürfte, den Antrag in eine Kommission zu verweisen.
Vizepräsident Freiherr Volk und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Racke.
Abgeordneter Racke: Ja, meine Herren, es freut mich, daß von verschiedenen Seiten meinem Antrage eine so große Sympathie entgegengebracht wird; allein ich fürchte nach den Ausführungen der einzelnen Vorredner, daß das die Sympathie ist, die man in der Regel für einen Todeskandidaten hegt.
Ich habe mich in meinen Ausführungen vorhin mit Absicht aller politischen und allgemeinen Erwägungsgründe enthalten, weil ich gerade bei diesem Antrage es vermeiden wollte, daß hier die Stellung der Parteien, seien sie nun Schutzzöllner oder Freihändler, möglichst in den Hintergrund trete, und daß man diesem Antrage gegenüber die größtmögliche Objektivität sollte walten lassen.
Es hat der Herr Kollege Richter die Ansicht ausgesprochen, es sei dieser Antrag gestellt, weil man sich im Zentrum in seiner Stellung den Wählern gegenüber nicht so recht geheuer oder behaglich fühle.
Meine Herren, ich kann nur konstatiren, daß ich nach meiner bisherigen Haltung in den Zollfragen mich sehr geheuer fühle; ich habe überall jedes Parteiinteresse und jedes Sonderinteresse zu vermeiden gesucht und werde es auch in Zukunft thun; ich werde überall nur das allgemeine Interesse in den Vordergrund treten lassen und meine Entscheidungen nur nach Pflicht und Gewissen treffen.
Wenn ich auf diesem Standpunkt stehe, so ist es mir auch absolut egal, um an ein Wort des Herrn Vorredners anzuknüpfen, ob ich unpopuläre oder populäre Politik treibe, ob ich philanthropisch oder nicht philanthropisch scheinende Anträge stelle.
Das sind Rücksichten, die bei der Gesetzgebung nicht maßgebend sein sollten; wir haben hier nur das allgemeine Interesse im Auge zu behalten.
Zunächst, um an die Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters anzuknüpfen, darf ich auch wohl mein Erstaunen ausdrücken, wie die Regierung auf ein Mal so ungeheuer feinfühlich geworden ist für die Machtfülle des Reichstages, nachdem wir im Beginn der Session, was die Volksvertretung anlangt, ganz andere Deduktionen gehört haben.
Ich persönlich trage durchaus kein Verlangen, die Machtfülle der Regierung in irgend einer unberechtigten Weise auszudehnen; allein cs gibt Umstände, und ein solcher Umstand liegt hier vor, wo wir nicht umhin können, uns der Hand der Exekutive anzuvertrauen.
Es kann ja richtig sein, daß man in Fällen der Noth in möglichst kurzer Zeit den Reichstag einberufen kann; allein, meine Herren, ich möchte doch bemerken: es handelt sich in solchen Fällen nicht nur um die Außerkraftsetzung der einzelnen Zollsätze, sondern auch um die Wiedereinführung zum geeigneten Zeitpunkt; und daß da jedesmal wieder der Reichstag einberufen werden soll, das scheint mir denn doch ein Apparat zu sein, der etwas zu schwerfälliger Natur ist.
Dann aber kann ich auch diesen Gesichtspunkt nicht in Einklang bringen mit einem anderen Punkt, den die verehrten Herren Vorredner angeführt haben, indem sie sagen: wenn wir diesen Antrag akzeptiren, so öffnen wir damit der Spekulation Thor und Riegel.
Ja, meine Herren, wenn Sie sich erst dazu entschließen, den Reichstag einzuberufen und diesen die Entscheidung treffen lasten, ja, dann öffnen Sie der Spekulation erst recht Thor und Riegel, weil dadurch die Entscheidung in die Länge gezogen wird.
Diese zwei Momente lasten sich doch nicht gut in Einklang bringen.
Wenn übrigens die Fassung manchen Herren nicht konkret genug erscheint, so habe ich für meine Person nichts dagegen einzuwenden, wenn Sie den Antrag etwa der Kommission, welche mit Berathung der Judustriezölle betraut ist, überweisen.
Ich habe nur den lebhaften Wunsch, daß dieser Antrag kein todter sein möge; und, wenn das der Ausweg sein sollte, daß er mehr Freunde gewinnt, daß er in einer anderen Fassung vielleicht Aussicht auf Annahme hat, so will ich kein Hinderniß in den Weg legen.
Ich will nur noch eins bemerken, meine Herren.
Man hat in den letztvergangenen Tagen von beiden Seiten wiederholt darauf hingewiesen, inwieweit durch die Zölle die einzelnen Lebensmittel vertheuert würden oder nicht; ich glaube, daß hierüber viele unnütze Worte verloren sind, indem man auf beiden Seiten übertrieben hat.
Das richtige hier wird in der Mitte liegen.
Es werden sich die Preise nicht vollständig ziffermäßig nach den Zollsätzen richten; aber daß sie vollständig unabhängig von den Zollsätzen sind, das wird doch auch kein Mensch behaupten können.
So viel aber ist doch sicher, daß, wenn überhaupt einmal Zollsätze Einfluß haben auf die Preise der Lebensmittel, dies dann der Fall ist, wenn eine Theuerung, eine Mißernte im Lande eintreten sollte; denn dann diktirt uns das Ausland die Preise, was es in anderen Zeiten nicht kann.
Auch in dieser Erwägung, meine Herren, habe ich meinen Antrag gestellt und bitte Sie, denselben entweder zu akzeptiren oder wenigstens dem Antrage des Herrn Kollegen Dr. Buhl Folge zu geben, denselben in eine Kommission zu verweisen; aber nicht in der Absicht, ihn dorten zu begraben.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich werde eben darauf aufmerksam gemacht, daß ich mich vorhin entweder falsch ausgedrückt habe oder mißverstanden worden bin; ich wollte nicht direkt den Antrag auf Kommissionsverweisung stellen, sondern wollte bloß sagen: ich stelle anheim, ob der Antrag in die Kommission zu verweisen sei.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, wenn das richtig wäre, was der Herr Abgeordnete Buhl sagt, dann müßte man überhaupt auch für solche Zeiten der Theuerung sich vornehmen, die Zollsätze aufrechtzuerhalten; dann müßte man womöglich in das Gesetz selbst hineinschreiben, gewissermaßen sich moralisch verpflichten, auch bei hohen Preisen die Zölle nicht zu ermäßigen.
Denn sonst könnte man immer folgern, daß die Spekulation selbst abgeschreckt würde, unter den gegenwärtigen Zollsätzen Einfuhren zu bewerkstelligen.
Nun haben aber die Herren ausnahmslos, auch Herr Buhl, versichert: in Zeiten der Theuerung erachten wir es für angemessen, daß die Zölle suspendirt werden.
Daraus muß also Publikum und Handel entnehmen, daß, wenn eine solche Theuerung nur im Anzuge ist, dann eine Suspension der Zölle wahrscheinlich ist; die Beunruhigung, die man also für den Handel fürchtet aus der Unsicherheit der Gesetz1456 Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1885. gebung, ist auch gegenwärtig vorhanden; die liegt überhaupt in der Natur solcher Zölle und solcher Gesetzgebung.
Wenn man solche künstliche Lebensmittelvertheuerung schafft, muß man sich bewußt sein, daß man hier nicht eine dauernde Gesetzgebung schafft, sondern seine Gesetzgebung nur auf die Macht stützt; und die Macht bricht zusammen, wenn die Verhältniße stärker werden, als es zu der Zeit ist, wo solche Zölle eingeführt werden.
Der besondere Nutzen des Antrages besteht darin, daß im Falle der Theuerung die parlamentarische Reibung gegen eine Aufhebung der Zölle außer Betracht bleibt, der Zeitverlust außer Betracht bleibt, der mindestens 14 Tage beträgt, und gerade die Nachtheile, die der Herr Abgeordnete Buhl befürchtet, abgekürzt und gemildert werden.
Denn das ist doch ganz natürlich, daß von dem Augenblick, wo der Reichstag berufen wird, bis zu dem Augenblick seiner dritten Lesung, seities Beschlusses, gerade eine Unsicherheit eintreten wird im Handel, und die Einfuhr stockt, weil man warten wird, ob man nachher nicht billiger einführen kann.
Nun hat noch Herr Graf Stolberg andere Ausführungen gemacht, auf die ich ein Wort erwidern muß.
Er hat gesagt, die Spekulation im Jnlande werde die Preise künstlich hoch treiben bis zu einem Punkte, wo die Zollermäßigung dann eintreten würde.
Ja, meine Herren, die Spekulation soll also absichtlich die Preise dahin treiben, soll ü In Imusso spckuliren, um durch Zollermäßigungen wieder eine Ermäßigung herbeiführen!
Das ist ein Widerspruch in sich: die Leute sollen spckuliren, damit sie ihr eigenes Geld verlieren.
Das sind die Anschauungen, die man in jenen Kreisen von dem Getreidehandel besitzt!
Nein, umgekehrt, die Spekulation hat nur in der Richtung eine Wirkung auf die Preise, daß sie die Konkurrenz absperrt.
In dem Augenblick, wo Sie die Zufuhr aus dem Auslande hereinlassen, bricht die Spekulation zusammen.
Ein solcher Paragraph ist die Waffe gegen inländischen Wucher und Monopolisirung der Preise, indem in jedem Augenblick die auswärtige Konkurrenz herbeigezogen werden kann, um alle Spekulation auf Steigerung der Preise zu durchkreuzen.
Durch die beantragte Klausel zum Zolltarif wird erreicht, daß auch den Gutsbesitzern, die so gerne spekuliren seit gestern habe ich darüber auch noch Namen erfahren —, ein gewisses künstliches Monopol der Preisbildung für das Inland in kurzer Hand durch einen Regierungsakt durchbrochen werden kann.
Meine Herren, der Herr Graf Stolberg sieht selbst diese Eventualität der Zollherabsetzung in Folge der Theuerung so nahe bevor, daß er meint, es könne ja dann die Zoll.
aufhebung erfolgen durch einseitige Kaiserliche Verordnung mit Vorbehalt der Indemnität.
Wenn man das vorher sieht als Möglichkeit, dann ist cs um so mehr angemessen, eine solche Klausel in das Gesetz hineinzubringen.
Warum soll man von vornherein alles auf Indemnität stellen, auf die Verletzung der Verfassung und des Gesetzes
Man soll lieber das Gesetz so machen, daß es nicht verletzt zu werden braucht, daß auch gewissen Ausnahmefällen von vornherein eine Vollmacht ertheilt ist.
In Preußen würde sogar, wenn die Zollgesetzgebung eine preußische wäre, eine derartige Klausel nicht gebraucht werden; da würde der Artikel 63 für Nothstandsfälle in solchen Fällen ausreichen können.
Im Zollverein konnte jede Regierung suspendiren; da scheute man sogar den Aufschub durch das Erforderniß des Zusammentritts einer Konferenz; man gab jeder Negierung die Vollmacht.
Also sollte man doch auch hier das kürzeste Verfahren zulassen.
Ja, meine Herren, wer an der Fassung mäkelt und den Sinn billigt, hätte die Pflicht, eine bessere Fassung vorzuschlagen.
Ich könnte mir ja vielleicht auch die Fassung wohl etwas anders denken; aber mir ist die Sache mehr werth, als ob das mehr oder weniger schön ausgedrückt ist.
Ich bin also für den Antrag in jeder Gestalt.
Wollen die Herren, die zur Majorität gehören, ihn an eine Kommission verweisen, wollen sie einen solchen Antrag stellen, so werden wir ihn unterstützen, obgleich wir nach den Arbeiten der Holzkommission nicht gerade sehr viel Vertrauen haben, daß die Erwägungen dort sehr eingehend sein werden.
Noch ein Wort in Bezug auf den größeren Muth, der jetzt mich beleben soll.
Meine Herren, ich bin auch wohlgemut!)
unter schwierigen Verhältnissen; denn ich habe sofort gesehen, daß, wenn Sie auf der rechten Seite am höchsten oben schienen, Sie dann Ihrem Rückgang wieder am nächsten wären; und ich habe ja so oft das Auf- und Abgehen der Partei beobachtet, daß mich das auch nicht entmuthigt, wenn ich auch selbst einmal eine Zeit lang in einer solchen Minderheit mich befinde, wie jetzt bei der Zolloorlage.
Wenn ich in den letzten Tagen mich etwas gehobener fühle, so kommt es daher, weil ich sehe, daß, je mehr wir in die Materie eintreten, desto schwerer es Ihnen wird, sich sachlich zu vertheidigen, daß Sie in der Debatte den kürzeren ziehen.
(Lachen rechts.)
Die Majorität haben Sie, aber die Autorität läßt viel zu wünschen übrig.
Dann ermuthigt mich das ja auch, wenn ich gerade aus der Zentrumspartei einem solchen Antrag entgegentreten sehe, der mir so sympathisch ist.
Ich habe gegen die Abstimmung des Herrn Abgeordneten Racke nichts bemerkt; ich konnte das um so weniger, als der Herr Abgeordnete Racke bei der Kornzollabstimmung nicht zugegen gewesen ist.
Die Mecklenburger Wahl, meine Herren, habe ich nur gauz beiläufig erwähnt.
Ich muß dem Herrn Abgeordneten Grafen Stolberg erwidern: es ist von dieser Seite des Hauses hier bei dieser Wahl in dem Wahlkreis nicht mehr geschehen als bei derselben Wahl am 27.
Oktober.
Wenn ich vielleicht guf den Ausfall der Wahl Gewicht legen könnte, dann wäre es vielleicht deshalb, weil die Konservativen so unvorsichtig waren, in ihrem Flugblatt zu sagen: Bei dieser Wahl käme es endlich darauf an, einmal zu entscheiden; die Frage ist einfach: Bismarck oder Richter
(Heiterkeit links.)
Nun, meine Herren, haben sie gewählt, aber ich bin weit entfernt, etwa diese Parole meinerseits zu akzeptiren; aber das ist mir doch interessant, daß gerade die Wahl herbeigeführt worden ist durch den Kornzoll, und daß gesiegt hat ein Erbpächter vom Lande mit Hilfe aller freien Leute über die Ritterschaft, die für die Kornzölle eingetreten ist.
(Ruf: Zur Sache!)
Wenn so die Mecklenburger Hochburg der Konservativen gefallen ist, so sind vielleicht auch noch andere Plätze wackelig!
(Ruf: Zur Sache!)
Präsident: Es ist ein Antrag gestellt vom Herrn Abgeordneten Racke: Ich beantrage, meinen Antrag an die Kommission, welche mit der Berathung der Jndustriezölle beauftragt ist, zu überweisen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich bemerke zunächst, daß ich das, was ich sage, lediglich für mich sage; ich habe nicht vorher mit meinem Fraktionsgenossen über die Sache sprechen können.
Ich halte den Antrag, der hier in Frage ist, seiner Tendenz nach für außerordentlich bedeutungsvoll; aber so, wie er liegt, kann ich ihn nicht akzeptiren.
Ich bin nämlich der Meinung, in die Hand des Bundesrathes allein eine solche wichtige Maßregel nicht legen zu können.
Ich würde glauben, daß, wenn man dem Gedanken des Rackeschen AnReichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den V.
Februar 1885.
1457 trags näher treten will, es nöthig wäre, sogleich im Gesetz zu sagen: „Wenn der Preis des betreffenden Getreides die und die Höhe übersteigt, dann kann diese Maßregel getroffen werden.
Sonst kommen Schwankungen in die Spekulation und Unsicherheiten in den Handel, auch in Bezug auf das, was etwa der Bundesrath aus dieser oder jener Rücksicht thun könnte.
Und das würde ich meinerseits nicht verantworten können.
Der Herr Abgeordnete Dr. Buhl hat auseinandergesetzt, warum er von den beregten Ansichten, die er auch ursprünglich gehabt, zurückgetreten sei.
Das war sehr hübsch zu hören, hat aber nach meinem Dafürhalten schließlich nicht viel zu bedeuten.
Wenn der verehrte Herr sagt, daß dann auf keinen Fall etwas erreicht würde, daß man es dann der Spekulation möglich mache, die Zölle zu erniedrigen oder ganz zu beseitigen, daß man gar keine Sicherheit habe, und der Handel dann nichts leiste, so antworte ich ihm ganz einfach: alle diese Bedenken treten auch ein, wenn man klar ausspricht, daß in einem solchen Falle der Reichstag einzuberufen sei.
Ob Bundesrath oder Legislation, das ist nach dieser Seite ziemlich einerlei.
Bei einem solchen Theuerungsverhältniß wird man jederzeit sich sagen müssen, daß der Zoll jeden Augenblick aufgehoben werden kann.
Da wünsche ich doch, daß dann der Reichstag berufen wird, was sehr schnell geschehen kann, weil ich der arbiträren Entscheidung der Regierung in solchen Sachen gern möglichst wenig überlaffe.
Es ist bereits hervorgehoben, daß dieser Gedanke eng zusammenhängt auch mit dem der gleitenden Skala.
Man hat gesagt, man habe in dieser Richtung schlechte Erfahrungen gemacht.
Nach meinem Dafürhalten ist diese Frage im Hause noch keineswegs genügend erörtert worden.
Alle Gesichtspunkte, die hier geltend zu machen sind, auch unter anderem die in der Rede des Herrn Grafen Stolberg hervorgetretenen, beweisen, wie es wohl der Mühe werth ist, die Sache näher zu prüfen.
Gerade während der Rede des Grafen Stolberg ist mir der Gedanke gekommen, es sei zweckmäßig, in einem engeren Kreise, also in einer Kommission, die Sache noch zu überlegen und sie nicht ohne weiteres abzuweisen.
Der geehrte Herr hat gesagt, es liege etwas in dem Antrage, was sympathisch sei; er könne nur in der vorgelegten Fassung den Antrag nicht annehmen; wenn er anders formulirt wäre, könne er vielleicht beistimmen.
Gut!
sage ich; gerade die Aeußerungen des Grafen Stolberg führen nicht zur Ablehnung, sondern zur Prüfung in einer Kommission, und ich unterstütze deshalb den in diesem Sinne gestellten Antrag.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter don Köller: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst zum Schluß empfohlen hat, den Antrag Racke noch in eine Kommission zu verweisen, so sind wir der Ansicht, daß das einen anderen Erfolg nicht haben wird, als den, daß die Mehrheit des Hauses, wie sie jetzt schon entschieden ist, über die Sache zu urtheilen, auch nachher urtheilen wird.
(Unruhe.)
Ja, meine Herren, wir verschließen uns der Ansicht gar nicht und haben das auch ausgesprochen, daß in dem Antrage ein Gedanke liegt, der wohl weiter verfolgt werden könnte; aber wir haben andererseits auch bereits ausgesprochen, daß die Hindernisse, die der Annahme eines solchen Antrages entgegenstehen, so schwerwiegender Natur sind, daß wir uns schon jetzt schlüssig machen können, gegen diesen Antrag Racke zu stimmen, und daß wir schon jetzt wissen können nnd wissen müssen, daß eine Berathung des Antrages Racke in der Kommission zu nichts führen kann, als die Entscheidung darüber aufzuhalten.
Verhandlungen des Reichstags.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Richter vorhin äußerte, er fühle sich so gehoben, weil er der Ansicht sei, daß die Mehrheit, die zur Zeit bei dieser Gesetzesvorlage sich gebildet habe, in der Debatte den kürzeren ziehe, weil sie sachlich nicht mehr debattiren könne, so bin ich erstaunt, wie der Herr Abgeordnete Richter den Muth gehabt hat, dies auszusprechen.
Ich sollte meinen: von keiner Seite ist bei diesem Antrage so wenig sachlich gesprochen worden, wie von Seiten des Herrn Richter.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bis dahin hatten alle Redner die Frage sachlich behandelt, und der Herr Abgeordnete Richter war der erste Redner, der unter Zuhilfenahme eines Ausschnitts aus irgend einer beliebigen Zeitung hier Sachen herbeigezogen hat, die absolut gar nicht hergehören.
(Sehr richtig rechts.)
Also wenn Herr Richter lediglich darauf sein gehobenes Gefühl basirt, so muß ich annehmen, daß, nachdem ihm diese Grundlage widerlegt worden ist, er sich jetzt wieder sehr wenig gehoben und sehr klein fühlen muß.
(Lachen links.)
Das wäre billig, wenn anders er richtige Konsequenzen ziehen wollte.
Wenn er sich um einer falschen Sache gehoben fühlt, so muß er sich nachher, wenn die Sache sich als falsch heraus stellt, sehr klein fühlen.
Der Herr Abgeordnete Richter ist insofern nicht bei der Sache geblieben, als er auch bei diesem Antrage die Gelegenheit wieder benutzt hat, von einer Brotvertheuerungspartei zu sprechen, von einer künstlichen Vertheuerung der Lebensmittel auf Grund der zur Zeit bestehenden Machtverhältnisse.
Er hat eben, wie er das fortgesetzt zu thun pflegt, Agitationsreden gehalten, die doch, wenn man sachlich diskutiren will, besser fortbleiben sollten.
So brachten ihn denn naturgemäß seine Deduktionen auf die letzte Wahl in Mecklenburg, und es sei mir gestattet, da der Herr Präsident Herrn Richter gestattet hat, die Sache zu erwähnen (sehr wahr!
rechts), mit wenigen Worten darauf zurückzukommen.
Der Herr Abgeordnete Richter sagt: die letzte Mecklenburger Wahl hat wieder gezeigt, was die Folgen von unserer Politik seien.
„Einer ist wieder über Bord '', äußerte er sich.
Nun, meine Herren, es läge nahe, Ihnen zu sagen: Ihre ganze Haltung, die ganze Haltung der ehemaligen Fortschrittspartei hat bei den vorigen Wahlen bewiesen, daß 40 Mann von Ihnen über Bord waren (Bewegung); und wenn bei den 40 damals ein solches Geschrei nicht erhoben worden ist, wie jetzt Herr Richter bei dem einen der Unsrigen erhebt, so liegt das einfach in dem Umstande, daß man die Leute nicht zählen, sondern wägen muß.
(Ah!
links.)
Meine Herren, dann sagt der Herr Abgeordnete Richter: woher kommt es denn, daß in Mecklenburg der Herr Wilbrandt den Sieg davon getragen hat
(Ruf links: Zur Sache!)
Ja, meine Herren, ich glaube, daß kein Mitglied des Hauses eine Veranlassung hat, mir „zur Sache!
zuzurufen, wenn ich dem Herrn Abgeordneten Richter auf seinen Angriff antworte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist von Herrn Richter gesagt worden, der Herr Wilbrandt sei gewählt worden, weil er ein Erbpächter oder ein bäuerlicher Besitzer sei.
Das ist nicht richtig; die Ver200 1458 Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1885. hältnifse sind von Herrn Richter nicht richtig dargestellt.
Gewählt ist Herr Wilbrandt aus einem ganz anderen Grunde: weil in Mecklenburg die nationalliberale Partei noch mit für ihn gestimmt hat.
(Widerspruch links.)
Das wird in Zukunft anders werden (ah!
links); und dann wird die deutschfreisinnige Partei (Heiterkeit) —ja, Sie lachen darüber keine Mandate in Mecklenburg mehr erobern.
Präsident: Ich glaube, nunmehr Zeit genug gegeben zu haben, um auf den Angriff zu erwidern; ich bitte, nun auf die Sache zurückzukommen.
Abgeordneter von Köllen Meine Herren, wende ich mich nun zu der Sache selbst, so sagt Herr Richter und es wundert mich, daß Herr Richter diese Ausführung gemacht hat —, es sei viel besser, daß eine derartige Latitüde, die Zölle außer Kraft zu setzen, dem Bundesrath gegeben würde, als daß die Beschlüsse an die Zustimmung des Reichstags geknüpft würden.
Meine Herren, ich erinnere Sie an die Debatten, die wir gehabt haben, als es sich um den spanischen Handelsvertrag handelte.
Was sind da von der Linken für Beschwerden erhoben worden, daß der Bundesrath irgend welche Verordnungen erlassen oder Regierungsakte vorgenommen habe, ohne die Zustimmung des Reichstags eingeholt zu haben.
Nun, meine Herren, ich bin erstaunt, daß Herr Richter jetzt dem Bundesrath eine so wichtige verantwortungsvolle Befugniß übertragen will.
Ich kann mir nur denken, daß der Herr Abgeordnete Richter das aus dem Grunde thun will, weil er die Schwere der Verantwortung fühlt, die unter Umständen in dem Wiederaußerkraftsetzen der Zölle liegt, und weil er nicht gesonnen ist, eine Verantwortung für diese wichtige Angelegenheit auf sich zu nehmen.
(Oh!
oh!
links.)
Meine Herren, in solchen Fällen wälzt man gern die Verantwortung von sich ab und schiebt sie der Regierung zu.
Ja, das ist eine bekannte Erfahrungssache.
Ich sage aber: wenn derartige Theuerungsverhältnisse eintreten sollten, was ich nicht hoffe und aufs tiefste bedauern würde, so bin ich der Ueberzeugung, daß der deutsche Reichstag in seiner großen Mehrheit wissen wird, wie und auf welche Weise er das Wohl des gesammten Volkes zu vertreten hat; und ich wünsche, daß hier immer Leute sitzen, die voll und ganz den Willen haben, die Verantwortung für diejenigen gesetzgeberischen Akte auf sich zu nehmen, welche dann für gut befunden werden.
Wenn ein solcher Fall eintreten sollte, so ist es eine Kleinigkeit, den Reichstag zusammenzuberufen und im Wege der ordentlichen Gesetzgebung anderweitige Bestimmungen zu extrahiren, und ich bin überzeugt, daß, wenn eine wirkliche Theuerung da ist, dann keiner sich weigern wird, den thatsächlichen Verhältnissen in der Weise Rechnung zu tragen, daß man bemüht ist, der Verteuerung des Brotes unter allen Umständen entgegenzutreten.
Ich halte es daher für durchaus unmöglich und für einen unglücklichen Gedanken des sich so „sehr gehoben fühlenden ''Herrn Richter, wenn er die Verantwortung für eine derartige Aufhebung der Zölle von sich ablehnt und sie allein dem Bundesrath zuwenden will.
Wir werden das nicht thun.
(Bravo!
rechts) (Ruf links: Ist das alles
)
—Ja, das ist alles.
Wollen Sie noch mehr
(Heiterkeit.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Dr. von Schlieckmann.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Pfannkuch.
Abgeordneter Pfannkuch: Ich habe hier im Namen meiner Freunde zu erklären, daß uns durch den Schluß der Debatte die Meinungsäußerung über diesen Gegenstand benommen ist.
Es wäre jedenfalls wünschenswerth gewesen, Sie hätten auch uns in dieser Frage zu Wort kommen lassen.
(Unruhe rechts.)
Nun, wir hätten Ihnen auch noch bittere Wahrheiten gesagt,.



(Unruhe.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Pfannkuch:.



über die Sie sich bei künftigen Gelegenheiten mit Ihren Wählern abfinden können.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich hatte gesagt: wenn der Antrag angenommen werden sollte, so könnte sich eventuell die Börsenspekulation der Sache bemächtigen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat mir vorgeworfen, ich hätte damit etwas ganz unlogisches gesagt; denn die Haussepartei könne doch die Preise nicht in die Höhe treiben, damit sie später wieder billiger würden.
Meine Herren, ich will, so weit dies im Rahmen einer persönlichen Bemerkung gestattet ist, klarzustellen suchen, was ich gesagt habe oder wenigstens, was ich habe sagen wollen.
(Ah!
links.)
Sie können mich ja nachher nach dem stenographischen Bericht korrigiren.
Ich habe sagen wollen: wenn eine Theurung im Anzuge ist, (Ruf links: Persönlich!)
dann kann die Baissepartei in die Haussepartei übergehen und kann die Preise so lange hochhalten, bis der Zoll abgeschafft wird, und dann kann sie von der Differenz den Gewinnst einstreichen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Racke.
Abgeordneter Racke: Meine Herren, der Herr Kollege Richter hat in einer Entgegnung auf eine Bemerkung von mir gesagt allerdings ohne damit einen direkten Vorwurf auszusprechen; derselbe könnte jedoch darin gefunden werden —, daß ich bei der Abstimmung über die Kornzölle nicht anwesend gewesen sei.
Ich konstatire nur, daß ich durch eine schwere Erkrankung zu Hause von Berlin abgerufen wurde.
Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1885.
1459 Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es ist beantragt worden, den Antrag des Herrn Abgeordneten Racke der XVI.
Kommission zur Vorberathung zu überweisen.
Ich lasse zunächst über diesen Antrag abstimmen; sollte derselbe abgelehnt werden, so lasse ich dann über den Antrag selbst abstimmen, und zwar wird diese letztere Abstimmung eine namentliche sein, da ein desfallsiger Antrag von dem Herrn Abgeordneten Ausfeld, unterstützt von mehr als 50 Abgeordneten, gestellt worden ist.
Gegen diese Abstimmungsweise erhebt sich kein Widerspruch; wir stimmen danach ab.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag Racke der Kommission für die Jndustriezölle überweisen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist der betreffenden Kommission überwiesen.
Wir gehen über zu der Position Anis, Koriander, Fenchel und Kümmel.
Ich bemerke, daß hierzu ein Antrag eingebracht ist von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff, lautend: Koriander und Fenchel zu 4 Mark, Anis und Kümmel zu 3 Mark anzunehmen.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, wir haben es hier mit Gegenständen zu thun, die wahrscheinlich keine Veranlassung zu aufregender Debatte geben.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um etwas mehr Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Ackermann: Ich bin durch Mittheilungen von Industriellen, deren Interessen bei dieser Position wesentlich engagirt sind, zu einer kurzen Bemerkung veranlaßt worden.
Fenchel und Koriander werden im Inland, in Deutschland, in ausreichender Weise und in der nöthigen Qualität, wie sie die Industrie braucht, gebaut.
Ich glaube darum, daß eine Erhöhung des Zolles auf Fenchel und Koriander an sich unbedenklich sein würde.
Wenn ich den Antrag des Herrn Abgeordneten von Kardorff recht verstanden habe, so bezweckt er in Uebereinstimmung mit der Regierung eine solche Erhöhung.
In dieser Beziehung gehen mir wesentliche Bedenken nicht bei.
Anders liegt aber die Sache mit dem Kümmel und Anis.
Die Fabriken ätherischer Oele versichern, daß sie diese Sämereien in der Qualität, in welcher sie dieselben haben müssen, nur vom Auslande beziehen können, daß das Inland ihnen Kümmel- und Anissamen nicht in der Qualität liefert, wie sie von ihnen gefordert werden muß, und daß, wenn sie nicht konkurrenzunfähig werden sollen, ihnen der Bezug aus dem Auslande zu billigerem Preise gesichert bleiben muß.
Es ist darauf schon aufmerksam gemacht worden bei der Debatte im Jahre 1879; man ist schon damals der Behauptung entgegengetreten, daß unsere Landwirthschaft den Kümmelsamen in derselben Qualiät bietet wie Holland und den Anissamen in derselben Qualität wie Rußland.
Die Fabrikation ätherischer Oele ist aber ganz wesentlich auf den Export angewiesen; sie sucht den Markt in allen zivilisirten Staaten der Welt, und sie kann die Konkurrenz nicht aushalten, wenn die Rohstoffe, die sie gebraucht, vertheuert werden.
Ich bin gebeten worden, dahin zu wirken, daß der Zollschutz auf Kümmel und Anis ganz beseitigt oder wenigstens wesentlich herabgesetzt werde.
Ich glaube allerdings: das richtige wäre, den Fenchel und Koriander zu belegen mit einem Zollschutz von 4 Mark, dafür aber den Zoll für Kümmel uud Anis herabzusetzen auf 2 Mark.
Wenn ich einen solchen Antrag jetzt nicht stelle, so sehe ich nur darum davon ab, weil ich befürchte, daß, nachdem in der freien wirthschaftlichen Vereinigung feste Vereinbarungen getroffen worden sind, in der zweiten Lesung mit Abänderungsanträgen nicht durchzukommen ist.
Ich behalte mir aber vor, zu versuchen, ob nicht eine weitere Ermäßigung des Zolles auf Kümmel und Anis in der dritten Lesung herbeizuführen ist.
Ich glaube: die Sache hat für die Landwirthschaft keine allzu große Bedeutung; für die Industrie ist sie aber wichtig; denn, wenn die Rohstoffe, welche die Industrie gebraucht, und welche das Inland nicht in der gehörigen Qualität liefern kann, vertheuert werden, so muß das eine nachtheilige Rückwirkung auf die Industrie haben.
Deshalb werde ich zur Zeit für den Antrag des Herrn Abgeordneten von Schorlemer stimmen, vielleicht auch für den Antrag des Herrn Abgeordneten von Kardorff, für letzteren aber nur darum, weil er mir die Handhabe gibt, eine weitere Ermäßigung des Zolls auf Kümmel und Anis durchzusetzen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: 1 Meine Herren, ich glaube meinerseits den Antrag auf Belastung der bestehenden Zollsätze unterstützen zu sollen.
Ich halte mich um so mehr dazu für verpflichtet, als es in der Zollvorlage kaum einen Artikel gibt, für den die Zollerhöhung in so dürftiger Weise motivirt worden ist wie für den in Frage kommenden Artikel.
Meine Herren, das Ganze, was die Motive der Vorlage für die Erhöhung beizubringen vermögen, ist folgendes: Anis, Koriander, Fenchel und Kümmel stehen im Werthe derartig über dem Getreide, daß eine Erhöhung des Zolles von 3 Mark auf 4 Mark für 100 Kilogramm gerechtfertigt erscheint.
Meine Herren, ist das überhaupt die Motivirung einer Zollerhöhung
Man führt weiter nichts an, als daß es sich um Artikel handelt, die einen höheren Preis als das Getreide haben, und weil das Getreide mit einem Zoll von 3 Mark belegt ist, so folgert man müssen diese Artikel mit einem Zoll von 4 Mark belegt werden.
Beide Dinge, auf der einen Seite das Getreide, auf der anderen Seite diese Sämereien, haben an und für sich nichts mit einander zu schaffen; sie sind dem Anbau und der Bestimmung nach grundverschieden.
Und dann, meine Herren, ist es denn überhaupt in der jetzigen Zollpolitik schon zur Praxis geworden, jeden Artikel nach seinem Preise mit einem besonderen Zoll zu belegen
Nein, meine Herren, die Beschlüße, die in den letzten Tagen hier im Hause gefaßt sind, beweisen aufs beste, daß man dieser Praxis selbst bei der heutigen Zollpolitik nicht gehuldigt hat.
Es ist der gleiche Zollsatz für Weizen und Roggen beschlossen worden, obgleich die beiden Artikel im Preise wesentlich von einander abweichen, und für Braugerste, welche ebenso hoch und noch höher im Preise steht als Weizen, ist 1 Mark als Zoll angenommen worden, während der Weizen mit 3 Mark Zoll belegt ist.
Wie kann man da aus dem Preisstande eines Artikels auch nur den geringsten Schein eines Grundes für eine Zollerhöhung herleiten
Solche Motive sind wahrlich das Papier nicht werth, auf dem sie gedruckt sind.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, in derselben Art und Weise sind gerade diese Artikel von jeher behandelt worden.
Schon im Jahre 1879 ist die Motivirung der damaligen Zollvorlage eine ganz ebenso dürftige gewesen.
Ich hatte mir deshalb auch vorgenommen, falls ich zuerst zum Wort käme, zu beantragen, daß das Haus auf diese Gründe hin überhaupt zunächst auf eine Diskussion verzichte, damit die Herren Regierungs200 1460 Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1885.
Vertreter doch endlich einmal eine Begründung der Zollerhöhung vorbrächten.
Da dies nicht zu ermöglichen war, so möchte ich wenigstens meinerseits einige Hauptpunkte einer sachlichen Erörterung unterziehen.
Meine Herren, man könnte zunächst die Frage auswerfen, ob denn der bisherige Zollsatz sich in irgend einer Weise als zu niedrig erwiesen habe.
Richtet man nun aber den Blick auf die der Vorlage beigegebenen statistischen Tabellen, so findet man, daß in der Hauptsache die Einfuhr dieser Sämereien sich ganz und gar nicht verändert hat.
Allein das Jahr 1880 weist insofern niedrigere Ziffern auf, als ja vor dem Eintritt des Zolles, also vor 1879, eine stärkere Einfuhr stattgefunden hat; aber seit dem Jahre 1881 bewegt sich die Einfuhr ziemlich in demselben Umfange, und nur bei einem der hier in Betracht kommenden Artikel, nämlich bei Kümmel, hat sich einmal, 1883, eine erheblichere Steigerung der Einfuhr herausgestellt.
Die Konkurrenz, welche durch ausländische Produkte der heimischen Produktion erwächst, kann also nicht eine eigentliche Zunahme erfahren haben.
Umgekehrt aber, meine Herren, hat der eingeführte Zoll gerade diejenigen Nachtheile im Gefolge gehabt, welche man 1879 fürchtete, und dafür liegen unwidersprechliche Zeugnisse vor gerade aus denjenigen Bezirken, in welchen die Herstellung von ätherischen Oelen aus diesen Sämereien ihren Hauptsitz hat.
Die Handelskammer in Leipzig hat alljährlich bereits über die Nachtheile berichtet, welche diese Zölle für die Fabrikation von ätherischen Oelen haben, und auch der zuletzt vorgelegte Bericht behandelt diese Frage ausführlich.
Es wird dabei vor allen Dingen auch darauf hingewiesen, daß die ätherischen Oele selbst zu einem erheblichen Theile ihren Absatz im Auslande finden müssen.
Nun wird über die Situation dieser Industrie berichtet: Bei vorwiegend niedrigen Preisen war der Umsatz noch immer ein ansehnlicher, wenn auch von einem Aufschwung, wie er sich vor ein paar Jahren anzukündigen schien, kaum mehr geredet werden kann.
Das Geschäft nach Rußland bleibt fortgesetzt sehr erschwert, während dasselbe in dem das meiste Anisöl konsumirenden Lande Spanien als Konkurrenz auftritt.
Die Fabrikation von Anisöl in Rußland wird durch den deutscherseits auf den russischen Anissamen gelegten Eingangszoll geradezu begünstigt, denn dieser Samen ist unentbehrlich, und bei der 2 Prozent wenig übersteigenden Ausbeute an Anisöl auch die Fabrikation des letzteren in Deutschland völlig unlohnend geworden.
Die Schädigung der Fabrikation, welche man vor 6 Jahren befürchtet hatte, ist also hier thatsächlich eingetreten.
Der Fabrikation ätherischer Oele in Deutschland stehen aber noch weitere Nachtheile bevor, weil in Nordamerika die Zölle auf diese Sämereien durch die letzten Zollveränderungen aufgehoben worden sind, und damit die Vereinigten Staaten voraussichtlich in die Lage kommen werden, ihrerseits ein erheblich billiger hergestelltes Produkt auf den Weltmarkt zu bringen.
Nun ist allerdings in unserer Zollverwaltung die Einrichtung getroffen, daß Sämereien dieser Art auch zollfrei verarbeitet werden können, aber es wird seitens der Fabrikation über die mit dieser Verarbeitung verbundenen Schwierigkeiten und Kosten sehr lebhaft geklagt.
Es heißt darüber in dem Bericht der Leipziger Handelskammer: Ueber die Verarbeitung von Gewürzen unter amtlicher Kontrole ist Freundliches nicht zu melden.
Wenn auch anerkannt werden muß, daß die Zollbehörde bemüht ist, den Wünschen der Industriellen in Bezug auf möglichst zweckmäßige, den Betrieb nicht störende Ausübung der Kontrole nach Kräften Rechnung zu tragen, so bleibt diese Maßregel doch in vieler Beziehung hinderlich und auch zu kostspielig, um als Basis einer gesunden Weiterentwickelung dienen zu können.
Also auch hier eine lebhafte Klage über die Benachtheiligung durch den bestehenden Zoll.
Meine Herren, welcher Nachtheil würde der Fabrikation erst erwachsen, wenn dieser Zoll noch erhöht würde!
Daß man noch weiter gehen wird und der Fabrikation in noch erheblicherem Maße das Arbeiten unter Zollnachlaß für das Ausland gestatten könnte, mag ja sein, aber ich glaube, wir haben in der That keine Veranlassung, erst Zölle aufzuerlegen, damit wir nachher für die Fabrikation für das Ausland die Zölle wieder erlassen.
Das ist ein System, welches systematisch darauf ausgeht, den Landsmann zu züchtigen, um den Ausländer zu verhätscheln; das ist eine Politik, die wir grundsätzlich nicht billigen können.
Unter diesen Umständen, meine ich, ist es eine berechtigte Forderung der Industriellen, daß die Zölle auf diese Sämereien nicht erhöht werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kalle.
Abgeordneter Kalle: Meine Herren, ich glaube durch meine Abstimmungen in den letzten Tagen bewiesen zu haben, daß ich bereit bin, den Wünschen der Landwirthschaft in weitem Umfange Rechnung zu tragen; (Ruf links: Jawohl!)
Jawohl, Herr Abgeordneter Richter!
Ich habe für den Dreimarkzoll auf Roggen gestimmt (Ruf links: Leider!)
und llorridiis cliotu!
sogar für den Zweimarkzoll auf Hafer.
Aber, meine Herren, wenn ich Sie nun trotzdem bitte, für den Vorschlag der freien Vereinigung oder mit anderen Worten gegen den Vorschlag der Regierung zu stimmen, so geschieht das eben, weil ich die Ueberzeugung habe, daß die vorgeschlagene Zollerhöhung der Landwirthschaft nicht zu gute kommt, daß sie dagegen einen wichtigen Industriezweig wesentlich schädigen wird.
Die chemische Industrie ist jedenfalls eine derjenigen Industrien, in der wir Hervorragendes leisten.
Es ist das allgemein, selbst von dem auf industriellem Gebiet so stolzen und eifersüchtigen England anerkannt.
Sie wissen alle, meine Herren, welchem Umstande die chemische Industrie ihre Präponderanz verdankt; es kommt dies daher, daß wir unsere chemische Wissenschaft besser entwickelt haben, und daß die Jünger der letzteren sich in den Dienst der Industrie gestellt haben.
Eine der bestentwickelten Branchen der chemischen Industrie ist nun die der ätherischen Oele, und es ist Ihnen bereits von dem Herrn Abgeordneten Ackermann, wie eben auch von dem Herrn Abgeordneten Broemel ausgeführt worden, in welcher Weise die Industrie der ätherischen Oele geschädigt würde, wenn Sie nach wenigen Jahren abermals eine Zollerhöhung eintreten ließen.
Ich habe vorhin gesagt, diese Zollerhöhung würde der Landwirthschaft keinen Nutzen bringen.
Es ist schon von dem Herrn Abgeordneten Ackermann ausgeführt worden, daß die Industrie ätherischer Oele nicht in der Lage ist, den inländischen Kümmel, das inländische Anis zu verarbeiten, daß sie hauptsächlich um der Qualität der Produkte willen, der Oele, die sich daraus erzielen kaffen, genöthigt ist, Anis aus Rußland, Kümmel aus Holland und aus Skandinavien zu verwenden.
Und, meine Herren, diese Differenz der Qualität ist so erheblich, daß selbst eine Vermehrung des Zolles um mehrere Mark nicht im Stande wäre, die Industrie der ätherischen Oele zu veranlassen, auf inländische Rohprodukte zurückzugreifen.
Sie würde ihre Konkurrenzfähigkeit einbüßen, ihre Konkurrenzfähigkeit, die sie wesentlich mit verdankt der Qualität ihrer Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1885.
1461 Produkte, wenn sie inländisches Anis und inländischen Kümmel um diese beiden handelt es sich in erster Linie; Fenchel und Koriander sind für die Industrie von geringerer Bedeutung benutzen wollte.
Es würde also, da die Industrie doch nur auswärtige Sämereien brauchen kann, dem inländischen Bau absolut kein Vortheil aus der Zollerhöhung erwachsen.
Nun hat man wohl gesagt: gegenüber dem hohen Werthe, den diese ätherischen Oele haben, spielt der Zoll von 3 Mark keine Rolle, also wird auch die Zollerhöhung um 1 Mark keine weitere Rolle spielen.
Ja, meine Herren, es sind ja werthvolle Produkte, die man darstellt aus den unter dieser Position genannten landwirthschaftlichen Erzeugnissen; es hat das Kümmelöl einen Werth von etwa 11 Mark, das Anisöl einen Werth von etwa 20 Mark per Kilo.
Aber wie viel Samen braucht man, um ein Kilo Kümmelöl oder Anisöl zu bekommen
Man braucht nahezu 20 Kilo Kümmel, um 1 Kilo Kümmelöl zu machen, man braucht über 40 Kilo Anis, um 1 Kilo Anisöl zu machen, sodaß bereits der Zoll von 3 Mark auf diese Sämereien je nach dem Preise der Oele 5 bis 7 und mehr Prozent des Werthes der letzteren ausmacht, und das ist so beträchtlich, daß, wie ich schon wiederholt feststellen konnte, die Konkurrenzfähigkeit der deutschen Waare dadurch ganz erheblich geschädigt worden ist.
Es ist notorisch, daß wir mehrfach siegreich das chinesische Sternanisöl hätten bekämpfen können, wenn der Zoll nicht auferlegt wäre.
Es hat der Herr Vorredner mehrere Stellen zitirt aus den Berichten der Handelskammer1zu1Leipzig.
Auch mir liegt das Material vor, 1 und ich wollte auch besonders hingewiesen haben auf das eine Zitat1des1Herrn Abgeordneten Broemel betreffs Amerika.
Es ist allerdings ganz wesentlich die Konkurrenz für die deutschen Fabriken dadurch erschwert, daß im Juli 1883 in1Amerika1der1Zoll auf die hier genannten Sämereien aufgehoben wurde.
Ich würde es ja auch am liebsten sehen, wenn dem im Jahre 1879 von Industriellen der betreffenden Branche ausgesprochenen Wunsche auf vollständige Freigebung der hier genannten Artikel Rechnung getragen würde; aber da ich auch mit dem Herrn Abgeordneten Ackermann und mit dem Herrn Vorredner nicht in Zweifel darüber bin, daß ein dahin gehender Antrag nicht angenommen werden wird, so beschränke ich mich darauf.
Sie zu bitten, es bei dem bisherigen Zoll von 3 Mark belasten zu wollen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Oberregicrungsrath Dr. Thiel hat das Wort.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Oberregierungsrath Dr. Thiel: Ich wollte mir nur die Bemerkung erlauben auf die weitergehenden prinzipiellen Fragen, die mit diesem Artikel verbunden sind, kann ich ja jetzt nicht eingehen —, daß ich hier nicht die Gestaltung des Zolltarifs, wie sie sich nach dem Beschluß des hohen Hauses herausgestellt hat, sondern die Regierungsvorlage und die Motive zu vertheidigen habe, und bei diesen Motiven möchte es doch nicht so unerhört sein, wie der Herr Abgeordnete Broemel angenommen hat, daß hier eine Verstärkung der Zölle für diese Artikel ebenso vorgesehen ist, wie auch bei den übrigen in Rede stehenden Früchten, die ja auch nach dem Verhältniß ihres Werthes in der Vorlage einen abgestuften Zollsatz von 2 bis 3 Mark u. s. w. hatten.
Die Zusammenfassung der hier in Rede stehenden Artikel Kümmel, Koriander, Fenchel und Anis in eine Zollposition ist bis jetzt ohne besondere Schädigung üblich gewesen.
Es lag deshalb auch gar kein Grund vor, wenn man überhaupt die hier in Rede stehenden Früchte erhöhen wollte, sie nicht gleichmäßig mit einer Erhöhung von 1 Mark zu belegen.
Es hat nun Herr von Kardorff beantragt, zwar den Zollsatz der Regierungsvorlage für Fenchel und Koriander bestehen zu lasten, hingegen den für Kümmel und Anis auf den früheren Satz von 3 Mark zu ermäßigen.
Dem gegenüber möchte ich hervorheben, daß, wenn wir auch allerdings nicht in der Lage sind, das ganze Bedürfniß an Kümmel jetzt durch die Produktion der deutschen Landwirthschaft zu decken, doch gerade der Kümmelanbau eine sehr werthvolle Kultur in Deutschland war bis vor wenigen Jahren.
In den letzten Jahren hat er allerdings sehr abgenommen, weil er durch die Rübenkultur beschränkt worden ist.
Diese Verhältnisse haben sich aber jetzt geändert, und es liegt daher kein Grund vor, den Kümmelanbau in Deutschland schlechter zu stellen als früher und ihm nicht denjenigen Schutz zukommen zu lasten, den die Regierungsvorlage befürwortet.
Ich darf dabei vielleicht noch bemerken, nachdem wir heute so viel gehört haben, daß die Produktion von Spiritus nicht begünstigt werden dürfe gegenüber der Produktion von Bier, daß es da eigentühmlich ist, nun plötzlich den Kümmel, der ja doch wesentlich in Form von Spirituosen für den menschlichen Genuß bestimmt ist, vertheidigen zu hören.
Ich sehe also keinen rechten Grund ein, warum man nach dem Antrage der freien Vereinigung oder dem Antrage des Herrn von Kardorff ganz oder in differentieller Weise diese Zölle, wie sie die Regierung vorschlägt, herabsetzen soll.
Ich kann Ihnen nur empfehlen, den Satz auf 4 Mark zu belasten.
Präsident: Es ist ein Antrag eingebracht worden von dem Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Halle): Der Reichstag wolle beschließen, die Position x dahin zu fasten: §.
Kümmel, Anis: zollfrei, § 1.
Fenchel, Koriander: 1 Mark.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Was zunächst die letzte Bemerkung des Herrn Regierungskommissars betrifft, so möchte ich bemerken, daß weder Kümmel noch Anis direkt Bestandtheile in sich enthalten, aus denen man Spirituosen Herstellen kann, und daß man durch die Verwohlfeilerung dieses Artikels doch den Genuß von Schnaps gerade nicht verwohlfeilert.
Nun, die vier Artikel, mit denen wir es hier zu thun haben, sind früher zollfrei gewesen und seit dem Jahre 1879 einem Zoll unterworfen.
Welche Wirkungen sind nun seit jener Zeit eingetreten
Erstens haben die Preise angezogen um eine Kleinigkeit zwar nicht sehr fühlbar, aber sie haben angezogen.
Das geht auch aus den statistischen Tabellen hervor, die hier mitgetheilt sind.
Zweitens: trotz dieser Steigerung der Preise ist der Anbau nicht fortgeschritten, sondern hat sich eher verringert.
Das ist mir mitgetheilt worden von einem Mitgliede dieses Hauses, welches mit diesem Artikel vertraut ist und heute verhindert ist, hier zu sein.
Es hat also diese Erhöhung der Preise nicht dazu beigetragen, den Effekt herbeizuführen, den man im Interesse der Landwirthschaft herbeiführen wollte, nämlich den Anbau dieser Artikel zu vermehren; und der Grund davon liegt wahrscheinlich darin, daß es nicht gelungen ist, diese Artikel in der wünschenswerthen Qualität zu erzeugen.
Man baut diese vier Artikel nicht um der geringen Holzfaser willen, die darin ist, sondern lediglich um ihren Inhalt an ätherischen Oelen; danach richtet sich der Werth, und es scheint nicht gelungen zu sein, die Qualität so zu steigern, daß man den Preis dieser Produkte in genügendem Maße zu Markt bringen konnte.
Die Fabrikation hat sich genöthigt gesehen, auf die ausländische Waare nach wie vor zurückzugreifen.
Drittens ist der Erfolg eingetreten, daß die Fabrikation geschädigt worden ist.
Es hat sich auf Grundlage des Rückgangs unserer Leipziger Fabrikation in Rußland diese Industrie in höherem Maße entwickelt, und wir sind jetzt so weit, wie man es vor einer Reihe von Jahren für vollständig unmöglich gehalten hätte, daß russische Fabriken in Leipzig Konsignationslager unterhalten.
Herr Kollege Kalle hat bereits 1462 Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1885. die Wirkungen für die Fabrikation angedeutet; mir ist von demselben Mitglieds, auf das ich vorhin Bezug genommen habe, mitgetheilt worden, daß ein Zollsatz von 4 Mark auf die einzelnen Produkte in folgender Weise einwirken würde: es würde belastet werden das Kilogramm Anisöl mit 1, so Mark, das Kilogramm Kümmelöl oder Fenchelöl mit 80 Pfennig und das Kilogramm Korianderöl sogar mit 5, 4 g Mark.
Nun, meine Herren, ist die Verwendung zur Herstellung der ätherischen Oele die Hauptsache aller dieser vier Artikel; es finden auch anderweitige Verwendungen statt.
Es ist ja bekannt, man nimmt Kümmel zum Brot u. s. w.; Fenchel ist ein Kindernahrungsmittel; indeß alle die übrigen Verwendungen sind geringfügig und bei einigen dieser Artikel sogar verschwindend geringfügig gegen die Verwendung der chemischen Industrie; und wenn der Fabrikant kein Abnehmer mehr ist, findet der Anbauer schlechthin keinen Absatz.
Es hat also hier die Landwirthschaft in der That nicht den geringsten Nutzen, einen Zoll aufzulegen.
Mir sind die Gründe nicht ganz klar geworden aus den Worten des Herrn Kollegen Ackermann, der einen Unterschied hat machen wollen zwischen Anis und Kümmel und den beiden anderen Artikeln; indessen füge ich mich den Anschauungen, die er geltend gemacht hat, insoweit, als ich den Ermäßigungsantrag eingeschränkt habe auf diejenigen beiden Artikel, bei denen ich hoffen kann, seine Unterstützung zu finden.
Meine Herren, die Gründe, die man für die Kornzölle geltend gemacht hat, treffen doch bei diesen Artikeln, die nur in wenigen Landstrecken Deutschlands gebaut werden, nicht zu.
Man hat gesagt, die Würde, das Interesse des deutschen Reichs gebiete, unabhängig zu sein mit seiner Getreideproduktion vom Auslande; man wird doch nicht sagen können, die Würde des deutschen Reichs gebiete es, auch in Kümmel vom Ausland unabhängig zu sein.
Man wird auch nicht sagen können, daß hier die Interessen der Landwirtschaft und die Rentabilität von Grund und Boden auf dem Spiele stehen.
Unter dem Gesichtspunkte der Finanzzölle betrachtet handelt es sich um geringfügige Artikel; unter dem Gesichtspunkte der Schutzzölle betrachtet bringen sie einen direkten Schaden.
Ich bitte Sie darum, dem von mir gestellten Antrage zuzustimmen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt worden von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Behr.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun diejenigen Herren sich zu erheben, beziehungsweise stehen zu bleiben, welche schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Der Herr Regierungsvertreter hat gemeint, ich hätte die Dürftigkeit der Motivirung dieser Zollerhöhung als „unerhört ''bezeichnet.
Ich habe diesen Ausdruck nicht gebraucht und habe ihn nicht gebrauchen können, weil nach meiner Ueberzeugung die Dürftigkeit der Motivirung sich auch an anderen Stellen der Vorlage vorfindet.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das war nicht mehr persönlich.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen folgende Anträge vor.
Zunächst die Regierungsvorlage: Anis, Koriander, Fenchel und Kümmel 4 Mark; sodann liegt von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff der handschriftliche Antrag vor: Koriander und Fenchel 4 Mark, Anis und Kümmel 3 Mark; ferner der Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Freiherr von SchorlemerAlst und Genossen: Anis, Koriander, Fenchel und Kümmel 31Mark; endlich der handschriftliche Antrag des Herrn Abgeordneten Dr-.
Meyer (Halle): Kümmel und Anis zollfrei, Fenchel und Koriander 3 Mark.
Ich werde die Abstimmung in der Weise vornehmen, daß ich Koriander und Fenchel einerseits und Anis und Kümmel andererseits vollständig trenne.
Ich lasse zunächst abstimmen über die Position: Koriander und Fenchel 41Mark nach Maßgabe der Regierungsvorlage und des Antrags von Kardorff.
Wird dies abgelehnt, so folgt die Abstimmung über dieselben Gegenstände nach den Anträgen der Herren vr.
Freiherr von Scholemer-Alst und Dr. Meyer (Halle) zu 3 Mark.
Sodann wende ich mich zu Anis und Kümmel.
(Große Heiterkeit.)
Ich lasse zunächst abstimmen über Anis und Kümmel nach der Regierungsvorlage: 4 Mark; wird dies abgelehnt, über dieselben Gegenstände nach den Anträgen der Herren Abgeordneten vr.
Freiherr von Schorlemer-Alst und von Kardorff: 3 Mark; wird auch dies abgelehnt, über dieselben Gegenstände nach dem Antrag vr.
Meyer (Halle): zollfrei.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte daher diejenigen Herren, welche die Position: Koriander und Fenchel 4 Mark annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Satz ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche die Position: Koriander und Fenchel 3 Mark annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit; die Position ist angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche die Position: Anis und Kümmel 4 Mark annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte dann diejenigen Herren, welche die Position: Anis und Kümmel 3 Mark annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Hiermit ist der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Meyer (Halle) erledigt.
Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Die nächste Sitzung schlage ich vor auf morgen Nachmittag 2 Uhr mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Meine Herren, ich habe die Absicht, morgen bei Festsetzung des Tagesordnung die Vertagung der Sitzungen des Reichstags vom Montag ab auf 8 Tage zu beantragen.
(Bravo!)
Ich finde, daß sehr viele Mitglieder des Reichstags ihrer häuslichen Geschäfte wegen eine Unterbrechung der Sitzungen wünschen; ich finde, daß das Zusammentagen des Landtags und des Reichstags dann, wenn so wichtige Verhandlungen vorliegen, wie jetzt hier und zugleich im Abgeordnetenhause, eine zweckmäßige Einrichtung nicht ist.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1885.
1463 Es gibt auch noch allerlei andere Gründe für eine Unterbrechung der Arbeiten des Reichstags, die ich heute noch nicht vortrage, die ich aber, wenn mein Antrag morgen bekämpft werden sollte, zu erörtern keinen Anstand haben werde.
Ich habe allerdings dabei den Wunsch, daß die Positionen Mehl und Champagner vorher noch zur Erledigung kommen, und ich hoffe, daß das morgen möglich sein wird.
Das wäre ja für die ganze Lage der Sache von Wichtigkeit.
Ich habe mir nur erlaubt, diese meine Absicht anzuzeigen, damit mein Antrag morgen nicht irgendwie wie eine Ueberrumpelung aussieht.
Ich will jedem Gelegenheit geben, vorher über die Sache nachzudenken und sie mit seinen Fraktionsgenoffen zu besprechen.
Wenn ich mir erlaubt habe, so bestimmt zu sagen, daß mein Antrag auf eine Vertagung bis zum Montag über 8 Tage gehen werde, so habe ich das gethan, nicht um irgend eine bestimmte Grenze von meiner Seite hineinzutragen, sondern weil ich die Erfahrung gemacht habe, daß bei solchen Terminbestimmungen so viel Köpfe, so viel Sinne sind, und irgend etwas festes vorgeschlagen werden muß, damit man mit einer solchen Debatte überhaupt zu einem Ende komme.
Wenn einer etwas anderes festsetzen will, so werde ich dagegen nicht sein; aber 8 Tage Zwischenraum halte ich für nöthig.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich möchte darauf aufmerksam machen, daß das ja, glaube ich, eine Voraussetzung unserer Vertagung sein würde, daß morgen die Mühlenfabrikate erledigt werden, nämlich wegen des Sperrgesetzes.
Das ist ganz unmöglich, daß wir den Weizen gesperrt haben und die Mühlenfabrikate frei hereinlassen.
Also die Mühlenfabrikate müssen jedenfalls morgen in der zweiten Lesung erledigt werden.
Ich glaube, fast dasselbe wird auch der Fall sein mit Oel und Raps.
(Zuruf.)
Ja, die sind in die Kommission verwiesen; da trifft dieser Grund nicht zu; aber an sich würde es zweckmäßig sein, wenn auch die Sperre für Oel und Raps nicht zu weit ausgesetzt würde.
Ter Schaumwein wird ja auch morgen auf der Tagesordnung stehen und denke ich erledigt werden können.
Ich glaube, diesen Gesichtspunkt müssen wir doch bei der Eventualität einer Vertagung festhalten, daß wir diese Dinge vorher so regeln, daß nicht die größten Unzuträglichkeiten aus derselben entstehen können.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: 1 Der Zweck des Herrn Abgeordneten von Kardorff läßt sich erreichen, wenn Sie darauf Verzichten, jetzt über Gemüse und Zichorien zu verhandeln; nämlich die beiden Artikel fallen nicht unter die Sperre, da ja die Artikel jetzt zollfrei sind, und also auf sie die Sperre nicht ausgedehnt werden kann.
Es liegt kein Grund vor, diese beiden Artikel jetzt zu verhandeln; wenn die Verhandlung nur beschränkt wird auf Mehlfabrikate und Champagner, dann würde es möglich sein, auch wenn die Sitzung erst spät beginnt, in jedem Falle sie zu Ende zu führen im Interesse des Vertagungsantrages.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Nach dem, was der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst aussprach, nehme ich an, daß die Frage überhaupt erst morgen zur Entscheidung kommen wird, und ich sehe daher davon ab, heute auf die Frage näher einzugehen.
Nur das glaube ich aussprechen zu müssen, daß im Kreise meiner Freunde vielfach die Ansicht existirt, daß wir uns nicht vertagen sollten, wenigstens nicht auf so lange Zeit, bis wir nicht den Etat erledigt haben, der jetzt in verhältnißmäßig kurzer Zeit erledigt werden kann.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich habe ja gerade, um niemanden etwas zu rasches zu thun, meinen Antrag angekündigt.
Es ist ja wünschenswerth, daß die verschiedenen Parteien sich darüber äußern.
Von zwei Seiten ist das geschehen, die anderen scheinen sich die Sache noch überlegen zu wollen; ich kann sie also nicht zum Sprechen drängen.
Aber ich glaube, nach den im Hause eingezogenen Erkundigungen, daß es mir gelingen wird, morgen die Majorität zu bekommen; und wenn das der Fall ist, so wäre es doch wünschenswerth, daß wir über diese Frage nun auch nicht noch kämpfen, denn wir haben der Kampfobjekte doch recht viele.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich wollte nur noch hinzufügen, daß die Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause von vielen hier wohl schwerlich als Grund anerkannt werden, und ich den Grund auch nicht in den Vordergrund stellen möchte; aber die Art und Weise, wie wir jetzt verhandeln, wir sitzen heute in der Holzkommission und hier schon seit 10 Uhr ununterbrochen, nachdem wir gestern um halb 11 Uhr in derselben Kommission aufgehört haben, ist unerträglich: die wichtigsten Dinge werden übers Knie gebrochen, man gibt uns keine Zeit zur Information in Angelegenheiten, die die wichtigsten Interessen der Nation oder einzelner großer Erwerbszweige auf das allerschwerste schädigen.
Ich würde also im Interesse einer ruhigeren Verhandlung denn dann wird wohl ein langsameres Tempo in den Kommissionen erreicht werden können, als es jetzt beliebt wird wünschen, daß das Plenum einige Tage ausgesetzt würde.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, es ist ja zu konstatiren, daß eine definitive Beschlußnahme morgen erst erfolgen kann; aber mit Rücksicht auf die Eventualität, daß die Mehrheit sich für eine Vertagung entscheidet, bitte ich doch dringend, daß wir heute in der Tagesordnung festsetzen, daß morgen mit Schaumwein und Mühlenfabrikaten begonnen wird.
Präsident: Ich bin sehr gern bereit, dem Wunsch des Herrn Abgeordneten von Benda Folge zu geben.
Ich würde also die Tagesordnung dahin ändern, daß zuerst die Positionen „Schaumwein, Kraftmehl u. s. w. , „Mühlenfabrikate ''und dann die übrigen Positionen der heutigen Tagesordnung auf die Tagesordnung kommen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Ich möchte nur gegenüber dem, was der Herr Abgeordnete Rickert sagte, doch aussprechen, daß ich so gut wie er und viele andere die schwere Last der Arbeit in dieser Session auch empfinde; aber davon, daß wir in unseren Verhandlungen und in den Kommissionen die Sachen über das Knie brächen, habe ich bis jetzt noch 1464 Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1885. nichts gehört; wohl aber, meine Herren, scheint es mir, daß wir sehr viel Zeit mit Reden verbringen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, so weit die Worte des Herrn Abgeordneten Rickert sich auf die Verhandlungen in der Holzzollkommission bezogen, muß ich denselben entschieden widersprechen; ich muß entschieden der Behauptung widersprechen, daß in den Verhandlungen dieser Kommission die Sache übers Knie gebrochen wird.
Ich kann nur konstatiren, daß auch in dieser Kommission recht viel geredet worden ist.
(Unruhe.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich wollte nur darauf aufmerksam machen, daß die Parlamente auch dazu da sind, Abstimmungen zu begründen und durch Rede und Gegenrede den Wählern klar zu machen, worum es sich handelt.
Wenn nicht gesprochen würde, würden wir dem Zweck der Volksvertretung zuwiderhandeln.
Bloß abstimmen, das könnte ja auch sonst auf mechanische Weise erzielt werden.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Den Ausführungen des Herrn Vorsitzenden der Holzzollkommission gegenüber möchte ich konstatiren, daß gestern um V oder Vzll Uhr die Diskussion geschlossen worden ist, obwohl sich noch 5 bis 6 Redner gemeldet hatten.
Heute, meine Herren, ist wiederum geschlossen worden nach den Reden zweier Regierungskommissare.
(Hört!
links.)
So hat man uns also die Möglichkeit genommen, in dieser wichtigen Spezialfrage eine Antwort zu geben.
Ich will das weiter nicht ausführen.
Meine Herren, den Gesichtspunkt halte ich aufrecht, daß in einer Frage, die so wichtig ist für große Interessentenkreise, die überraschend gekommen ist, denn daß man die gegenwärtige Holzzollvorlage mit diesen hohen Sätzen hat erwarten können im Lande, das wird wohl niemand behaupten; ein konservativer Vorstand hat in einem Wahlkreis sogar ausdrücklich erklärt, daß die konservative Partei die Holzzollvorlage nicht mehr in ihr Programm aufgenommen habe, eingehend geprüft werden müsse.
Wir werden bei der Holzzollvorlage in der dritten Lesung selbst das noch weiter ausführen.
Man hat uns hier nicht die nöthige Zeit und Ruhe gelassen, um diese wichtigen Dinge in 8 p ois zu berathen und unter uns eine Verständigung herbeizuführen.
Wenn wir des Morgens von 10 Uhr bis Nachts V II Uhr sitzen, wo soll die Zeit herkommen zu einer solchen Verständigung
Das ist nicht möglich!
Ich glaube daher, es wird angemessen sein, daß wir ein paar Tage in den Kommissionen mit Ruhe arbeiten, und ich bitte den Herrn Vorsitzenden der Holzzollkommission, daß er morgen nicht um 10 Uhr, sondern später anfängt.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich möchte nur konstatiren, daß in zwei Sitzungen, von welchen die eine ungefähr 4 Stunden gedauert hat, eine sehr eingehende Generaldiskussion stattgefunden hat, und daß wir heute in der Spezialdiskussion wiederum in einer Sitzung von nahezu 4 Stunden uns über eine einzige Position schlüssig gemacht haben.
(Hört!
rechts.)
Ich glaube, von einem „übers Knie brechen ''kann dabei nicht die Rede sein.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Es ist des preußischen Landtags gedacht worden.
Ich schenke den Herren, die dort und zugleich im Reichstag engagirt sind, alle Sympathie, ich erkenne an, daß sie überlastet sind; aber sie Hilden doch nur die Minderheit im Reichstag, und sie können der großen Majorität nicht zumuthen, daß darum, weil sie zwei Mandate übernommen haben, nun die Geschäfte im Reichstag unterbrochen werden.
Für mich ist maßgebend, ob wir, wenn wir zu arbeiten fortfahren, bis Ostern fertig werden können.
Nach dem, was ich gehört habe, soll das möglich sein.
Die Sitzungen nach Ostern wieder aufzunehmen war zu jeder Zeit bedenklich, und in dieser Session, wo wir seit November in Berlin uns aufhalten, ist das am allerbedenklichsten.
Und wenn wir auf 8 Tage nach Hause gehen, so fragt es sich: wie wird es mit den Kommissionen
Wollen die Mitglieder der Kommissionen sich verpflichten, während dieser 8 Tage hier zu bleiben (Zuruf: Nein!)
und ihre Arbeiten fortzuführen
Ich fürchte, sie thun das nicht, und dann ist dem Reichstag eine ganze Woche verloren gegangen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete Ackermann die Mitglieder des Reichstags, welche im Abgeordnetenhause sind, so ohne weiteres auf die Majorisirung verweist.
(Sehr richtig.)
Ich denke, daß die Wähler, welche diese Minderheit wählten, das wohl überlegt und zweckmäßig gefunden haben, diese Männer in beide Vertretungen zu schicken.
Wenn das aber geschehen ist, dann halte ich dafür, daß darauf Rücksicht zu nehmen.
Das ist bisher immer geschehen, und ich wundere mich, daß mit einem Male das anders sein soll.
Ich glaube, daß bei richtiger Eintheilung der einschlagenden Verhältnisse, die allerdings am meisten in der Hand der Regierungen liegt, diese Kollisionen vermieden werden können.
Aber ich wiederhole: was ich eben hörte, das hat mich doch etwas sehr befremdet.
Wenn der verehrte Herr glaubt, daß wir so ohne weiteres in unseren Arbeiten fortfahren sollen, so werden wir das Mittel anwenden müßen, welches in früherer Zeit angewendet worden ist: jeden Nachmittag, wenn die Frage der Tagesordnung für die nächste Sitzung zur Sprache steht, Anträge zu stellen, die es uns ermöglichen, auch im Abgeordnetenhause zu sein; und ich glaube, daß die Erörterungen darüber dann eine recht geraume Zeit in Anspruch nehmen werden.
Ich meinestheils muß dabei bleiben, daß wir das Aeußerste gethan haben, was möglich ist; aber Uebermenschliches kann niemand leisten; und hier muß Rücksicht genommen werden.
Wir wollen ja den Herren, die von auswärts hier sind, die Erleichterung geben, daß wir hier im Reichstag nicht fortfahren.
Das ist das Aeußerste, was geschehen kann.
1465 Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1885.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf von Behr hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Graf von Vehr-Behrenhoff: Meine Herren, wenn die Majorität, die ja schon dafür vorhanden zu sein scheint, es wünscht, daß eine Aussetzung stattfindet, so werden wir nichts dagegen machen können, aber auch kein Bedenken dagegen haben.
Ich befürchte nur, es wird nicht das erreicht, was erreicht werden soll; wenigstens glaube ich, daß wir dann nicht gründlicher arbeiten, wie es der Herr Kollege Rickert wünscht, sondern es werden viele nach Hause reisen.
Wäre dagegen eine Erleichterung in den Arbeiten des Hauses, die ich ja auch für nothwendig erachte, nicht angängig, wenn vielleicht nicht alle Tage, sondern einen Tag um den anderen eine Sitzung angesetzt würde
(Widerspruch.)
Dann würden die Herren, die in beiden Häusern beschäftigt sind, auch genügend Zeit finden, ihre Arbeiten zu erledigen.
(Unruhe.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: 1 Ich habe vorhin schon gesagt, daß ich den Herren, die überlastet sind durch zwei Mandate, meine Sympathie schenke (Heiterkeit); sie sollen aber nicht Forderungen stellen, die doch auch nie von anderen Mitgliedern gestellt worden sind, welche neben dem Reichstagsmandate ein Landtagsmandat auf sich haben.
Ich habe sehr häufig gehört, daß man es hier mißbilligt, wenn ein sächsischer, ein bayerischer oder ein anderer nichtpreußischer Landtag zu gleicher Zeit tagt wie der Reichstag.
Es ist doch öfters geschehen und mußte nach Lage der Sache geschehen, und wir haben suchen müssen, wie wir mit den Doppelmandaten zurecht kamen.
Das war aber natürlich viel schwerer für uns, weil wir nicht gleichzeitig in Berlin und München, oder in Berlin und Dresden sein konnten.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Diese Mißbilligung ist nur an die richtige Adresse zu richten, an die sächsische Regierung, die solche Ungelegenheiten mitunter herbeigeführt hat, und in diesem Falle an die preußische Regierung, beziehungsweise an den Herrn Reichskanzler.
Wenn gleichwohl das herbeigeführt ist, das Zusammentagen, so bleibt uns ja nichts anderes übrig, als gewisse Rücksicht zu verlangen.
Ich muß auch sagen: früher hat man auf allen Seiten ein politisches Interesse darin erkannt, daß eine gewisse Personalunion der preußischen Abgeordneten und der Reichstagsabgeordneten stattfindet, weil dann am leichtesten vermieden wird, daß sich in dieser größten Körperschaft nächst dem Reichstage und dem Reichstage gewisse Gegensätze herausbilden.
Der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Grafen von Behr, abwechselnd Sitzung zu halten, einen Tag frei zu geben, würde gewiß eine Erleichterung für die Berliner mit sich führen, (sehr richtig!)
aber die Auswärtigen, glaube ich, würden dadurch gar nichts gewinnen, sondern es würde nur die Session für sie sich um so länger hinziehen, und sie würden in Berlin selbst weniger Beschäftigung haben, was sie nicht wünschen.
Präsident: Gegen die Tagesordnung, wie ich sie zuletzt vorgeschlagen habe, erhebt sich kein Widerspruch.
Ich schließe die Sitzung.