Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten und zugelost: der Herr Abgeordnete von Lyskowski der 2.
Abtheilung.
An Stelle des aus der IX.
Kommission geschiedenen Abgeordneten Dr. Roßhirt ist durch die vollzogene Ersatzwahl der Herr Abgeordnete Mntelen gewählt.
Das Resultat der durch die Abtheilungen vollzogenen Wahlen zur XIII.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wichmamn In die XIII.
Kommission zur Vorberathung u) des Gesetzentwurfs über die Ausdehnung der Unfall- und Krankenversicherung, 5) des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Unfallversicherung der in land- und forstwirtschaftlichen Betrieben beschäftigten Personen sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Wendt, Racke, Freiherr von Gagern, Graf Adelmann von Adelmannsfelden; 147 1068 Reichstag.
l.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1885. von1der12.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Horn, Stützet, Graf von Preysing (Landshut), Schelbert; von1der13.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Freiherr von und zu Franckenstein, Löwe, Schräder, Rohland; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Eysoldt, Baumgarten, Dr. Buhl, Gebhard; von1der15.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten I) v. Müller (Sangerhausen), Veiel, Grohe, Wichmann; von1der16.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Hasenclever, von Saldern-Plattenberg, Hellwig, von Sczaniecki; von1der17.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Dr. von Kulmiz, Freiherr von Ow, Freiherr von Maltzahn-Gültz, Graf von Dönhoff Friedrichstein.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Freiherrn von und zu Franckenstein, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Graf Adelmann von Adelmannsfelden, Rohland, Veiel.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Singer und Noppel für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder Reichstags Dr. Bamberger, Sedlmayr und Staudy.
Als Vorlage ist eingegangen die Zusammenstellung des Ergebnisses der Reichstagswahlen im Jahre 1884.
Die Drucklegung ist verfügt.
Das Mitglied des Reichstags Herr Rickert wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der Neichstagsbaukommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruches veranlasse ich die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Neichshaushaltsetats: Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung.
Ich rufe auf Kap.
3 Tit.
32.
Der Herr Abgeordnete Dr. Möller hat das Wort.
Abgeordneter Uv.
Möller: Ich möchte bei dieser Gelegenheit die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs auf die bedrängte Lage der noch im Reichsdienste beschäftigten Telegraphistinnen hinlenken, ganz abgesehen von denen, welche in Baden noch von früher angestellt sind.
Ich habe seiner Zeit mit großem Bedauern Akt nehmen müssen von der grundsätzlichen Entscheidung des Herrn Staatssekretärs, überhaupt keine weiblichen Beamten mehr beim Post- und Telegraphenwesen anstellen zu wollen, mit großem Bedauern deshalb, weil die ohnehin schon sehr beschränkte Erwerbsfähigkeit des weiblichen Geschlechtes dadurch eine weitere Einbuße erfahren mußte.
Indessen habe ich allerdings anerkennen müssen, daß die Gesundheit eines großen Theils unserer weiblichen Jugend so schwach ist, daß sie auf die Dauer die nicht unbedeutenden Strapazen des Telegraphendienstes nicht zu ertragen im Stande ist, und daß hierin jener Entschluß des Herrn Staatssekretärs eine gewisse Begründung finde.
Allein es gibt doch ehrenvolle Ausnahmen.
Es wird dem Herrn Staatssekretär nicht unbekannt sein, daß sowohl hier in Berlin, wie namentlich in Königsberg und auch wohl an anderen Orten eine Anzahl von Telegraphengehilfinnen sich bereits seit 10 Jahren, 11 Jahren und noch länger im Dienste befindet und alle Beschwerden desselben mit Einschluß des Nachtdienstes und der Bedienung der schweren Apparate vollkommen gut ertragen hat.
Diese Damen haben sich zugleich durch ihre Pflichttreue und Zuverlässigkeit die volle Anerkennung ihrer Vorgesetzten erworben.
Aber diese Herren Vorgesetzten wagen es dennoch nicht, sich für dieselben zu verwenden, weil sie ja wißen, daß die weiblichen Beamten sich der Gunst ihres hohen Chefs nun einmal nicht zu erfreuen haben.
So ist es dann gekommen, daß diese armen Mädchen nach wie vor auf dem mageren Diätensatze von 3 Mark stehen geblieben sind, und vor allen Dingen, daß sie keine feste Anstellung mit Pensionsberechtigung erhalten haben.
Nun wolle der Herr Staatssekretär doch erwägen, was aus einem solchen armen Mädchen werden soll, wenn sie, die den besten Theil ihres Lebens und ihrer Arbeitskraft dem Reichsdienste gewidmet hat, durch Krankheit oder irgend einen widrigen Zufall arbeitsunfähig wird!
Sie steht dann vollkommen rechtlos und schutzlos da und ist lediglich angewiesen auf eine ihr etwa im Wege der Gnade von der höheren Behörde auszuwerfende Unterstützung.
Und daß solche Unterstützungen im allerbesten Falle doch nur äußerst ungenügend sind, jedenfalls nicht genügend, um sich damit anständig durchzubringen, das wissen wir ja aus zahlreichen Beispielen. ''
Ich enthalte mich der Stellung eines besonderen Antrages und begnüge mich damit, diese bedrängte Lage der weiblichen Beamten dem Herrn Staatssekretär ans Herz zu legen, indem ich von seiner Humanität und von seinem Rechtsgefühl erwarte, daß er in Anerkennung des Satzes: Gleiche Pflichten, gleiche Rechte denjenigen Telegraphengehilfinnen, welche eine 10jährige tadellose Dienstzeit hinter sich haben, feste Anstellung unv Anspruch auf Pension zukommen lassen wird.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Dv.
Fischer, hat das Wort.
Kommisssarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer: Meine Herren, bei der Annahme der Telegraphengehilfinnen im Jahre 1873 sind die damals in den Dienst getretenen jungen Mädchen nicht darüber in Zweifel gelassen worden, daß sie lediglich auf diätarische Beschäftigung im Telegraphendienst zu rechnen haben würden.
Wenn der Herr Abgeordnete I) v. Möller hier ausgeführt hat, daß während der 10jährigen Dienstzeit die Lage dieser Telegraphengehilsinnen sich nicht gebessert habe, so muß ich das als nicht zutreffend bezeichnen.
Es ist nach einem gleich nach ihrer Annahme in Aussicht genommenen Turnus eine allmähliche Aufbesserung der Tagegelder eingehalten worden; man hat die Tagegelder, die ursprünglich auf 2 Mark bemessen waren, auf 2, 50, 2, 75, schließlich auf 3 Mark erhöht.
Es liegt hiernach die Sache so, daß diesen Beamtinnen mehr gehalten worden ist, als sie bei ihrer Annahme in den Telegraphendienst zu erwarten hatten; und ich kann es als nicht begründet bezeichnen, wenn nun davon gesprochen wird, daß sie mit Ungunst behandelt würden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Möller hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Möller: Ja, meine Herren, wenn diese Mädchen ursprünglich mit 2 Mark Diäten angestellt worden sind, so ist das doch wirklich ein wahres Hungerbrot gewesen, und ich kann doch nicht anerkennen, daß es die Aufgabe der Reichspostverwaltung ist, sich die Arbeitskräfte so wohlfeil zu beschaffen wie irgend möglich.
(Staatssekretär 1) v. Stephan: Ja, natürlich!)
Reichstag.
41.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1885.
1069 Ja, der Herr Staatssekretär sagt: gewiß!
Ich meine aber, daß namentlich in einer Zeit, wo die Arbeiterfreundlichkeit als Losungswort ausgegeben, worden ist, es doch eher die Aufgabe einer der größten Reichsverwaltungen sein müßte, die Arbeiter und Arbeiterinnen auch so zu besolden, daß sie dabei anständig bestehen können.
Wenn nun auch allmählich im Laufe von 10—11 Jahren eine Aufbesserung der Diätensötze bis auf 3 Mark stattgefunden hat, so finde ich doch, daß für Mädchen, die aus den gebildeten Ständen hervorgegangen sind und daher einige Ansprüche zu machen berechtigt sind, die ferner eine gewisse Vorbildung nachgewiesen haben, dies ein nur äußerst mäßiger Satz ist.
Es handelt sich aber augenblicklich nicht um das niedrige Einkommen, sondern um die vollkommen unsichere Zukunft, an der sich dadurch nichts ändert, daß man diesen Mädchen ursprünglich eröffnet hat, sie hätten keinen Anspruch auf feste Anstellung.
Nachdem sie nun einmal ihre Befähigung nachgewiesen, nachdem sie während 10, 11, 12 Jahren vollkommen dieselben Dienste verrichtet haben wie die.
männlichen Beamten, meine ich, fordert es einfach das Gefühl des Rechtes und der Billigkeit, daß man ihnen auch dieselben Ansprüche auf Pension gewährt.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer: Wenn der Herr Abgeordnete davon ausgeht, daß die Telegraphengehilsinnen der Verwaltung dieselben Dienste leisteten wie die männlichen Beamten, so muß ich das nach Maßgabe der vorliegenden Erfahrung als nicht zutreffend bezeichnen.
Die Gehilfinnen sind in ihrer Verwendbarkeit sehr viel beschränkter, als dies bei den männlichen Beamten der Fall ist.
Ich muß z.
B. gegenüber der Bemerkung, daß sie im Nachtdienst verwendet werden, sagen, daß das nur ganz ausnahmsweise der Fall ist; die Rege!
bildet, daß die Gehilfinnen keinen Nachtdienst thun.
Sie sind ferner in der Regel nur an solchen Orten verwendbar, wo ihrer mehrere zusammen sind, und können in keiner Weise wie sich das durch die Amtscrfahrung bestätigt hat, in ihren Leistungen in eine Linie gestellt werden mit den Telegraphenbeamten männlichen Geschlechts.
Nun erlaube ich mir darauf aufmerksam zu machen, der Diätensatz von 3 Mark, der mag ja einem Mann von der Lebensstellung des Herrn Abgeordneten sehr ungenügend erscheinen für die Verwaltung ist es derselbe, den die nicht angestellten Postassistenten beziehen.
Und das Maß von gleichen Rechten und gleichen Pflichten wenn er das anzuwenden verlangt, so muß ich sagen, das wird hier gewahrt in einer Weise, die eher noch zu Gunsten dieser weiblichen Beamten ausfällt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt Ter Herr Abgeordnete Dr. Möller hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Möller: Ich muß doch behaupten, daß auch inklusive des Nachtdienstes die weiblichen Telegraphcnbeamten vollständig dasselbe geleistet haben wie die männlichen.
Ich stehe nöthigenfalls mit Namen zu Gebote, mit Namen von Telegraphistinnen, die im Ansang jede neunte Nacht, später jede elfte Dienst gehabt haben, und das während mehrerer Jahre.
Aber wie gesagt, es handelt sich hier weniger um den Diätensatz, als um die Sicherung der Zukunft dieser armen Mädchen, die, nachdem sie 11 Jahre gedient haben, vollständig wie der Vogel auf dem Dache dastehen und nicht wissen, wenn sie krank oder dienstunfähig werden, was aus ihnen werden soll.
Präsident: 1 Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer: Bei Erkrankungen werden die Telegraphengehilfinnen behandelt wie jeder andere Beamte, cs wird ihnen diejenige Unterstützung gewährt wie jedem anderen Beamten; ich glaube daher, daß der Ausdruck, als ob Gehilfinnen im Falle der Erkrankung vogelfrei daständen, den thatsächlichen Verhältnissen in keiner Weise entspricht.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Schräder hat das Wort.
Abgeordneter Schräder: Worauf Herr Kollege Möller Gewicht legt, scheint mir nicht sowohl zu sein, daß der Diätensatz der Telegraphistinnen ungenügend sei, sondern daß die weiblichen Beamten über diesen Satz hinaus überhaupt nicht kommen können.
Sie können jetzt zur definitiven Anstellung nicht gelangen, und ich glaube, nach den bestehenden Vorschriften würden sie nie dazu kommen können, weil sie nicht diejenige Vorbildung gehabt haben, die von allen Beamten, die in den Dienst eintreten, verlangt wird.
Sie werden z.
B. nicht zum Sekretariatsexamen zugelassen werden können, weil sie nicht die Schule durchgemacht haben, die den für diesen Theil des Post- und Telegraphendienstes verlangten Bildungsstand gibt.
Nun möchte ich mir die Anfrage erlauben: ist diese Institution der weiblichen Beamten auf den Aussterbeetat gesetzt oder nicht
Ist das erstere der Fall, so muß ich allerdings anerkennen, daß schwerlich von definitiver Anstellung die Rede sein kann.
Will man aber die weiblichen Beamten dauernd behalten, dann würde auch nothwendig sein, daß auf definitive Anstellung Rücksicht genommen wird.
Nun ist hier immer gesagt, es sei nicht möglich, Frauen mit Nutzen im Post- und Telegraphendienst zu verwenden.
Meine Herren, ich bin in England gewesen und habe mir dort die Posteinrichtungen angesehen und kann nur sagen, daß im ausgedehntesten Maße sowohl in den Telegraphenabtheilungen des Hauptpostamts als auch in allen Lokalstellen in großer Zahl Frauen angestellt und auch ganz gut besoldet sind.
Ist unser weibliches Geschlecht in Deutschland wirklich so beschaffen, daß es nicht möglich ist, Frauen anzustellen
Man hat in England große Vortheile damit erreicht, und ich kann mich dafür auf den jetzt leider verstorbenen Generalpostmeister Fawcett berufen.
Ebenso haben mir Lokalbeamte versichert, daß sie durchaus zufrieden wären mit den weiblichen Postbeamten und nicht daran dächten, sie zu beseitigen.
Würden bei uns in größerem Umfange weibliche Beamte angestellt, so müßte man dieselben wie andere Beamte behandeln; man würde dann aber auch in der Lage sein, den männlichen Beamten gewisse Stellen vorzubehalten und sie schneller avancircn zu lassen, und wenn auch zunächst bei der Annahme eine Beschränkung der männlichen Beamten eintreten müßte, so würde doch in Zukunft für die besser vorgebildeten Beamten ein besseres Avancement erreicht werden.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im ReichsPostamt Dr. Fischer: Auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Schräder beehre ich mich zu erwidern, daß bei Tit.
24 der fortdauernden Ausgaben ausdrücklich und zwar steht das schon seit einer Reihe von Jahren im Dispositiv des Etats die in Baden noch vorhandenen 58 Telegraphengehilfinnen als „künftig wegfallend ''bezeichnet sind.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Schräder hat das Wort.
Abgeordneter Schräder: Hiervon ist die Rede nicht gewesen, ich habe die badischen Gehilfinnen nicht erwähnt, 147 1070 Reichstag.
41.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1885 weil sie nicht auf diesem Titel stehen.
Wie ist es aber mit den in Preußen angestellten Telegraphenbeamtinnen
Stehen diese auch auf dem Aussterbeetat oder denkt man eine dauernde Institution daraus zu machen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer: Andere als die badische Telegraphengehilfinnen sind im Reichspostdienst nicht etatsmäßig angestellt, sie sind die einzigen.
Präsident: 1 Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Eine Abstimmung über Tit.
32 wird nicht verlangt; ich konstatire, daß derselbe bewilligt ist.
Tit.
33.
Derselbe ist bewilligt.
Tit.
34.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Vollmar.
Abgeordneter von Vollmar: Meine Herren, die Redner meiner Partei haben seit langem auf das Mißverhältniß hingewiesen, welches für einen großen Theil der Angestellten der Post zwischen Leistung und Entlohnung besteht.
Ich hätte schon bei einer Reihe von vorangegangenen Punkten, namentlich bei Tit.
27 auf diesen Umstand eingehen können; ich habe es mir versagt, weil mir meine Bemerkungen am Besten bei einem Titel angebracht schienen, wo das erwähnte Mißverhältniß am deutlichsten zum Ausdruck kommt.
In dem vorliegenden Tit.
34 sind zusammengefaßt alle Posthilfsstellen, und ist dafür in runder Summe der Betrag von 9 300 000 Mark verlangt.
Ich bin nun im allgemeinen der Ansicht, daß die Zahl der Hilfsstellen im Staatsbetrieb auf das allernothwendigste Maß beschränkt werden solle.
Es soll als Regel gelten, für alle dauernd nöthigen Geschäfte etatsmäßige Posten zu schaffen, während nur eine verhältnißmäßig kleine Zahl von Stellen als Hilfsstellen festzuhalten sind.
Diesem Grundsätze entgegen hat unser Postwesen eine so große Menge von Hilfsstellen, daß dafür 9 g Millionen Mark gefordert werden müssen.
Wie viel hiervon auf die einzelnen Beamten entfällt, läßt sich aus der Vorlage nicht ersehen, so daß ich, wenn ich nicht Privaterkundigungen eingezogen hätte, gar nicht in der Lage sein würde, auch nur einige eingehendere Kenntniß von der Lage dieser Beamten zu haben.
Es ist mir aus den Kreisen der in Rede stehenden Beamtenkategorie eine Beschwerdeschrift zugegangen, auf deren Angabe ich mich in den folgenden Ausführungen wesentlich stützen werde.
Es ist freilich möglich, daß mir von Seiten des Herrn Staatssekretärs Stephan eingewandt werden wird, daß meine Privatinformationen ohne öffentlichen Werth seien.
Allein öffentliche Informationen sind eben auf dem Gebiet der Post von seiten der untergebenen Beamten sehr schwer zu erhalten.
In denjenigen Gebieten Deutschlands, welche keine Reichspost haben, in Bayern und Württemberg, können solche öffentliche Informationen leichter beschafft werden.
Dort wird den Beamten das Recht der Beschwerde, das Recht der Petitionen an die Volksvertretung weniger verkümmert.
Es finden dort örtliche und provinzielle öffentliche Postgehilfen-, Postboten- und dergleichen Versammlungen statt, welche öffentlich über alle ihre Angelegenheiten debattiren und das Ergebniß ihrer Berathungen an den Landtag einreichen.
Etwas ähnliches kommt, wie Sie wissen, seit einer langen Reihe von Jahren bei den Postbeamten des Reiches nicht vor, weil letztere genau wissen, wie ungern es ihre Vorgesetzten sehen, wenn sie von dem ihnen zustehenden Petitionsrechte irgendwelchen Gebrauch machen, welcher den Oberbehörden unangenehm werden kann.
Nach meinen Privaterkundigungen stellt sich die Lage der Posthilfsboten folgendermaßen: die Leute bekommen einen täglichen Lohn von zwei Mark.
Hiervon haben sie auch noch ihre Dienstkleidung zu bezahlen, wofür ihnen monatlich 3 bis 4 Mark abgezogen wird.
Was aber von den Posthilfsboten am meisten empfunden wird, ist, daß im Falle einer Erkrankung ihre Bezüge nicht fortgehen, daß sie nur genau so lange entlohnt werden, als sie Dienst leisten können.
Außerdem sollen noch Geldstrafen sehr häufig sein und bei jeder geringfügigen Gelegenheit zur Anwendung kommen.
Was nun von Seiten der fraglichen Beamten gewünscht wird, ist etwas so bescheidenes, daß ich glauben möchte, daß es nicht abgelehnt werden könnte.
Es wird verlangt, daß der tägliche Lohn beziehungsweise Gehalt von 2 Mark auf 2 Mark 50 Pfennig erhöht werde.
Meine Herren, Sie beschäftigen sich ja jetzt auf Seiten der Regierung vielfach mit den Arbeitslöhnen in allen Zweigen der Privatindustrie.
Sie werden dabei leicht finden können, daß ein Lohn von 2 Mark keineswegs ein großartiger ist, daß er trotz der heutigen schlechten Lohnverhältnisse von einer großen Zahl von Arbeitern bedeutend überschritten wird.
Jedenfalls wären 2 2 Mark für die Posthilfsboten nicht zu viel.
Nebenbei wünschen die Beamten, daß ihnen Dienstkleidung entweder frei gegeben werde, wie es bei den Postillonen jetzt schon der Fall sei, oder daß ihr Lohn derartig gestellt werde, daß sie der Abzug für die Dienstkleidung nicht zu hart treffe.
Namentlich wird aber, wie schon hervorgehoben, gewünscht und gefordert, daß das Gehalt in Erkrankungsfällen fortgewährt beziehungsweise Krankengeld gewährt werde, wie dies bereits fast überall als Regel angenommen ist und sich als eine unabweisbare Forderung erwiesen hat.
Alle Parteien sprechen hier im Hause so gerne von Arbeiterfreundlichkeit und von verschiedenen Seiten sucht man selbst meiner Partei das Recht streitig zu machen, als Beschützer der Unterbeamten aufzutreten, indem man erklärt, daß alle Abgeordneten das gleiche Interesse für das Loos dieser Menschen haben.
Nun gut, dann ziehe das Haus auch die nöthige Konsequenz aus diesen Erklärungen und sorge dafür, daß unseren Unterbeamten künftig eine Entlohnung zu theil werde, welche einigermaßen zum Unterhalt ihres Lebens und dessen ihrer Angehörigen hinreicht.
Ich will noch darauf hinweisen, daß diese Beamten nicht fest angestellt sind, sondern im wesentlichen uniformirte Tagelöhner darstellen, die wenn nicht jeden Augenblick, so doch ziemlich leicht weggeschickt werden können.
Man theilt sie ein in sogenannte ständige Hilfsboten, welche ungefähr neun Jahre lang in ihrer Stellung bleiben und dann angestellt werden, während eine große Menge dieser Leute und zwar diejenigen, welche erst nach dem 24.
Lebensjahre in den Postdienst eingetreten sind ich muß abwarten, ob die mir gewordenen Informationen vollkommen zutreffen, vielleicht werden wir darüber Auskunft erhalten —, überhaupt zu einer besseren und festeren Stellung kaum je gelangen können.
Sie werden mir zugeben, daß das Entgelt, welches die in Frage stehenden Beamten für ihren strengen und verantwortungsvollen Dienst erhalten, nach keiner Richtung ein ausreichendes und gerecht bemessenes ist.
Ihre Entlohnung reicht namentlich für die Verheiratheten bei weitem nicht hin; und wenn in jenen Kreisen nicht selten Defraudationen vorkommen, so finde ich dies ziemlich begreiflich.
Man muß von den Menschen nicht zu viel verlangen und dem Hungernden nicht zumuthen, täglich tausende durch seine Hände gehen zu lassen, ohne einmal der Versuchung anheim Zu fallen.
An diese Bemerkungen über die Posthilfsboten knüpfe ich den allgemeinen Wunsch, daß für alle ähnlich gestellten Kategorien von Unterbcamten eine bedeutende Verbesserung der Bezüge vorgenommen werde.
Ich und meine Partei würden, obgleich wir stets Sparsamkeit am rechten Ort üben, gerne bereit sein, wenn der Herr Staatssekretär mit einer großen Forderung zum Zwecke der Aufbesserung der geringen Gehälter käme, dieselbe zu bewilligen.
Und alle diejenigen.
Reichstag.
41.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1885 1071 die sonst so gerne von Arbeiterfrenndlichkeit reden, würden wohl auch kaum umhin können, einer derartigen Erhöhung zuzustimmen.
Außerdem wiederhole ich den Wunsch, den ich schon Anfangs ausgesprochen habe, nämlich daß man die Etatstitel für Hilfsbeamte beziehungsweise die Zahl der letzteren nicht allzusehr anschwellen lasse, sonderndaß man alle Unterbeamten, welche eine gewisse Anzahl von Jahren, allerhöchstens 8 oder 9 Jahre, gedient haben, oann fest anstelle, damit sie für den Ausfall an Lohn gegenüber dem Industriearbeiter wenigstens durch eine gewisse Sicherheit in Bezug auf ihre Zukunft entschädigt werden.
Solche Verbesserungen liegen im richtig verstandenen Interesse der Postverwaltung selbst, denn letztere muß dahin streben, daß ihre Beamten ihren Beruf mit Freudigkeit ausüben.
Wie kann man aber von jemandem Freudigkeit für einen Beruf verlangen, der als Entgelt für strenge Arbeit selbst die allergeringsten Ansprüche an das Leben kaum einigermaßen zu befriedigen gestattet
Ich werde erwarten, was die Verwaltung auf meine Bemerkungen, die ich so sachlich wie möglich und durchaus nicht in der Absicht gemacht habe, der Verwaltung Schwierigkeiten zu machen, sondern welche lediglich aus meinem regen Interesse für tausende und zehntausende von fleißigen Beamten hervorgegangen sind, ich werde erwarten, was die Verwaltung darauf erwidern wird, und behalte mir die weiteren daraus zu ziehenden Schlüsse vor.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt vr.
Fischer: Meine Herren, die Klasse von Unterbeamten, für welche der Herr Vorredner sich verwendet hat, besteht ganz vorwiegend aus Leuten jugendlichen Alters, die zur zeitweisen Verwendung aushilfsweise in den Postdienst eintreten.
Wenn sie in die Klasse der ständigen Hilfsboten eintreten, sind sie meist in einem Alter, daß sie noch nicht einmal der Militärpflicht genügt haben.
Sie treten ein, weil sie durch diese Beschäftigung einen Anspruch zu erlangen wünschen auf eine dereinstige Anstellung.
Wenn Sie sich nun vergegenwärtigen, daß diesen Unterbeamten ein Tagegeld von 2 Mark bezahlt wird, ein Satz, der vielfach den Lohnsatz der gewöhnlichen Arbeiter übersteigt, so werden Sie, glaube ich, nicht finden, daß wir zu karg sind.
Die zahlreichen Bewerbungen um solche Beschäftigungen beweisen wenigstens, daß von den Nächstbetheiligten die Sache nicht so aufgefaßt wird.
Wenn nun von dem Herrn Vorredner der Wunsch laut geworden ist, dies Tagegeld auf 2 Mark 50 Pfennige zu erhöhen, so finde ich das sehr natürlich.
Wer wünscht am Ende nicht, mehr zu haben, als er hat
Ich glaube aber, wenn wir diesen Wünschen Folge geben könnten und das Tagegeld für die Hilfspostboten auf 2 Mark 50 Pfennige erhöhten, so würde die Folge sein, daß morgen der Wunsch laut würde, das Tagegeld auf 3 Mark festzusetzen, und wir kämen da in eine Steigerung hinein, deren Ende schwer abzusehen sein würde.
Dem Herrn Abgeordneten ist die Lage dieser Klasse unseres Personals wohl überhaupt in etwas zu schwarzem Lichte erschienen oder geschildert worden; es kann auch sein, daß sein Aufenthalt außerhalb des deutschen ReichSpostgebietes ihn mit diesen Verhältnissen minder bekannt gemacht hat.
Er sieht die Sachen in der That anders an, als sie liegen.
Dem Wunsche, den der Herr Abgeordnete von Vollmar in zweiter Linie ausgesprochen hat, es möge diesen Beamten eine sichere etatsmäßige Anstellung gegeben werden, wird, wie ich bereits vorhin bemerkt habe, gegenwärtig schon genügt, und es ist mir.
erfreulich, zu versichern, daß gerade das, was der Herr Abgeordnete als wünschenswerth hingestellt hat, es möge den Unterbeamten in Aussicht gestellt werden, nach acht- oder neunjähriger Beschäftigung in eine etatsmäßige Unterbeamtenstelle aufzurücken, gegenwärtig bereits geschieht.
Mit Einschluß der Militärdienstzeit erlangen diese ständigen Hilfspostboten in der von dem Herrn Abgeordneten angegebenen Zeitdauer in der Regel eine etatsmäßige Anstellung.
Wenn nun ferner darauf hingewiesen ist, daß die Zahl der aushilfsweise und vertretungsweise beschäftigten Personen eine große sei, so kann ich darauf hinweisen, daß das Bestreben der Reichspostverwaltung immer darauf gerichtet gewesen ist, in dem Maße, wie das Personal sich mit dem Wachsen des Verkehrs vermehrt, auch die etatmäßigen Stellen für die Unterbeamten zu steigern; und wenn der Herr Abgeordnete die Güte hat, sich den Etat anzusehen, so wird er finden, daß dies Bestreben im gegenwärtigen Jahre in recht energischer Weise zum Ausdruck gelangt ist.
Dank der bisher bereits beschlossenen Bewilligungen sind wiederum 300 neue etatsmäßige Stellen für Unterbeamte, und an etatmäßigen Stellen für Landbriefträger 600 eingesetzt worden.
Wir werden also im Stande sein, eine entsprechend große Zahl von solchen ständigen Hilfsboten nach Ablauf der vorhin besprochenen Dienstzeit in diese Stellen einrücken zu lassen.
Wenn endlich davon gesprochen worden ist, daß diesen Klassen der Beamten das Recht der Beschwerde und der Petition verkümmert werde, so muß ich, was letzteren Punkt anlangt, voraussetzen, daß der Herr Abgeordnete sich nicht genügend mit den Akten dieses hohen Hauses bekannt gemacht hat; er würde sonst finden, daß von dem Recht der Petition recht ausgiebiger Gebrauch gemacht wird, und ich kann aus meiner persönlichen langjährigen Erfahrung versichern, daß das Recht der Beschwerde bei dieser Beamtenklasse wie bei jeder anderen unserer Verwaltung in völlig unverkümmerter Blüthe steht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Vollmar hat das Wort.
Abgeordneter von Vollwar: Meine Herren, ich habe nur einige Bemerkungen zu machen in Bezug auf das, was von Seiten des Herrn Vorredners angeführt worden ist.
Derselbe sagt, daß die Hilfspostbotenstellen hauptsächlich mit „jugendlichen Leuten ''besetzt seien.
Ich habe mir nun schon erlaubt, darauf hinzuweisen, daß nach den mir zugegangenen Informationen die Dinge sich doch etwas anders zu verhalten scheinen.
Man berichtet mir hauptsächlich, daß ein Unterschied gemacht werde zwischen Leuten, die vor dem 24.
Lebensjahre, und Leuten, die nach dem 24.
Lebensjahre in den Postdienst eingetreten sind: solchen, die vor dem 24.
Lebensjahre eingetreten seien, stände die Aussicht auf eine etatsmäßige Anstellung nach Ablauf von 9 Dienstjahren zu; diejenigen dagegen, welche erst nach dem 24.
Lebensjahre eingetreten seien, hätten eine Besserung ihrer Lage und feste Anstellung nicht zu erwarten.
Der Herr Vorredner hat angedeutet, daß mir die Verhältnisse der fraglichen Postbeamten wohl deshalb weniger bekannt seien, weil ich in Süddeutschland wohne.
Hierauf habe ich zu bemerken, daß ich lange Jahre im Norden zugebracht und mich ziemlich viel mit Reichspostbeamten über solche Dinge unterhalten habe.
Genau über die Verhältnisse einer Beamtenkategorie unterrichtet zu sein, über welche uns neben der Forderung von 9 V Millionen nicht mehr als drei oder vier Zeilen als Informationen gegeben werden, ist allerdings unmöglich.
Gerade dies aber ist ein weiterer Grund, weshalb ich wünsche, daß diese Hilfsstellen auf das geringste Maß reduzirt werden, während der größte Theil dieser Stellen zu etatsmäßigen Posten gemacht werden.
Der Herr Vorredner weist darauf hin, daß schon in dem gegenwärtigen Etat eine Reihe von neuen etatsmäßigen Posten erscheine.
Ich wünschte nur, daß dies in viel größerem Umfange der Fall wäre.
Mich und meine Partei werden Sie sicher immer bereit finden, Ihnen eine bedeutende Ver1072 Reichstag.
41.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1885.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
60.
Der Herr Referent hat das Wort.
Mehrung solcher etatsmäßigen Posten zu bewilligen, um dieselben aus dem Titel für Hilfsarbeiter zu streichen.
Der Reichstag bekommt dadurch eine weit bessere Uebersicht und Kontrolc, und zugleich wird den Beamten geholfen, indem sie eine Sicherheit ihrer Stellung bekommen, die ihnen bis hierher gefehlt hat.
Ich glaube, daß meine Anregung trotz alledem nicht ganz ohne Nutzen gewesen ist.
Die Debatten über den Postetat finden ja leider wenig Aufmerksamkeit; trotzdem halte ich die Vorbringung solcher Beschwerden für nothwendig, und zwar auch schon um deswillen, weil, wenn ein Geschäft gut geht und das Geschäft der Post- und Telegraphenverwaltung ist für das deutsche Reich ein gutgehendes Geschäft —, viele Menschen wenig geneigt sind, nachzusehen, auf welche Weise denn die guten Einnahmen eigentlich entstehen.
Ich halte es für nothwendig und für die Aufgabe eines Volksvertreters, darauf hinzuweisen, daß die günstigen Bilanzen, daß die großen Einnahmen unsererPostverwaltung zum großen Theil herstammen aus der Arbeit gerade der großenMenge von Unterbeamten.
Es muß deshalb in unserer Aufgabe liegen, dafür zu sorgen, daß diese Unterbeamten für ihre Leistungen auch entsprechend bezahlt werden.
Es ist ja sehr angenehm für den Reichstag, wenn im Postetat eine bedeutende Einnahme zu verzeichnen ist; aber diese Einnahme zum Theil dadurch zu erzielen, daß die Beamten unzureichend bezahlt, und den Verdienern der Ueberschüsse übergroße Entsagungen zugemuthet werden, daß ist nicht richtig.
Und ich würde es für besser halten, wenn eine größere Summe aus unserem Einnahmebudget verschwände, um denjenigen zu gute zu kommen, welche diese Einnahme erzielt haben.
Ich kann nur wünschen, daß die Ausarbeitcr des nächsten Budgets sich von dem Bestreben leiten lassen, daß alle unter einem bestimmten Existenzminimum stehenden Beamtengehälter, also etwa die Gehälter unter 750, wirksam aufgebessert werden.
Das Geld dazu müßte sich finden, nöthigenfalls auch, indem man oben ein wenig abschnitte.
Präsident: Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Eine besondere Abstimmung über Tit.
34 wird nicht verlangt; derselbe ist bewilligt.
Tit.
35.
Ist bewilligt.
Tit.
36.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Heine hat das Wort.
Abgeordneter Heine: Es ist mir von Seiten mehrerer untergeordneter Postbeamten aufgegeben worden, folgende Angelegenheit zur Sprache zu bring«!

Die Herren wünschen, daß seitens der Post- und Telegraphenverwaltung eine Rangliste für die Beamten von den Post- und Telegraphcnassistenten aufwärts erfolgen möge.
Ich erlaube mir deshalb die Anfrage, ob es nicht thunlich ist, eine solche Rangliste bis zu den unteren Postbeamten aufzustellen.
(Zuruf: Längst erledigt!)
—Leider ist mir die Zuschrift erst heute zugegangen, weshalb ich solche nicht an einem passenderen Punkte des Etats zur Sprache bringen konnte.
Präsident: Herr Abgeordneter, ich erlaube mir.
Sie darauf aufmerksam zu machen, daß dieser Antrag in der That mit dem vorliegenden Titel nicht im Zusammenhang zu stehen scheint.
Es meldet sich niemand mehr zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Eine besondere Abstimmung über Tit.
36 wird nicht verlangt; derselbe ist bewilligt.
Tit.
37, 38, 1 —139, 1— 40, 1 —141, —142, 1— 43, 44, 45, —146, 1 —147, —148, 1— 49, 1 —150, —151, 52, 53, 1 —154, 1— 55, 1 —156, —157, 1— 58, 59.
Ich stelle fest, daß alle die jetzt von mir aufgerufenen Titel bewilligt sind.
Berichterstatter Abgeordneter Bornmnn: Ich bitte, Tit.
60 auszusetzen, weil bei diesem von der Kommission der Vorschlag gemacht ist, Wismar hier eventuell zu berücksichtigen, wenn es bei den „einmaligen Ausgaben ''abgestrichen werden sollte.
Präsident: Der Herr Referent beantragt, Tit.
60 auszusetzen, bis über die Position in Tit.
24 Kap.
4 der einmaligen Ausgaben Beschluß gefaßt sein wird.
Ich gebe dem hiermit Folge.
Ich rufe weiter auf: Tit.
61, 62, 63, 64, 65.
Ich stelle fest, daß die Titel 61 bis 65 bewilligt sind.
Ich gehe nunmehr über zu den einmaligen Ausgaben.
Kap.
4 Tit.
1.
Dazu liegt der Antrag der Budgetkommission vor, 20 000 Mark abzusetzen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Vornraun: Ich erlaube mir, bezüglich der Titel 1 bis 6 zu erwähnen, daß alle diese Forderungen sich auf die schon im vorigen beziehungsweise in noch früheren Jahren gestellten Etatsforderungen für diese Bauten gründeil.
Von diesen Forderungen sind nach den in der Drucksache Nr.
147 enthaltenen Angaben Abstriche in der Kommission vorgenommen worden bei Tit.
1, 3 und 5.
Ich bitte, diese Anträge der Kommission anzunehmen.

Präsident: Der Herr Referent hat seinen Bericht auf Tit.
1 bis 6 erstreckt; es scheint mir deshalb zweckmäßig, sogleich die Diskussion über diese 6 Titel zu eröffnen.
Ich thue das mit Genehmigung des Reichstages, wie ich hiermit konstatire.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, so darf ich, da niemand im Hause widerspricht, feststellen, daß die Titel 1 bis 6 nach Maßgabe der Anträge der Budgetkommission bewilligt sind.
Ich thue das hiermit.
Meine Herren, wir kommen nunmehr zu denjenigen Positionen, in welchen erste Raten gefordert werden.
Es scheint zweckmäßig, den Anfang mit der wichtigsten Position zu machen: das ist Tit.
29, Postgebäude zu Köln, und zwar dürfte es sich empfehlen des inneren Zusammenhanges wegen, mit der Diskussion über diesen Titel die Diskussion über Kap.
5 Tit.
35 des Militäretats zu verbinden.
Dagegen wird von keiner Seite Widerspruch erhoben; ich eröffne daher die Diskussion über Kap.
4 Tit.
29 und zugleich über Kap.
5 Tit.
35.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Vormaml r Die Nothwendigkeit, neue Diensträume für die Post in Köln zu schaffen, ist überzeugend nachgewiesen, nachdem zu der Denkschrift, welche dem Etat beigefügt ist, Ergänzungen seitens der Reichspostverwaltung aufgestellt worden sind; auch seitens der Militärverwaltung ist eine nähere Darlegung gegeben worden bezüglich der Kaserne, welche eventuell für die Posträume in Anspruch genommen werden soll.
Ich unterlasse es, die Nothwendigkeit nochmals hier naher zu begründen, und nehme einfach auf diese Denkschriften Bezug.
Es ist auch die Zweckmäßigkeit der Zusammenlegung der Räume für die Post und Telegraphie in diesen Schriftstücken eingehend behandelt, und glaube ich auch hierzu nichts weiter bemerken zu sollen.
Aber es hat längerer Berathung bedurft, ehe man sich in der Kommission überzeugen konnte, daß die in Aussicht genommene Lage der Posträume auf dein Grundstücke, welches 1073 Reichstag.
41.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1885. bisher von der Kaserne in Anspruch genommen ist, wirklich die vortheilhafteste sei.
Jedoch überzeugte man sich bei dem innigen Zusammenhange, welcher nothwendigerweise zwischen der Eisenbahn und.
der Post stattfinden muß, und bei der außerordentlich günstigen Lage des Kasernengrundstücks zu dem neuen Zentralbahnhofe Köln, welcher gegenwärtig in der Ausführung begriffen ist, daß gerade dieser Vorschlag, wie er seitens der verbündeten Regierungen in dieser Vorlage gemacht ist, auch wirklich der annehmbarste sei.
Es ist namentlich als vortheilhaft erkannt worden, daß es bei der Durchführung des vorliegenden Planes nicht nothwendig sein wird, eine größere Anzahl von Privatbesitzern aus ihrem Grundbesitz zu verdrängen, sondern daß nur eine geringere Anzahl von Privatgrundstücken in Anspruch genommen werden muß, um dem Kasernengrundstück neue Zugänge zu verschaffen.
Für alle diese Erwerbungen sind die nöthigen Punktationen geschlossen, und ist die Giltigkeit derselben bis zum Anfange nächsten Etatsjahres, bis zum l. April, gesichert.
Als besonders vortheilhaft muß es bezeichnet werden, daß das werthvolle Kasernengrundstück im Besitze des Reiches bleibt und Gelegenheit bietet, für die Post in sehr auskömmlicher Weise eine neue Unterkunft zu schaffen.
Dadurch, daß noch 3164 Quadratmeter bisherige Privatgrundstücke zu den vorhandenen 18 213 Quadratmetern Fläche des Kasernengrundstückes hinzukommen, wird die Fläche groß genug, um hinlänglichen Raum für alle dorthin zu bringenden Anlagen, nämlich die Postämter I und II, die Oberpostdirektion und die Posthalterei, zu schaffen.
Vortheilhaft ist dieses Arrangement vorzugsweise deshalb, weil, wie in der Denkschrift nachgewiesen, es nicht nothwendig ist, für die Militärverwaltung ein gleich werthvolles Grundstück inmitten der Stadt Köln zu schaffen, sondern der Ersatz dafür außerhalb geleistet werden kann; ferner dadurch, daß alle Transporte von dem Eisenbahnhofe zu dem jetzt entfernter liegenden Postgrundstücke künftig wegfallen können, und daß ein möglichst geringer Raum auf dem neuen Zentralbahnhofe nothwendig wird; endlich auch dadurch, daß verschiedene von Privaten gemiethete Räume entbehrlich werden.
Es ergibt sich daraus, wenn man alle diese Ersparnisse an fortlaufenden Betriebsausgaben kapitalisirt, daß gegen die ganze Forderung von etwa 5 2 Millionen für die neue Kaserne und die neue Hauptpost eine Ersparniß von beinahe 3 Millionen nachzuweisen ist.
Dadurch ermäßigt sich die ganze Forderung auf etwa 2 Millionen Mark.
Es muß demnach dieser Preis als äußerst günstig bezeichnet werden.
Es dürften nun nur noch die Gründe zu erwähnen sein, welche es nöthig machen, daß die Entschließung möglichst schnell geschehen muß.
Wenn nicht jetzt die Entscheidung in der hier beantragten Weise erfolgt, wird es nicht mehr möglich sein, künftighin das gleiche Arrangement zur Durchführung zu bringen.
Mindestens ist verloren derjenige Betrag, welcher für die alsdann nöthige Erweiterung der Postanlagen auf dem neuen Zentralbahnhofe in Ansatz gebracht ist, der in der Ergänzung zur Denkschrift mit einem jährlichen Miethsbetrage von 40 000 Mark, oder zu 1 Million Mark kapitalisirt, angegeben ist, weil die Erklärung der Post- an die Eisenbahnverwaltung hierüber unverzüglich abgegeben werden muß.
Es waren nun in der Kommission Bedenken entstanden, ob, wenn die Verhältnisse so dringend sind, wie hier dargestellt, die Ausführung nicht zu lange Zeit in Anspruch nehme; denn es muß die neue Kaserne fertig sein, ehe das Grundstück frei wird für die Postverwaltung.
Allein man überzeugte sich, daß ein günstigeres Arrangement, welches schneller zum Ziele führt, nicht in Vorschlag gebracht werden könne.
Demnach hat die Kommission sich in ihrer Mehrheit entschlossen, dem hohen Hause zu empfehlen, den Antrag der Reichspostverwaltung anzunehmen und die geforderte Summe von 1 700 000 Mark zu bewilligen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von und zn Franckenstein: Meine Herren, meine politischen Freunde waren mit mir bei der ersten Durchgehung des Etats für Post und Telegraphie der Ansicht, daß der Titel 29, Zentralpostgebäude in Köln, in seiner hohen Summe von 5 468 000 Mark nicht zu bewilligen sei; namentlich deswegen nicht zu bewilligen sei, weil ja, wie die Herren wissen, noch eine ganze große Anzahl von anderen ersten Raten verlangt werden, und die äußerste Dringlichkeit bei jeder der einzelnen Positionen dargethan wird oder darzuthun versucht wird.
Wir waren der Ansicht, daß es nothwendig sei, darüber Erkundigungen einzuziehen, ob nicht das Zentralpostgebäude auf einem anderen Platze gebaut werden könnte, auf einem Platze, auf welchem der Bau billiger ausgeführt werden könnte, wo namentlich das Bautcrrain weit billiger sein würde, und auf welchem der Bau früher vollendet, und hierdurch den dermaligen bestehenden, wie ich höre, schreienden Mißständen schneller Abhilfe geschafft werden könnte.
Wir haben namentlich dabei auch erwogen, daß bei dem jetzigen Projekte eine Kaserne, die noch vollkommen gut und brauchbar ist, eingerissen werden und durch eine neue Kaserne ersetzt werden soll.
Es wurde uns von Herren, die in Köln bekannt sind und die dortigen Verkehrsverhältnisse genau kennen, gesagt, es sei kein anderer möglicher Platz zu finden, und der Platz, der uns namhaft gemacht wurde in der Nähe des Stadtgartens, sei zu entfernt, namentlich vom Zentralbahnhof zu weit abgelegen, und es würden große Kosten entstehen durch den Transport der Postwagen nach dem Zentralbahnhofe.
Wir haben dann geglaubt, daß es vielleicht zweckmäßig und billiger sein würde, statt des einen Zentralpostgebäudes eine Anzahl von Postgebäuden in Köln zu bauen, und waren der Ansicht, daß auch die Errichtung von mehreren Postgebäuden für das Publikum praktischer sein würde als ein Zentralpostgebäude.
Dieselben Herren, die uns das Projekt, in der Nähe des Stadtgartens das Zentralpostgebäude zu errichten, als unpraktisch geschildert haben, machten uns die Mittheilung, daß ein Erbauen von mehreren Postgebäuden in Köln mit genügender Größe und namentlich mit Berücksichtigung des sich immer steigernden Verkehrs wohl noch theurer zu stehen kommen würde als das dermalige Projekt.
Dies alles hat meine politischen Freunde und mich veranlaßt, in der Kommission für diese Position zu stimmen, und wir werden heute auch im Plenum dafür stimmen, bemerken aber ausdrücklich, daß wir fest entschlossen sind, für eine größere Anzahl von ersten Raten, welche durch die Majorität der Kommission dem Hause zur Annahme empfohlen wurden, zu stimmen, und ich stelle deshalb an den Herrn Präsidenten die Bitte, über alle diese Positionen abstimmen zu lassen.
Präsident: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über Tit.
29 des Kap.
4 und sodann über Tit.
35 des Kap.
5 abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Tit.
29 des Kap.
4 bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Titel ist bewilligt.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche aus dem Militäretat Kap.
5 Tit.
35 bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; Tit.
35 ist bewilligt.
Wir gehen nunmehr zurück zu Tit.
7.
Ich eröffne die Diskussion, schließe dieselbe.
Ich 1074 Reichstag.
41.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1885. bitte diejenigen Herren, welche Tit.
7 nach Maßgabe der Regierungsvorlage bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; Tit.
7 ist bewilligt.
Tit.
8.
Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Tit.
8 in dem von der Budgetkommission beantragten Umfange, also unter Absetzung von 10 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Budgetkommission ist angenommen.
Tit.
9.
Der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Baumbach: Ich will mir nur die Bemerkung gestatten, daß hier ein Fall vorzuliegen schien, in welchem meinen politischen Freunden in der Kommission die Dringlichkeit nicht erwiesen war, weshalb wir in der Kommission diese Bewilligung ablehnen zu sollen geglaubt haben.
Ich darf wohl annehmen, daß wir auch im Plenum bei diesem Votum bleiben werden.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte die Herren, welche den Titel, entgegen dem Antrage der Kommission, bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Titel ist gestrichen.
Tit.
10.
Hierzu liegt der Antrag der Budgetkommission vor, 13 900 Mark abzusetzen.
Ich eröffne die Diskussion, schließe dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Titel nach Maßgabe des Antrages der Budgetkommission unter Absetzung von 13 900 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag der Budgetkommission ist angenommen.
Tit.
11.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Banmbach: Dieser Titel hat uns in der Kommission in der eingehendsten Weise beschäftigt.
Man kam zu dem Resultate, daß hier in der That die Dringlichkeit nachgewiesen sei, und man war auch der Meinung, daß die Summen, die Preise, um die es sich handelt, nicht zu hoch gegriffen seien.
Deshalb beschlossen wir in der Kommission, für die Bewilligung einzutreten, und ich möchte auch im Plenum die Bewilligung empfehlen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Die Budgetkommission beantragt, den Titel unter Absetzung von 20 000 Mark zu bewilligen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Budgetkommission ist angenommen.
Tit.
12.
Es meldet sich niemand zum Worte; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Tit.
12 bewilligen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit; der Tit.
12 ist bewilligt.
Tit.
13.
Die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Tit.
13 bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit; Tit.
13 ist bewilligt.
Tit.
14.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Bormaun: In der Drucksache 147 ist bei diesem Titel der Zusatz gemacht worden: „Als von der Reichspostverwaltung zurückgezogen ''.
Das ist zwar sehr kurz, aber nicht ganz zutreffend ausgedrückt.
So ist es nämlich nicht eigentlich gewesen.
Ich glaube: es entspricht dem Wunsche des Herrn Staatssekretärs, wenn ich ausdrücklich erwähne, daß, nur dem Drucke folgend, der im allgemeinen in der Kommission vorgewaltet hat, mit möglichster Sparsamkeit bei den Bewilligungen vorzugehen, die Postverwaltung sich natürlich nur sehr widerwillig gefügt hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete I) r. Baumbach hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Banmbach: Was die Position für Stettin anbetrifft, so war in der Kommission die Ueberzeugung vorherrschend, daß es sich hier nicht um einen allzudringlichen Bau handelt, daß vielmehr ein Aufschub dieses Baues möglich sein werde.
Man entschloß sich daher gegen diese Bewilligung zu votiren.
Ich würde vorschlagen, auch hier im Plenum an diesem Standpunkt festzuhalten.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung, und da seitens der Postverwaltung das Einverständniß mit der Streichung wenn auch ungern ausgesprochen worden ist, so kann ich ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß der Titel dem Antrage der Budgetkommission entsprechend gestrichen ist.
Ich konstatire dies.
Tit.
15.
Hierzu liegt der Antrag der Budgetkommission vor, den Titel unter Absetzung von 10 000 Mark zu bewilligen.
Die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Herren.
welche den Titel nach Maßgabe des Antrags der Budgetkommission bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Titel ist bewilligt.
Tit.
16.
Die Diskussion ist geschlossen.
Zu Tit.
16 beantragt die Budgetkommission Streichung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Budgetkommission den Titel 16 nach dem vorliegenden Etat bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; Tit.
16 ist gestrichen.
Tit.
17.
Die Diskussion ist geschlossen.
Die Budgetkommission beantragt, den Titel unter Absetzung von 10 000 Mark zu bewilligen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entsprechend diesem Antrage beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
17 ist unter Absetzung von 10 000 Mark bewilligt.
Tit.
18.
Die Diskussion ist geschlossen.
Auch in diesem Falle beantragt die Budgetkommission, den Titel unter Absetzung von 10 000 Mark zu bewilligen.
(Geschieht.)
Reichstag.
41.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1885.
1075 Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage Folge geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag der Budgetkommission ist angenommen.
Tit.
19.
Der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Baumbach: Was das Dienstgebäude in Bingen anbetrifft, so war auch in diesem Falle die Dringlichkeit nicht vollständig nachzuweisen.
Man war auch in diesem Fall der Meinung, daß eine Absetzung der Position möglich sei, und auch von Seiten der Rcichspostoerwaltung wurde es nicht als unbedingt und absolut dringlich bezeichnet, jetzt schon zu dem Bau des Postdienstgebäudes in Bingen zu schreiten.
Ich würde also vorschlagen, in diesem Fall die Position zu streichen.
Präsident: Es meldet sich niemand mehr zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Die Budgetkommission beantragt Streichung des Titels.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag der Budgetkommission, den Titel bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Titel ist gestrichen.
Tit.
20.
Ich eröffne die Diskussion und schließe dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Budgetkommission beantragt, den Titel unter Absetzung von 18 000 Mark zu bewilligen.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrag entsprechend beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Budgetkommission ist angenommen.
Tit.
21.
Der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Vaumbach: Was das Postgebäude in Kreuznach betrifft, so gehört dies in die Kategorie derjenigen Postgcbäude, bezüglich deren die absolute Dringlichkeit seitens der Reichspostverwaltung nicht betont worden ist.
Wir glaubten daher auch in Ansehung des Postgebäudcs in Kreuznach in der Lage sein zu können, die Position zu streichen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete von Köller hat das Wort.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, was Herr Kollege Dr. Baumbach mitgetheilt hat von dem Bau in Kreuznach und Bingen, ist vollständig richtig.
Ich wollte nur bemerken, daß die Parteien nahezu einstimmig der Ansicht waren, daß diese Bauten solche seien, die auf ein paar Jahren vielleicht noch zurückzusetzen seien.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag der Budgetkommission, Tit.
21 bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; Tit.
21 ist gestrichen.
Tit.
22.
Die Diskussion ist geschlossen.
Die Budgetkommission beantragt unveränderte Bewilligung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
22 ist bewilligt.
BcrbcnidluiMN des Reichstags.
Tit.
23.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Rohland.
Abgeordneter Rohlaud: Meine Herren, ich wollte Sie bitten, die Position, wie sie im Etat steht, mit 80000 Mark wiederherzustellen.
Es ist hier einer von denjenigen Fällen, welcher, wenn wir auch von der Ansicht ausgehen, daß mit Rücksicht auf den Stand unserer Finanzen äußerst sparsam gewirthschaftet werden muß, doch eine Ausnahme gestattet, ja geboten erscheinen läßt.
Wcißenfels ist eine der bedeutendsten Städte im Handelskammerbezirk Halle, mit mehr als 20000 Einwohnern, und ich gestatte mir, über den Postoerkehr, der nach Halle der größte ist, Ihnen einige Zahlenangaben in runden Ziffern zu machen.
Im Jahre 1877 wurden Briefe aufgegeben 470 000, 1883 gestiegen auf 860 000.
Eingegangen sind Briefe im Jahre 1877 600 000; 1883 800 000.
Postpackete sind aufgegeben worden im Jahre 1877 62 000, und haben dieselben sich vermehrt bis zum Jahre 1883 auf 94 000.
Eingegangene Pallete im Jahre 1877 63 000 Stück, während im Jahre 1883 78 000 Stück und darunter 70 000 ohne Werthangabe expedirt worden sind.
Zur Annahme und Ausgabe ist nur ein Schalter vorhanden, und Sie können sich deshalb denken, wie zu den betreffenden Poststunden ein unerträglicher Andrang an dieser Ausgabestelle ist; die Bediensteten müssen stundenlang warten.
Und dazu kommt noch, daß die Abfertigung der Nachnahme- und Postauftragsgeschäfte ebenfalls an diesem selben Schalter erledigt werden muß.
Ich will, um Ihnen ein genaueres Bild von den Zuständen an der dortigen Post zu geben, ein paar Sätze, mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten, aus einem Briefe vorlesen, der mir soeben zugegangen ist.
Außer einem Zimmer als Arbeitszimmer des Postdirektors und einem kleineren Zimmer, in welchem ein Obersekretär arbeitet, welches Zimmer auch noch als Briefträgersaal ein starker Euphemismus!
dienen muß, gibt es nur noch ein einziges Zimmer, in welchem sämmtliche andere expedirende Beamte Tag und Nacht arbeiten müssen, so daß nie an ein Lüften gedacht werden kann.
Der Gepäckraum hat nur einen Schalter für Annahme und Ausgabe zugleich Die Zugluft am Expeditions- und Gepäckzimmer ist eine unbeschreibliche.
Zahlt jemand am Schalter Geld ein, und die Thüre vom Gepäckraum nach dem Hofe wird geöffnet und dies geschieht sehr oft wegen des Ein- und Ausladens der Gepäckstücke nach und von dem Bahnhöfe —, so müssen alle Hände über das Papiergeld und andere Papiere gehalten werden, damit sie der Zug nicht forttreibt.
Von der Straße aus geht eine Freitreppe mit 15 Stufen zum Gebäude, welche bei ungünstiger Witterung gefährlich zu passireu ist.
Unter den Zimmern befinden sich Kellerräume, welche zu einem Biergeschäft eingerichtet sind und durch das fast fortwährende Offenstehen die Zugluft noch bedeutend vermehren.
Die Abfertigung sämmtlicher Stadt-, Land- und Geldbriefträger geschieht am Schalter der Ausgabe, so daß hier das Ansammeln des Publikums mitunter unbeschreiblich ist.
Diese Mittheilung ist nicht von einem Beamten, sondern von einem zuverlässigen Bürger der Stadt Weißenfels, und ich glaube, schon diese Mittheilungen sollten hinreichen, um Sie zu veranlassen, für den Beginn dieses Baues zu stimmen.
Ich füge noch folgendes hinzu: Im Jahre 1877 waren mehr Räumlichkeiten vorhanden; aber es sind in den zwischenliegenden Jahren die Räumlichkeiten, welche für die Telegraphie gebraucht wurden, abgetrennt worden, und dadurch ist gerade der unleidliche und unhaltbare Zustand, in welchem sich gegenwärtig die Stadt Weißenfels mit ihrem Postgebäude befindet, D 1076 Reichstag.
41.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1885. herbeigeführt worden.
Es handelt sich nach meiner Ansicht hier nicht bloß um Geldeswerth, sondern vielmehr um die Gesundheit und das Wohlergehen der Beamten und von Hunderten von Bediensteten, die sich Krankheiten an diesen zughaften Schaltern und an ähnlichen Stellen zufügen müssen.
Ich möchte Sie deshalb bitten, meinen Antrag anzunehmen und die Position, wie sie im Etat steht, mit 80 000 Mark, erste Rate für den Bau einer Post in Weißenfels, wiederherzustellen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete von Koller hat das Wort.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, meine politischen Freunde und ich werden für die Position stimmen, wie wir das auch in der Kommission bereits gethan haben.
Es wurde uns sowohl durch die Vorlage als auch durch die Ausführungen, die in der Kommission gemacht wurden, zur Evidenz nachgewiesen, daß die Verhältnisse in Weißenfels allerdings so sind, daß sie fernerweit nicht so bleiben können.
Wir überzeugten uns, daß die Zustände in Weißenfels den Neubau nothwendig machen, haben deshalb für die Position gestimmt und werden auch heute dafür stimmen, zumal der Vertreter des Ortes sich ja auch heute dafür ausgesprochen hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kalle hat das Wort.
Abgeordneter Kalle: Ja, ich muß sagen: trotzdem daß der Herr Abgeordnete des Bezirks eingetreten ist für die Bewilligung, möchte ich meine verehrten politischen Freunde bitten, bei dem Votum der Kommission zu bleiben und die Position abzulehnen.
Es könnten ganz dieselben Gründe geltend gemacht werden für Küstrin, was wir vorhin mit großer Majorität gestrichen haben, die jetzt eben angeführt worden sind für dieses Postgebäude.
Es ist dasjenige, was sich gegen Weißenfels sagen läßt, hervorgehoben worden ganz wesentlich von einem der Freunde des Herrn Vorredners, und ich bin überzeugt, daß der Herr Vertreter für Weißenfels in seiner Fraktion auch nicht die Zustimmung finden wird, die er erwartet.
Ich bitte Sie, meine Herren, bei dem Votum der Kommission zu verbleiben.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Stephan: Ja, meine Herren, wenn wir bei der Verhandlung in der Budgetkommission der Noth gehorchend, nicht dem eigenen Triebe diesen Bau haben fallen lassen, so ist uns dieser Entschluß am allerschmerzlichsten gewesen.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn irgend ein Bau von den gestrichenen noch dem Wohlwollen des Plenums empfohlen werden darf, so ist es sicherlich dieser.
Glauben Sie meiner Versicherung und meiner genauen Kenntniß der Verhältnisse: er steht in keinem Punkte dem in Suhl vorhandenen Bedürfniß, welches Sie ja heute durch Ihre gütige Genehmigung anerkannt haben, nach.
Der Herr Abgeordnete Rohland hat Ihnen nach den Informationen, die ihm von Ort und Stelle zugekommen sind und die in keiner Weise in übertriebenen Angaben die Verhältnisse dort schildern, ein Bild gegeben von den Zuständen, wie sie in Weißenfels obwalten; sie sind für das Publikum im hohen Grade nachtheilig, für die Gesundheit der Beamten nach verschiedenen Richtungen hin, Zugluft und Feuchtigkeit, gefährlich, für den Dienst ganz außerordentlich erschwerend und für die Sicherheit der Sendungen in keiner Weise genügend.
Sie kennen die Stadt Weißenfels ja aus eigener Anschauung: begünstigt durch die ausgezeichneten Eisenbahnverbindungen und durch die vortheilhafte Lage an der Saale, hat sich Industrie und Handelsverkehr in dem letzten Jahrzehnt dort ganz außerordentlich entwickelt.
Ich möchte mir erlauben, den Zahlen, die der Herr Abgeordnete Rohland gegeben hat, noch einige hinzuzufügen, die das in schlagender Weise darthun werden.
Der Briefverkehr der Stadt Weißenfels hat sich in dem letzten Jahrzehnt von 1873 bis 1883 um 132 Prozent gesteigert, der Packetverkehr gerade in Folge des Aufschwunges der dortigen Fabriken um 797 Prozent.
Die etatsmäßige Einnahme des Postamts in Weißenfels, eines der größeren Postämter I. Klasse, die wir im ganzen Reich haben, hat sich in diesem zehnjährigen Zeitraume von 72 000 Mark auf 141000 Mark gesteigert, also fast um das doppelte, der etatsmäßige Reinüberschuß von 22 000 Mark auf 52 000 Mark, also um mehr als das doppelte.
Die außeretatsmäßige Einnahme das ist der Postanweisungs-, Postvorschuß- und Postauftragsverkehr, das sogenannte Bankwesen der Postverwaltung hat sich gesteigert von 575 000 Mark auf 4 'r Millionen Mark, also um 624 Prozent.
Warum wollen Sie denn nun einer Stadt, die sich in so großer Blüthe befindet, die für das Postärar so vortreffliche Ueberschüsse liefert warum wollen Sie dieser Stadt die Wohlthat eines eigenen, den Verhältnissen und Bedürfnissen entsprechenden Postgebäudes entziehen
Man hat oft von Postpalästen gesprochen.
Ja, meine Herren, in Weißenfels ist es wirklich ein Post st all, und wenn ich die Wahl habe zwischen einem Postpalast und einem Poststall, so ziehe ich den ersteren doch vor.
Die Kommission hat sich aus den Anschlägen überzeugt, daß dieselben so billig und mäßig gegriffen sind, daß in der That zu irgend einem finanziellen Bedenken gar kein Anlaß gegeben ist.
Erwägen Sie dazu noch, daß das Beamtenpersonal sich von 26 auf 42 Köpfe gesteigert hat, daß dieselben in den allerengsten Räumen sich zusammen befinden, daß wir seit 31 Jahren miethsweise in diesem Lokale untergebracht sind, welches für die damaligen Verhältnisse wohl genügte und gemiethet wurde, ohne den großen Verkehrsaufschwung ahnen zu können, der sich inzwischen in Weißenfels vollzogen hat, dann, meine Herren, glaube ich, werden Sie sich überzeugen, daß hier in der That ein dringendes Bedürfniß vorliegt, dessen Befriedigung wegen der finanziellen Lage des Reichs nicht zurückgewiesen werden darf.
Ich möchte Ihnen also im Einvernehmen mit den Herren, die vorhin gesprochen haben, den Herren von Köller und Rohland, die dringende Bitte ans Herz legen: genehmigen Sie den Bau in Weißenfels!
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter vr.
Vaumbach: Meine Herren, ich möchte mir nur eine kurze Bemerkung gestatten.
Das Postgebäude in Weißenfels, soviel ich mich entsinne, rangirt keineswegs unter denjenigen Postgebäuden, die von Seiten der Postverwaltung, „der Noth gehorchend, nicht dem eignen Trieb, preisgegeben wurden, sondern es ist vielmehr auch in der Kommission mit einer gewissen Entschiedenheit vertheidigt worden.
Dann möchte ich mir noch ein paar Worte gegenüber dem Herrn Abgeordneten Kalle gestatten.
Es ist richtig, daß ich in der Kommission die drei thüringer Postgebäude Suhl, Eisenach und Weißenfels zusammengestellt habe, und daß ich in dem Wunsche, daß wenigstens eines oder zwei dieser Postgebäude verwilligt werden möchten, eine gewisse Klassifikation habe eintreten lassen.
Ich war der Ansicht, daß vor allen Dingen Suhl sehr dringend sei, ich habe ferner für Eisenach plaidirt und ich habe geglaubt, daß vielleicht Weißenfels nicht so dringend sei wie die beiden anderen Postgebäude Reichstag.
41.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1885.
1077 in Suhl und Eisenach; aber ich gebe zu, daß hier auch ein dringender Fall vorliegt, und ich habe die Sache überhaupt so aufgefaßt, daß es sich nicht um eine Ablehnung für alle Zeiten, sondern nur um eine Zurückstellung der Position für dieses Etatsjahr handele.
Ich gebe völlig anheim, welche Entschließung hier gefaßt werden soll; es versteht sich von selbst, daß die Fraktionen in dieser Beziehung in keiner Weise vinkulirt sind.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr von nnd zu Franckenstein: Meine Herren, bei fast allen Postgebäuden, die verlangt werden, wird immer nachgewiesen, daß der Verkehr so unendlich zugenommen hat, daß es unmöglich ist, mit diesen Räumen noch auszukommen; es wird ferner dargethan, daß das Publikum durch die ungenügenden Räume sehr belästigt werde, daß unter sehr großen gesundheitlichen Nachtheilen die Beamten ihrem Dienste nachkommen müßten u. s. w. Meine Herren, cs ist absolut unmöglich ich muß es nochmals sagen —, bei der Finanzlage des Reiches alles zu bewilligen, was die Postverwaltung verlangt.
Die Gesammtsumme ist den Herrn bekannt; der außerordentliche Etat beträgt zwischen 5 und 6 Millionen.
Wir sind der Ansicht, daß das unmöglich gewährt werden kann, ohne wirklich eine Belastung eintreten zu lassen, die nicht zu tragen ist.
Ich muß deshalb meine politischen Freunde bitten, mit der Mehrheit der Kommission zu stimmen, welche die Absetzung dieser Position empfiehlt, wenn es auch dem Herrn Generalpostmeister das allerschmerzlichste ist, was ihm bei diesem Etat geschehen könnte.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Stephan: Meine Herren, verzeihen Sie mir, aber ich muß mich doch noch gegen eine Aeußerung des verehrten Herrn Vorredners wenden, die dahin ging, daß man nicht alles bewilligen könnte, was die Post verlangt.
Ja, ich glaube, meine Herren, diesen Vorwurf wird sich wohl der geehrte Herr Vorredner und seine Partei nicht zuziehen können.
Es ist in der Budgetkommission ja ausgiebig dafür gesorgt worden, daß erhebliche Abstriche gemacht sind.
Der Herr Vorredner hat gesagt, die Post verlange in diesem Jahre 512 Millionen Mark.
Ja, meine Herren, dabei kommt folgendes in Betracht: cs sind vor zwei Jahren in dem damaligen zweijährigen Etat sämmtliche Bauten mit Ausnahme von Königsberg und Breslau gestrichen worden, weil der Reichstag in seiner Majorität den zweijährigen Etat nicht wollte.
Dadurch ist ein ganzes Jahr in Bezug auf Postbauten in der Bauthätigkeit des Ressorts absolut ausgefallen.
Natürlich erscheinen jetzt diese Posten, die damals abgestrichen sind, wieder.
Also die würden zunächst abzusetzen sein.
Sodann ist Ihnen bekannt, daß der Bau von Köln eine größere Summe in Anspruch nimmt.
Dafür können doch die anderen Städte, wie Weißenfels z.
B., nicht, daß jetzt in diesem Etat nothgedrungenerweise auch Köln mit einem großen Posten erscheinen muß.
Das geht alles von den brz Millionen ab, und wenn man das abzieht, so ergibt sich, daß wir nur eine Summe von 2 bis 3 Millionen für dieses Jahr gefordert haben, die ganz genau den Summen entspricht, die alle Jahre in Uebereinstimmung mit dem vorhandenen Bedürfniß von dem Reichstage haben gefordert werden müssen.
Es handelt sich also hier keineswegs für dieses Jahr um eine ungewöhnliche Forderung, und auf der anderen Seite kann ich auch nicht sagen, daß nach den Anträgen der Budgetkommission alles bewilligt wird, was ich verlangt habe.
Es würde ja im hohen Maße zu bedauern sein, meine Herren, wenn die kleineren Orte nun unter dem Zusammentreffen dieser ungünstigen Zustände, das ja ein rein zufälliges ist und für das die kleineren Orte nichts können, —sie sind daran ganz unschuldig wenn sie darunter leiden sollten.
Ich habe hier eine Zeitung aus Neumünster, in welcher sich ein Brief des Herrn Abgeordneten Dr. Hänel abgedruckt findet an seine Wähler in Neumünster, in welchem es heißt: Die Entscheidung über den Neumünsterschen Postbau ist in der Budgetkommission zurückgestellt worden bis zur Entscheidung über das Kölner Postgebäude.
Wird letzteres, wie wahrscheinlich ist, bewilligt, so findet in Bezug auf die anderen Bauforderungen ein bethlehemitischer Kindermord statt.
Das steht wörtlich in diesem Brief.
Nun, meine Herren, ich weiß nicht, ob er sich dieses Bild zu eigen machen will.
Jedenfalls war der bethlehemitische Kindermord ein Gewaltakt, und außerdem hat er dem Volke, gegen das er gerichtet war, ja nicht viel geschadet, wie Sie sich alle Tage überzeugen können.
Ich möchte also bitten, daß Sie mit Rücksicht auf alle Ihnen dargestellten Umstände sich doch für Weißenfels erwärmen und den Posten ungeachtet dessen, was der verehrte Herr Abgeordnete und.
Parteiführer des Zentrums gesagt hat, und das ich glaube, was die Zahlen betrifft, widerlegt zu haben bewilligen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Rohland hat das Wort.
Abgeordneter Rohland: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kalle hat den Bau in Weißenfels mit dem in Küstrin verglichen, es wären dieselben Gründe vorhanden, diese Position abzuweisen.
Die Gründe für Küstrin hat er nicht genannt, ich glaube aber, worin ein durchschlagender Grund für Weißenfels liegt, das ist der ungesunde Zustand für die Bediensteten wie für das Publikum.
Damit wird eine Ausnahme festgestellt, die berücksichtigt zu werden verdient, und ich bitte deshalb dringend, nicht allein aus Rücksicht auf die Größe von Weißenfels, sondern vorzüglich aus Rücksicht auf die Gesundheitsverhältnisse, welche dort für Publikum und Postbeamte die drohendsten sind, diese Position zu bewilligen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kalle hat das Wort.
Abgeordneter Kalle: Ich erlaube mir den Herrn Abgeordneten Rohland zu verweisen auf Seite 31, wo es auch heißt bei Küstrin: „Der Bau ist dringend, die Baufälligkeit und gesundheitswidrige Beschaffenheit des alten Gebäudes sind inzwischen noch mehr hervorgetreten u. s. w. u. s. w. immer dasselbe!
Präsident: Es meldet sich niemand mehr zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage der Budgetkommission, Tit.
23 bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Titel ist gestrichen.
Ich eröffne nun die Diskussion über Tit.
24.
Mit dieser wird die vorhin ausgesetzte Diskussion über Tit.
60 der fortdauernden Ausgaben zu verbinden sein.
Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt, Tit.
24 zu streichen.
Ich 148 1078 Reichstag.
41.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1885. bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage der Budgetkommission, Tit.
24 bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; Tit.
24 ist gestrichen.
Wir kommen zur Abstimmung über Kapitel 3 Tit.
60, wo die Budgetkommission hinter dem Wort „Schwedt ''die Einschaltung der Worte „und Wismar ''beantragt.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich in diesem Falle ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der Antrag der Kommission vom Hause angenommen worden ist.
Ich stelle das hiermit fest.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
25, schließe dieselbe.
Die Kommission beantragt die Streichung dieses Titels.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage der Kommission, den Titel bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Titel ist gestrichen.
Tit.
26.
Die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entsprechend dem Antrage der Kommission, Tit.
26 bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit 26 ist bewilligt.
Tit.
27.
Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Tit.
27 bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
27 ist bewilligt.
Tit.
28.
Die Diskussion ist geschlossen.
Die Kommission beantragt Streichung dieses Titels.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dein Antrage der Kommission, den Titel bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Titel ist gestrichen.
Ueber Tit.
29 ist bereits Beschluß gefaßt.
Tit.
30 und Tit.
31.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entsprechend dem Antrage der Kommission, Tit.
30 und 31 bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
30 und 31 sind bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Petitionen und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Vormaun: Der Budgetkommission sind zu dem Antrage bezüglich der Anlagen für die Postverwaltung in Köln vier Petitionen überwiesen.
Die eine befürwortet die Lage am Hohenzollernringe; sie wird bekämpft durch eine zweite der Handelskammer, durch eine dritte von einer sehr großen Anzahl von Geschäftsfirmen u. s. w. Es ist alsdann im Januar dieses Jahres nochmal von derselben Hand, welche die erste Petition eingegeben hatte, eine Ergänzung zu dieser ersten eingereicht worden, die ebenfalls eine ziemlich bedeutende Anzahl von Unterschriften trägt.
Alle diese Petitionen sind in der Kommission eingehend erwogen worden bei Berathung über den bezüglichen Antrag der Reichspostverwaltung, ich möchte bitten, dieselben als durch die eben gefaßten Beschlüsse erledigt ansehen zu wollen.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung wird bei der dritten Lesung stattfinden.
Ueber den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lingens hat die Diskussion bereits stattgefunden.
Wir gehen daher nunmehr über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: Etat des Auswärtigen Amts.
Einmalige Ausgaben.
Kap.
2 Tit.
1.
Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Meine Herren, die Budgetkommission hat sich aus den Mittheilungen, welche uns gemacht worden sind, überzeugt, daß der bauliche Zustand der Botschaft in Paris ein solcher ist, daß er der Abhilfe dringend bedarf, und die Kommission empfiehlt Ihnen, weil die Reparaturen, welche dort vorgenommen werden sollen, uns durchaus sachgemäß erschienen sind, die Forderung der verbündeten Regierungen in der beantragten Höhe zu bewilligen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Besondere Abstimmung wird nicht verlangt.
Ich stelle daher fest, daß Tit.
2 bewilligt ist.
Ich eröffne nun die Diskussion über Tit.
3.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter dorr Köller: Meine Herren, die Botschafter in Konstantinopel halten sich des Winters in Konstantinopel auf, während sie des Sommers nach Therapia übersiedeln.
Die gestimmten Diplomaten haben dann ihren geschäftlichen Verkehr in Therapia.
Während die übrigen Staaten bereits Häuser in Therapia haben, in denen ihre Vertreter des Sommers wohnen, mangelt es dem Botschafter des deutschen Reiches bisher an einer geeigneten Wohnung in Therapia.
Nun ist vor einigen Jahren seitens des Sultans Seiner Majestät dem deutschen Kaiser ein Grundstück in Therapia geschenkt worden mit der Bestimmung, daß auf diesem Grundstück eine Sommerwohnung für den deutschen Botschafter gebaut werden sollte.
Die verbündeten Regierungen haben, seitdem Seine Majestät der Kaiser dieses Geschenk vom Sultan anzunehmen geruht haben, versucht, unter Berathung mehrfacher Projekte, dort nun ein geeignetes Wohnhaus für den Botschafter herzustellen.
Alle Projekte, welche bisher vorgeschlagen worden waren, waren der Regierung als geeignet nicht erschienen.
Neuerdings hat eine Gesellschaft in Konstantinopel, die Dauä uuä builäivK OompLQv, eine Offerte gemacht, welche den verbündeten Regierungen zur Annahme geeignet erscheint, in Folge welcher Offerte die verbündeten Negierungen die Forderung, um die es sich hier handelt, in den diesjährigen Etatsentwurf aufgenommen haben.
Jene Gesellschaft offerirt nämlich: sie will übernehmen den Bau der nöthigen Gebäude, der Sommerwohnungen für den Botschafter und den Botschaftsrath und noch eines Nebengebäudes auf dem vom Sultan Seiner Majestät dem Kaiser geschenkten Platze, sie will zweitens in Zahlung nehmen das jetzige Botschaftsgebäude in Pera, welches, nachdem dieser Bau vollendet sein wird, entbehrlich wird, und sie will dieses Grundstück in Pera zu einem nach den Ansichten der verbündeten Regierungen verhältnißmäßig guten Preise in Anrechnung bringen.
Das gesammte Bauprojekt für die in Therapia aufzuführenden Gebäude würde 270 950 Mark erfordern, wovon das gegenwärtig abzutretende Grundstück mit 147 200 in Abrechnung zu bringen ist, so daß die verbündeten Regierungen nunmehr den Betrag von 60 750 Mark fordern.
Wenn also, meine Herren, wie die Kommission Ihnen vorschlägt, diese 60 750 Mark bewilligt werden, dann werden die verbündeten Regierungen in der Reichstag.
41.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1885.
1079 Lage sein, auf dem Grundstücke, welches der Sultan dem deutschen Reich in Therapia geschenkt hat, ein Gebäude zu erhalten, welches den Anforderungen, die dort für die Wohnung des Botschafters und des Botschaftsraths und für ein Nebengebäude gestellt werden müssen, vollauf genügen wird.
Es wird also dem schon lange empfundenen Bedürfniß durch die Bewilligung dieser 60 750 Mark abgeholfen werden, weshalb ich im Namen der Budgetkommission das hohe Haus bitte, der Position beizustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr von und zn Franckenstein: Meine Herren, meine politischen Freunde und ich haben geglaubt, in der Budgetkommission für diese Position nicht stimmen zu können.
Die Summe, wie sie der Herr Referent eben angab, von 60 750 Mark ist keine hohe.
Ich bemerke hier gleich, daß allerdings zu dieser Summe noch eine weitere Summe kommen wird, indem wahrscheinlich im nächsten Jahre der nothwendige Betrag verlangt werden wird, um die Nebengebäude zu bauen, die Einrichtungen in der Sommerresidenz herzustellen und die Gartenanlagen zu machen.
Das wird die zweite Rate sein, die im 188687er Budget ersichtlich werden wird.
Wir sind der Ansicht, daß im jetzigen Moment ein derartiger Bau nicht bewilligt werden kann, wenn auch zugegeben werden muß, daß andere Botschafter Sommerresidenzen haben, und es wünschenswerth ist, daß auch der deutsche Botschafter eine Sommerresidenz erhält.
Es wird ja später vielleicht die Gelegenheit sich darbieten bei einer günstigeren Finanzlage des Reichs, einen Sommerpalast für den deutschen Botschafter zu bauen; in diesem Moment können wir nicht die Verantwortung auf uns nehmen, durch diesen Bau die Ausgaben des Reichs noch zu erhöhen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Legationsrath Humbert.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Lcgationsrath Hnmbert: Meine Herren, ich möchte zunächst erwähnen, daß cs sich nicht um einen Sommerpalast handelt.
Wenn in der Vorlage der Ausdruck „Sommerresidenz ''gebraucht worden ist, so hat man diesen Ausdruck lediglich gewählt, weil es sich hier um einen Gruppenbau, um einen Komplex von Gebäuden handelt.
Es soll ein Gebäude für den Botschafter hergestellt werden, eines für den Botschaftsrath und eines für die Kanzlei.
Man konnte daher in der Vorlage nicht gut den Ausdruck „Sommerwohnung ''wählen; denn es sind mehrere Wohnungen, es ist nicht ein Sommerhaus, es sind mehrere Häuser; man hat daher den Ausdruck „Residenz ''gewählt, weil mit „rssickslmo bezeichnet wird der gesammte Sitz einer Behörde.
Der Bau selbst soll ohne alle Pracht, aber der Würde des Reichs entsprechend hergestellt werden.
Nachdem der Sultan Seiner Majestät dem Kaiser ein Terrain, das schönste in Therapia, im Werthe von über 500 000 Mark zum Geschenk gemacht hat, erscheint es wohl angemessen, nun nach Verlauf von 5 Jahren von diesem Geschenk Gebrauch zu machen; dies um so mehr, als es ein dringendes geschäftliches Bedürfniß ist, ein Wohnhaus in Therapia zu haben, wo alle übrigen Botschafter ihren Sommeraufenthalt nehmen.
Es kommt häufig vor, daß in dringenden Fragen die Botschafter in Konferenzen zusammentreten, und es ist nicht erwünscht, daß dann der deutsche Botschafter erst von Konstantinopel jedesmal herüberzukommen genöthigt ist.
Es hat sich nun durch das Anerbieten der Imnä auck ouiläiuA Ooinpan) eine ganz außerordentlich günstige Gelegenheit geboten.
Wir werden das alte, seit 12 Jahren unverkäuflich daliegende ehemalige preußische Gesandtschaftsgrundstück los.
Dieses Grundstück liegt in einer sehr ungünstigen Gegend Konstantinopels.
Es liegt nicht mitten an der Hauptstraße, die von Pcra nach Galata führt, sondern in einer Nebenstraße, umgeben von türkischen Holzhäusern, von übelberüchtigten Häusern.
Für dieses in einer so ungünstigen Lage befindliche Grundstück werden uns 180 000 Franken oder 147 200 Mark von der Iauck uuck Luiläwtz 'Oompauz- geboten.
Nach dem Gutachten des nach Konstantinopel entsandten deutschen Architekten Dörpfeld ist dieser Preis ein durchaus angemessener; er würde nur zu erzielen sein, wenn eine Parzellirung erfolgt; dagegen bei einem Verkaufe im ganzen würde dieser Preis nicht annähernd zu erzielen sein.
Zur Ueberlassung dieses alten preußischen Grundstücks verlangt nun die Oowpan eine Zuzahlung der geringen Summe von 60 750 Mark.
Dies allerdings ist nur die erste Rate, und es wird in einem späteren Etat eine zweite Rate vorn Reichstage erbeten werden, die Bewilligung einer Summe für einige nothwendige Nebenbauten, als da sind Pferdcstall.
Mauer mit Eisengitter, Landungsbrücke, Reparatur der Zisternen, Waschküche, Herstellung einer Remise, einer Trinkwasserleitung, Wiederherstellung eines Pavillons re.
Für diese Nebenbauten aber berechnet die Imuck uuä LuiiäiliA Company nur eine Summe von im ganzen 35 000 Mark, wozu dann allerdings noch die Kosten der inneren Einrichtung (hört!
hört!
im Zentrum) hinzutreten würden.
Dabei bemerke ich aber ausdrücklich, daß cs der Erwägung unterliegt, ob und wie weit es nothwendig sein wird, für die innere Einrichtung eine besondere Bewilligung zu erfordern oder etwa einige der inneren Einrichtungsgegenstände aus dem Botschaftsgebäude in Konstantinopel für den Sommer nach Therapia hinüberzunehmen.
Nach dem zwischen dem Botschafter und dem Direktor der Gesellschaft aufgestellten Vertragsentwürfe bindet sich die Gesellschaft nur bis zum 3.
April d. Js.
Es ist ganz unzweifelhaft, daß, wenn wir auf die Offerte nicht eingehen, wir in der Lage sein werden, in Zukunft unendlich höhere Summen aufzuwenden, um dieses im dienstlichen Interesse nothwendige Gebäude in Therapia herzustellen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kalle hat das Wort.
Abgeordneter Kalle: Meine Herren, ich möchte auch die Bewilligung der Position empfehlen.
Die Offerte ist eine äußerst günstige, und es ist sehr fraglich, ob wir später auch nur unter ähnlichen Bedingungen das Ziel erreichen könnten.
Es ist aber auch ferner zu berücksichtigen, daß wir durch die Errichtung dieser Sommerresidenz einen sehr beträchtlichen Betrag von Miethe ersparen: zwölftausend Mark jährlich.
Also von diesem Gesichtspunkte aus erscheint die Sache geradezu wirthschaftlich.
Endlich ist die Summe, die als zweite Rate bewilligt werden muß in Konsequenz der Bewilligung der ersten Rate, nicht so hoch, wie man glauben könnte nach den Angaben, die sich finden auf Seite 25 der Vorlage.
Da ist von Wasserleitung, Landungsbrücke u. s. w. die Rede, lauter Dingen, deren Kosten man nicht a priori überschlagen kann.
Nach den von dem Herrn Regierungskommissar in der Kommission gegebenen Erläuterungen ist es aber nicht wahrscheinlich, daß die weiter aufzuwendenden Kosten die Summe von 70 000 Mark erreichen werden.
Mit Rücksicht auf alle diese Umstände möchte ich das Projekt zur Annahme empfehlen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter don Köller: 1 Meine Herren, ein großer Theil der Mitglieder der Budget1080 Reichstag.
41.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1885. kommission hat auch gerade aus Sparsamkeitsrücksichten sich entschlossen, für diese Position zu stimmen.
Wie der Herr Kommissarius der verbündeten Regierungen erwähnt hat, läuft diese Offerte der Kompagnie in Konstantinopel mit dem 3.
April d. I. ab, und da uns mitgetheilt wurde, daß nicht vorauszusehen sei, wie im nächsten Jahre zu ähnlich günstigen Bedingungen und billigem Preise dem Bedürfnisse entsprochen werden könnte, haben mehrere Herren sich überzeugt, daß auch vom finanziellen Standpunkte aus es richtig sei, die Sache in diesem Jahre zu bewilligen, und ich glaube, die Budgetkommission dieses Jahres hat Ihnen den Beweis gegeben, daß sie immer sparsam gewesen ist; sie wird wohl die sparsamste gewesen sein, die je hier gearbeitet hat.
Ich bitte, auch diesen Beschluß der Kommission zu dem Beschluß des hohen Hauses zu machen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Tit.
3 bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Titel ist bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
44 des Ordinariums, Bayerische Quote.
Ich eröffne die Diskussion, schließe dieselbe und darf feststellen, daß das Kapitel vorbehaltlich der definitiven Feststellung der Ziffern, welche nach den gefaßten Beschlüßen zu modifiziren sein werden, angenommen ist.
Ich stelle das hiermit fest.
Wir gehen über zu dem Etat des Reichsschatzamts »Fortdauernde Ausgaben.
Kap.
68 Tit.
8.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich glaube, es wird unsere Aufgabe erleichtern, wenn ich über die Positionen 1 bis 8 der Nummer 151 eine kurze Bemerkung vorausschicke, die uns, glaube ich, die Berathung sehr erleichtern wird.
Es handelt sich bei allen diesen die Finanzirung unseres Etats betreffenden Nummern nur einerseits um unzweifelhaft feststehende Ziffern, anderentheils um solche Ziffern, welche erst der definitiven Feststellung in der dritten Lesung bedürfen.
Alle Beschlüsse ich bevorworte, daß nur ein paar verhältnißmäßig nicht sehr bedeutende Bauten darunter begriffen sind sind in der Budgetkommission einstimmig gefaßt worden.
Ich empfehle Ihnen ich werde mich nur bei ein paar Punkten zum Worte zu melden haben in allen diesen Nummern daher die Annahme der Beschlüsse der Budgetkommission.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; Tit.
8 ist bewilligt.
Tit.
9.
Ist ebenfalls bewilligt.
Einmalige Ausgaben.
Kap.
9 Tit.
1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Bendar Ich bevorworte, daß es sich hier um ein paar außerordentliche Ausgaben handelt in Bezug auf den Kaiserpalast in Siraßburg und den Zollanschluß Hamburgs.
Die Sache ist in der Budgetkommission ausführlich erörtert und nicht beanstandet worden.
Ich bitte um die Genehmigung.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2.
Derselbe ist bewilligt.
Wir gehen über zum Etat der Reichsschnld.
Fortdauernde Ausgaben.
Ich rufe auf: Kap.
71 Tit.
1, 2, 3; Kap.
72.
Tit.
1, a, 2.
Wort und Abstimmung wird nicht verlangt; diese Titel find bewilligt.
Wir gehen über zum Etat der Reichsdruckerei.
Ich rufe auf: Kap.
4 a Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: 1 Meine Herren, auch hier handelt es sich um ein paar Bauten, die aber ganz unbedenklich sind und von geringem Umfange, mit Rücksicht auf die bestehende Feuersgefahr.
Wir beantragen auch hier die Genehmigung.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2.
Ebenso.
Wir gehen über zum Fehlbetrag des Haushaltes des Etatsjahres 188384.
Einmalige Ausgaben.
Kap.
11.
Ist bewilligt.
Kap.
19.
Zinsen ans belegten Reichsgelder », Seite 32 des Hauptetats.
Tit.
1, 2.
Beide sind bewilligt.
Außerordentliche Zuschüsse.
Kap.
20 Tit.
1.
Derselbe ist bewilligt.
Kap.
22 Tit.
1, aus der Anleihe.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Ich bemerke, daß das hier nur eine vorläufige Feststellung der Reduktion des Anleihebetrages betrifft, die durch die bisherigen Beschlüsse in zweiter Lesung herbeigeführt ist, möglicherweise aber in dritter Lesung sich noch ändern kann.
Präsident: Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, 3, 4.
Alle diese Titel sind vorbehaltlich der definitiven Feststellung der Ziffern bewilligt.
Es folgt: Matrikularbeiträge.
Kap.
23 Tit.
1.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Wäre es nicht richtiger, mit Rücksicht auf die Ergänzung des Etats, die uns vorgelegt worden ist, und die also möglicherweise zu einer Modifikation der Summe führt, in zweiter Lesung diesen Punkt und also wohl auch das Etatsgesetz zu vertagen, bis die Ergänzung des Etats auch in zweiter Lesung gewesen ist
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Ich mache nur darauf aufmerksam, daß Abänderungen der Ziffern auch auf anderen Gebieten vorkommen können, und daß natürlicherweise der Nachtrag dabei auch berücksichtigt werden wird.
Ich möchte aber, um einen formellen Abschluß der zweiten Etatsberathung herbeizuführen, da die Berichtigung der Ziffern doch noch erfolgen muß, beantragen, daß wir die Sache nunmehr in gewohnter Weise, wie wir es früher gethan haben, zum Abschluß bringen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Richter: Der formelle Etatsabschluß wird doch nicht eher erreicht, als bis die Ergänzung des Etats, die wir heute in erster Berathung zu erledigen haben, auch in zweiter Berathung erledigt ist; es würde also diese Hinausschiebung der Schlußziffern in Bezug auf den Termin des Endes der Etatsberathung und des Beginnes der dritten Berathung durchaus keine Aenderung herbeiführen.
Reichstag.
41.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1885.
1081 Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Ich halte sachlich das am Ende für ziemlich gleichgiltig; ich mochte nur darauf aufmerksam machen, daß wir immer die alte Praxis befolgt haben, solche Dinge vorläufig festzustellen, wenn auch in dritter Lesung noch gewisse Vorbehalte gemacht werden mußten, und gewisse Dinge noch zu erledigen waren.
An und für sich ist ja die Sache nicht einmal der Gegenstand eines größeren oder minderen Zeitaufenthalts.
Präsident: Ich werde die Entscheidung des Hauses über die angeregte Frage herbeiführen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche jetzt die Berathung über Kap.
23 vornehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; wir fahren in der Diskussion fort.
Ich eröffne die Dikussion über Kap.
23, und zwar sofort über Tit.
1 bis 26.
Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich glaube, wenn kein Widerspruch erhoben wird, ohne besondere Abstimmung feststellen zu dürfen, daß die angeführten Titel vorbehaltlich der endgiltigen Feststellung der Ziffern nach Maßgabe der bereits gefaßten und noch zu fassenden Beschlüße angenommen sind.
Ich stelle das hiermit fest.
Wir gehen über zum Etatgesetz.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort zu ß 1.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Es sind dieselben Bestimmungen, die in den früheren Etatsgesetzen enthalten waren, nach allen Richtungen hin, und ebenso ist der Besoldungsetat für das Reichsbankdirektorium identisch mit dem, den Sie im vorigen Jahre auch genehmigt haben.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über Z 1 und stelle fest, daß derselbe angenommen ist, wiederum vorbehaltlich der definitiven Feststellung der Zahlen.
Wir gehen über zu Z 2.
Ich eröffne zunächst die Diskussion über den beigefügten Besoldungsetat des Reichsbankdirektoriums Tit.
1 bis 3, schließe dieselbe und stelle die Annahme dieses Etats fest.
Sodann eröffne ich die Diskussion über Z 2.
Auch dieser ist angenommen.
§ 3, § 4, ß 5, Z 6, Einleitung und Ueberschrift.
Die Diskussion ist geschlossen; die aufgerufenen Paragraphen sowohl wie Einleitung und Ueberschrift sind angenommen.
Wir gehen nun über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs einer Ergänzung des dem Reichstag vorliegenden Entwurfs des Neichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188586 (Nr.
155 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, meine Freunde beantragen, diese Ergänzung des Etats der Budgetkommission zur Vorprüfung zu überweisen.
Eine solche Vorprüfung ist schon nöthig wegen der baulichen Anforderungen für das statistische Amt.
Es handelt sich dort um einen Umbau oder Erweiterungsbau im Werthe von zirka 600 000 Mark.
Als im Etat Erhöhungen der laufenden Ausgaben des statistischen Amts in der Budgetkommission verhandelt wurden, da ist die Erklärung seitens der Regierung abgegeben worden, wie aus dem mündlichen Berichte des Berichterstatters hervorgeht, daß die gesammten Fragen der Organisation des statistischen Amtes einer erneuten Prüfung seitens des Bundesraths unterworfen werden sollen, um etwaigen Klagen und Zweifeln begegnen zu können, welche ebenso im Schoße der verbündeten Regierungen, wie im Schoße des statistischen Amtes und im Publikum erhoben werden.
Es leuchtet ein, wenn eine Organisation des Amtes, eine gewisse Beschränkung vielleicht des Amtes, die ganz nützlich wäre, in Frage steht, daß der Umbau durchaus nicht anders erledigt werden kann, als indem man sich über diese Fragen klar zu werden sucht.
Ebenso scheint uns die Prüfung der Verlegung des Kadettenhauses in Kulm nach Stolp einer kommissarischen Berathung werth, obwohl es sich in diesem Etat nur um die Bewilligung der Kosten für eine Projektausarbeitung für ein neues Kadettenhaus handelt.
Aber abgesehen von diesen Punkten legen wir besonderen Werth auf die kommissarische Berathung derjenigen Etatspositionen, welche sich auf die Kolonien, die neuen Erwerbungen in Westafrika, beziehen.
Meine Herren, es sind weniger kleine Detailfragen, die uns den Wunsch eingaben, die kommissarische Berathung zu verlangen.
Eine Prüfung der Gehälter, die angesetzt sind, mag ja stattfinden; indessen, meine Herren, wir sind der Meinung, daß man jemandem, dem man zumuthet in diese ungesunden Gegenden, in diese Einsamkeit sich zu begeben, ein besseres Einkommen zusichern muß, als für analoge Stellungen in zivilisirten Orten, in anderen bevölkerten Gegenden ausgesetzt wird.
Es erinnert mich das an eine Aeußerung, die Herr Generalkonsul Krauel hier im Plenum machte, als es sich um die Bewilligung eines Konsulatspostens in der Südsee, in Matupi, handelte, wo auch jetzt ein deutsches Protektorat entstanden ist.
Der Herr Konsul Krauel bemerkte: vielleicht sind einige der Herren in der Kommission aus Mitleid dazu bewogen worden, die Position nicht zu bewilligen, um nicht unsere jungen Beamten in ein derartiges Exil wie die Südsee zu schicken.
In dem Bericht des Konsuls vr.
Stübel vom 14.
April 1884 über jene Gegend, die ja auch jetzt unter deutsches Protektorat gestellt ist die näheren Nachrichten fehlen ja noch darüber heißt es: Es würde nicht räthlich sein, den Aufenthalt des Beamten an einen der beiden Punkte Mioko oder Matupi für längere Jahre zu fixiren.
Das Klima ist ungesund, die Entbehrungen, welche die Mängel aller Civilisation und eventuell jedes anregenden Umgangs auferlegt, zu groß, und die Gefahr, unter solchen Umständen die Spannkraft zu verlieren und sich gehen zu lassen oder auch zu der einen (nur dort befindlichen) Firma in eine unbemerkte Abhängigkeit zu gerathen, nicht zu unterschätzen.
Es muß auch der Fall vorgesehen werden, wo der Beamte wegen Erkrankung am Fieber mit der ersten Gelegenheit den Archipel zu verlassen hat.
Es wird deshalb in jenem Berichte vorgeschlagen, daß man den Beamten immer nur ein Jahr in Neubritannien lasse, um ihn dann zu versetzen.
Wenn sich diese Aeußerung auch nur auf die Kolonien in der Südsee bezieht, so glaube ich, es liegen hier analoge Verhältnisse vor, und man wird in Bezug auf die Ausstattung des Beamten nach anderen Grundsätzen verfahren müssen, als sie sonst maßgebend sind.
Ueberhaupt glaube ich, daß diejenigen, die sich in jene Gegend begeben, in jeder Weise der Fürsorge werth sind.
Nebenbei möchte ich wünschen, daß, wenn man das Unfallversicherungsgesetz ausdehnt, man es vor allem ausdehnen möchte auf die Angestellten der Kaufleute, die sich in westafrikanischen Kolonien befinden.
Denn ich glaube, daß es keinen gefährlicheren Betrieb gibt gegenwärtig im deutschen Reich als gerade den.
Und mir ist auch mitgetheilt worden, daß die Fürsorge für die Hinterbliebenen derjenigen, die dort im Dienst des Kauf1082 Reichstag.
41.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1885. mannsstandcs in irgend einer Weise zu Grunde gehen, noch keineswegs so gesichert ist, wie man es im allgemeinen wünscht.
Eine Ausdehnung der Haftpflicht also auf diese Kategorie von gewerbetreibenden Arbeitnehmern scheint mir auch nach den letzten Erfahrungen von Unglücksfällcn doch besonders angezeigt.
Eine andere Detailfrage, auf die es uns aber weniger ankommt, ist diejenige, ob nicht hier für die drei Kolonien zu viel Beamte auf einmal angesetzt sind.
Wenn man beispielsweise erwägt, daß in Angra Pequena die ganze deutsche Bevölkerung nur aus den Angestellten einer einzelnen Faktorei besteht, so ist es doch vielleicht etwas viel, wenn ein Kommissar und ein Sekretär hingeschickt würden.
Wenn es dort überhaupt vielleicht kaum ein Dutzend Europäer gibt in jenen Gegenden, so hat schon der Kommissar viel freie Zeit und braucht schwerlich einen Sekretär zur Unterstützung seiner Arbeiten.
In der Denkschrift, die uns mitgetheilt worden war, ist für Kamerun nur ein Gouverneur und, falls er nicht rechtskundig wäre, ein rechtskundiger Sekretär vorgesehen, während hier noch ein Kanzler als dritte Person hinzukommt.
Indessen man mag ja Gründe haben, daß man auf jenen Posten nicht einen einzelnen Beamten hinstellt, sondern gleich zwei, um im Fall der Erkrankung, im Fall wie es in Bezug auf die Südsee ausgeführt wurde —, daß der eine Beamte vom Fieber ergriffen wird, eine gewisse Vertretung zu haben.
Das ist also auch eine Detailfrage, die wir aber durchaus nicht bei Prüfung dieses Etats in den Vordergrund stellen.
Viel wichtiger ist die Hauptfrage, die uns hier beschäftigt.
Meine Herren, als wir das Boot, das Dampfschiff für Kamerun bewilligten, handelte es sich eben bloß um Anschaffung einer Sache; hier handelt es sich zum ersten Mal um Anstellung von Personen in den neuen Kolonien, von Personen, die doch mit bestimmten Befugnissen auszustatten sind, und cs ist ganz nothwendig, daß hierbei die gesammte Stellung dieser Kolonien zu Deutschland zur Sprache kommen muß.
Es muß zur Sprache kommen das Maß der Selbstständigkeit dieser Kolonien dem deutschen Reich gegenüber, das Maß der Selbstverwaltung und auch das Maß, in welchem diese Kolonien und das deutsche Reich zu den dort entstehenden Kosten beizutragen haben.
Diese Kostenfrage muß jetzt hier zu einer größeren, umständlicheren Erörterung kommen, als es bisher der Fall gewesen ist.
Von Selbstverwaltung kann ja immer nur so weit die Rede sein, wie man selbst bezahlt; und wenn das Reich alles bezahlen soll, so würde damit von vornherein auch die Selbstverwaltung dort ausgeschloffen sein.
Meine Herren, die Kosten des Reichs für die neuen Kolonien summiren sich schon ganz artig; es ist das eigentlich bis jetzt das einzig Greifbare, was wir jetzt aus diesen neuen Erwerbungen haben (sehr richtig!
links), während die größeren Vortheile für die kommerzielle Entwickelung bis jetzt noch Zukunftsmusik sind.
Wir haben also beispielsweise bewilligt schon 62 000 Mark jährlich für die Unterhaltung des Personals des Dampfschiffs in Kamerun.
Hier kommen noch für die westafrikanischen Stationen 96 000 Mark für Gehälter hinzu; ein Extraordinarium von 180 000 Mark für das Schiff wird hier erweitert durch das Extraordinarium von 150 000 Mark für Gebäude in den westafrikanischen Kolonien; ja, es ist in den Motiven ausgeführt, daß dies keineswegs allein die Kosten sind, sondern daß man sich vorbehält, die sächlichen und vermischten Ausgaben bei den Behörden auf den überseeischen Schutzgebieten aus den allgemeinen Titeln des Auswärtigen Amts zu bestreiten.
Es heißt ferner sehr vorsichtig in den Motiven der Denkschrift am Schluffe: daß die Möglichkeit nicht ausgeschloffen ist, daß die im vorliegenden Nachtragsetat geforderten Beträge, durch welche nur für die nothwendigsten Einrichtungen Fürsorge getroffen werden soll, sich nicht nach allen Richtungen hin als ausreichend erweisen würden.
Es wird also hier schon eine neue Perspektive auf neue Ausgaben, zusätzlich der hier geforderten Summen, eröffnet.
Es ist uns neulich und ich gestehe, daß mich das einigermaßen überrascht hat bei der Berathung des Marineetats ausgeführt worden, daß schon nach dem vorliegenden Marineetat die Mehrkosten, die durch diese Neuerwerbungen entstanden sind, auf 3 Millionen Mark sich beziffern.
Angesichts dieser sich erheblich summirenden Kosten scheint es mir von vornherein nothwendig, klarer als bisher zu stellen, wie weit die Kolonien selbst zu den Kosten heranzuziehen sind.
Meine Herren, ich schicke voraus, daß wir unsererseits es für durchaus nothwendig halten, daß in jeder dieser Kolonien mindestens ein Kaiserlicher Beamter zur Wahrung der Autorität des Reichs zugegen sein muß, zumal bei den großen Entfernungen der Kolonien unter einander.
Unsere Geneigtheit, solche Stellen zu bewilligen, haben wir ja auch neulich bei einer anderen Gelegenheit kundgegeben.
Aber, meine Herren, das entscheidet doch nicht die Frage, ob die Kosten hierfür vom Reich und ob namentlich alle hier geforderten Kosten, die ja sonst über diese Gehälter des Gouverneurs und Kommissars hinausgehen, vom Reich zu tragen sind.
Selbst wenn man sich nur auf die Analogie mit konsularischer Stellung beschränken wollte, so wäre doch hervorzuheben, daß die Handeltreibenden auch den Konsularschutz nicht umsonst haben, sondern daß ganz erhebliche Gebühren bezahlt werden, die als Einnahmen des Auswärtigen Amts sich im ganzen auf 408 000 Mark beziffern.
Auch die benachbarten französischen und englischen Kolonien müssen sehr erhebliche Summen für die Zwecke der Kolonien aufbringen.
Es wäre sehr wünschenswert!)
wenn die Regierungen uns darüber näheres mittheilten; wir bewegen uns ja überhaupt auf einem Gebiet, auf dem wir noch sehr viele Erfahrungen und Studien machen müssen.
Nach den Notizen, die in dem statistischen gothaischen Kalender sind, hat die französische Kolonie Gaboon einen Etat von 421 000 Franken; die englische Kolonie Sierra Leona hat einen Einnahmeetat von 66 000, die englische Kolonie Gambia von 27 000 Pfund Sterling, und die englische Goldküste und dieser Begriff faßt eine Reihe von Niederlassungen zusammen einen Einnahmeetat von 105 000 Pfund Sterling.
Meine Herren, das sind nun alles Kolonien, die verwaltet werden als Kolonien im engeren Sinne des Wortes; dagegen ist uns versichert worden, daß wir derartige Kolonien eigentlich nicht anstreben, sondern daß wir Kolonien in einem anderen Sinne wünschen, daß diese Erwerbungen nur ein Protektorat sind, daß also, wie der Herr Reichskanzler in der bekannten Junisitzung sich ausdrückte, „wir die materielle Entwickelung der Kolonien ebenso, wie ihr Entstehen, der Thätigkeit und dem Untcrnehmungsgeiste unserer seefahrenden und handeltreibenden Mitbürger überlassen.
Es ist in derselben Rede vom Herrn Reichskanzler ausgeführt, daß den Interessenten der Kolonien zugleich das Regieren derselben im wesentlichen zu überlassen sei.
Ja, meine Herren, wir haben, offen gestanden, nur auf Grund dieser Erklärungen uns geneigt erklärt, in gewissem Sinne eine Kolonialpolitik zu unterstützen, und es ist deshalb sehr erklärlich, daß wir nun danach fragen und sehr genau danach fragen müssen: werden diese Reserven innegehalten
steuern wir nicht in ein anderes Kolonialsystem, als es da vorgezeichnet ist
Der Herr Reichskanzler führte im Juni im Plenum und in der Kommission als Muster für Kolonien, wie er sie sich denke, an die ostindische Kompagnie und die Art, wie die Verhältnisse geregelt sind auf der Nordspitze von Borneo.
Nun, meine Herren, den Vergleich mit der ostindischen Kolonie lasse ich fallen, weil die Verhältnisse hier zu klein Reichstag.
41.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1885.
1083 für unseren Vergleich sind.
Ich habe mich aber doch bemüht, mich zu unterrichten, um die Verhältnisse in Nordborneo als das Muster, welches der Herr Reichskanzler selbst für seine Kolonialpolitik aufstellte, näher kennen zu lernen.
Da habe ich in meinem Geographiebuch gefunden, „daß die nordwestliche Halbinsel von Borneo von dem Sultan durch Vertrag vom 29.
September 1877 an den Engländer Alfred Dent beziehungsweise die britische Nordborneokompagnie mit ihren Rechtsnachfolgern abgetreten ist '', und ich habe darin weiter gesehen, „daß auf Borneo das Gebiet Sarawak seit 1843 unter der Verwaltung eines Engländers namens James Brook steht.
Er leistete 1843 dem Sultan mit einem kleinen bewaffneten Schiff Hilfe und erreichte dadurch die Abtretung der Landschaft Sarawak.
Brook stellte, wie es in meinem Buche heißt, eine ziemlich gute Rechtspflege her; er wußte das Gefühl für Ordnung und Recht zu pflegen.
1861 übergab er die Regierung seinem Neffen und kehrte nach England zurück.
Meine Herren, vielleicht wissen Sie über dieses Verhältniß mehr, als ich mich inzwischen habe unterrichten können; aber auf mich hat dieses Muster einen gewissen Eindruck gemacht, und ich habe mir auch gedacht, daß so ähnlich wie Master Dent und Master Brook in Nordborneo regieren beziehungsweise der Neffe und Nachfolger, der Master Woermann und Master Lüderitz, und wie sie heißen, auch ihre Regierungen in Kamerun und Angra Pequena übernahmen.
Ich war bisher der Meinung, daß Herr Lüderitz und Herr Woermann und die anderen Firmen im Togogebiet mit einer gewissen Souveränctät diese Regierungen übernahmen, und ich muß sagen: darin hat Mich auch noch weiter bestätigt die Abschrift eines Vertrages, den ich heute in einer Zeitung las, wonach der König Bell dem König Woermann (Heiterkeit) am 24.
Juli vorigen Jahres wie es in diesem Vertrage heißt „freiwillig die Verwaltung, das Souveränetätsrecht und die Gesetzgebung für die Insel Nicol in der Bimbiabai abgetreten habe ''.
(Heiterkeit.)
Während also nach diesem Vertrage Herr Woermann der Souverän der Gegend da ist, hat Herr Woermann neulich, als ich darauf anspielte, das Gegentheil ausgesprochen; er hat gesagt: davon könne gar nicht die Rede sein, das wolle er ein für alle Mal sagen, eine Souveränetät eines Kaufmanns wäre nur dort möglich, wo dieser Kaufmann beziehungsweise die Handelsgesellschaft der alleinige Handeltreibende in der Kolonie wäre, also gewissermaßen ein Privilegium hätte, wie es in früheren Zeiten in anderen Staaten bestand.
Herr Woermann meinte, es sei einfach lächerlich, zu behaupten, daß ein Kaufmann über andere Firmen die Souveränetät ausüben könne; cs sei einfach lächerlich, daß das in Kamerun, wo auch Engländer angesiedelt seien, möglich sei.
Ja, meine Herren, wenn das wahr ist, dann ist überhaupt dieses ganze Verhältniß unmöglich, wie es sich der Herr Reichskanzler als wahrscheinlich vorgestellt hat; denn irgend ein Engländer wird überall dazwischen sitzen, wo man zu annektiren versucht, und der Gedanke, daß eine Firma oder eine Handelsgesellschaft allein den Handel betreiben könnte, ist überhaupt unausführbar.
Das wird Herr Woermann selbst am allerwenigsten in den Sinn kommen; denn in dem Augenblick, wo auf irgend einer dieser Erwerbungen einer Firma ein Monopol des Handels gegeben wäre, würden die Engländer und Franzosen in ihren Kolonien die Deutschen ausschließen und in dieser Weise eine Retorsion üben, die vielleicht für uns viel nachtheiliger wäre als der Vortheil, den wir von den Kolonien hätten.
Das stellt auch, glaube ich, niemand in Frage.
Nun, meine Herren, bemerke ich noch, daß nach diesem Vertrage die Firma Woermann 70 Pfund Sterling für die Verhandlungen des Reichstags.
souveränetät und Gesetzgebung auf der Insel Nicol bezahlt hat, und daß wir doch wissen müssen, für was; denn für nichts wird sie das doch nicht hingegeben haben.
Ist es gestattet, zu fragen, ob mit der Rückerstattung der 70 Pfund aus irgend einem Fonds die Souveränetät weiter verkauft worden ist
oder wie verhält sich die Sache
Wie gesagt, der Herr Reichskanzler sagte damals: wir wollen den Interessenten der Kolonien zugleich das Regieren derselben im wesentlichen überlassen.
Nun muß ich sagen: ich bemerke noch gar nichts davon, daß die Herren da regieren wollen; sie haben noch keine Spur eines Regierungsaktes ausgeübt, weder in Angra Pequena, noch in Kamerun, noch auch im Togogebiet, noch sonst.
Sie haben auf Veranlassung des Reichskanzlers ein Syndikat gebildet.
Ja, meine Herren, dieses Syndikat ist weiter nichts als eine Petitionskommission.
Das Syndikat schreibt einen Wunschzettel nach dem anderen: bald soll der Reichstag ein großes Schiff bauen, bald einen Gouverneur anstellen, bald ein Gefängniß bauen.
Aber was sie selbst bezahlen wollen, davon schweigt das Syndikat; davon haben wir nicht das mindeste erfahren, und die Frage wird immer praktischer für uns werden.
Also ich habe vorhin angeführt, daß sich der Master Brook große Verdienste um die Rechtspflege erworben hat.
Daraus geht hervor, daß durch diese Firmen in analogen Verhältnissen die Rechtspflege selbst befördert wird, während es sich hier in diesem Augenblick darum handelt, die Rechtspflege ganz von Reichswegen und auf Reichskosten herzustellen.
Meines Erachtens geht die Vorlage der Regierung hinaus über das, was der Herr Reichskanzler im Juni erklärt hat.
Er sagte damals, daß man den Herren die Regierung selbst überlassen solle und dem Reichstage nur die Möglichkeit der Jurisdiktion für Europäer zu gewähren beabsichtige; und dann sagt der Herr Reichskanzler, daß man einen Konsul oder Residenten einsetzen solle als Vertreter des Reiches, der Klagen entgegenzunehmen hätte, und daß irgend eines unserer See- und Handelsgerichte in Bremen oder Hamburg oder sonstwo die Streitigkeiten entscheiden solle.
Hier geht aber die Forderung nicht darauf allein hinaus; hier handelt es sich nicht bloß darum, daß der Konsul oder der Gouverneur oder der Kommissar, von dem wir anerkennen, daß er dort sein muß.
Klagen entgegennimmt; sondern, soweit ich die Motive verstehe, soll er rechtliche Entscheidungen selbst dort treffen.
Es ist auch keine Einschränkung in Bezug auf die Jurisdiktion über Europäer; sondern es scheint eine Jurisdiktion von Reichswegen über die gesammte Bevölkerung, also auch über die Neger in Kamerun beziehungsweise die Hottentotten in Angra Pequena beabsichtigt.
Ja, meine Herren, die Forderung an das Reich geht noch weiter: Das Reich soll auch die Gefängnisse, die Haftzellen bauen.
Es ist nicht einmal die Rede davon, daß die Herren dort selbst Polizeidiener anstellen wollen.
Ja, die ärmste Dorfgemeinde ist verpflichtet, dafür zu sorgen, daß man irgend einen, der Unfug macht, einsperren kann.
Also nicht einmal dieser Anfang einer Gemeindefürsorge, wie sie in der ärmsten Dorfgemeinde stattsindet, scheint dort beabsichtigt zu sein.
Nun hat der Herr Abgeordnete Woermann neulich hier für seine Person ich bitte diese ganze Verhandlung nicht persönlich zu nehmen; sie betrifft alle dabei Jnteressirten, und wenn Herr Woermann genannt wird, so bezieht sich das ebenso auf Lüderitz und auf die drei Firmen in Togo ich meine: in diesem Falle hat Herr Woermann hier für seine Person oder wohl auch für Kamerun eine Erklärung abgegeben, daß man dort gewisse Kosten in der Zukunft übernehme.
Er hat gesagt: Aber die anderen Kosten, also außer den Dampfschiffen, welche dort nothwendig werden für die Einrichtung dieses Gebiets, glaube ich, werden sich 149 1084 Reichstag.
41.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1885. nicht sehr hoch belaufen, und sie werden vor allen Dingen gedeckt werden durch Abgaben, welche dem Handel auferlegt werden.
In den englischen Kolonien an der Westküste Afrikas und auch in den französischen Kolonien an jener Küste werden sehr bedeutende Zölle erhoben, Zölle, welche theilweise sehr große Summen ausmachen.
Er äußerte sich nun über Import- und Exportzölle und sagte dann allerdings am Schluß: Es wird in den ersten Jahren natürlich nothwendig sein, den Gouverneur selbst zu bezahlen, vielleicht auch nothwendig, eine Wohnung einzurichten; ich glaube aber, daß der Handel sehr wohl im Stande ist, für spätere Zeit auch die Kosten für diese Einrichtung zn tragen, und deshalb sind die Bedenken u. s. w. unbegründet.
Ja, meine Herren, es müßte doch hier, wo man anfängt sich auf Kosten einzulassen, dieses Verhältniß zu den einzelnen Firmen und den einzelnen Vertretern dieser Kompagnien in irgend einer Weise näher fixirt werden.
Es könnte z.
B. in Frage kommen, ob denn das Reich wirklich die Baukosten zahlen soll, ob die Kosten für Wohnungen, Gefängniß und dergleichen nicht zu zahlen wären zu Lasten jener Territorien, welche diese Lasten zu irgend einer zu stipulirenden Zeit zurückzuerstatten hätten.
Es würde sich auch fragen, wie weit man eine Theilung der Kosten eintreten lassen könnte; beispielsweise kann man das Gehalt des Gouverneurs und des Kommissars auf das Reich übernehmen, aber das des Unterpersonals und die sachlichen Kosten auf diese Gebiete.
In der That, meine Herren, scheint mir das um so gerechtfertigter, als es doch nur ganz wenige Firmen sind, die den ganzen Vortheil von diesen großen Aufwendungen haben.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Es sind, wie der Herr Reichskanzler sich ausdrückte, die fürstlichen Kaufhäuser, und es sind im ganzen überhaupt bloß sechs deutsche Firmen, die alle Handelsinteressen jetzt haben an den drei Kolonien: die zwei Firmen in Kamerun, drei deutsche Firmen im Togogebiet und eine deutsche Firma in Angra Pequena.
Die Herren selbst geben sachgemäß das Zeugniß ab, daß an eine Auswanderung in jene Fiebergegenden gar nicht zu denken sei.
Also es sind Handelsfaktoreien, und wenn auch hier und da im Laufe der Zeit eine kleine Firma noch hinzukommen wird, so ist doch das Interesse aller der Aufwendundungen in erster Reihe auf Seiten dieser sechs deutschen Firmen und einiger weniger ausländischer europäischer Firmen, die dort angesiedelt sind.
Das Interesse der Firmen an diesen Aufwendungen ist ja nach dem Zeugniß des Herrn Woermann selbst noch viel größer als das Interesse, welches sich unmittelbar beispielsweise für Kamerun geltend macht; denn Herr Woermann hat ganz gewiß mit Recht hervorgehoben, daß das Eintreten des deutschen Schutzes in dieser besonderen Form seinen Vortheil ausübe nicht bloß für die Kolonien selbst, sondern für die ganze Westküste von Afrika, für alle deutschen Handelsniederlassungen, auch diejenigen, die nicht mit einer Kolonie verbunden sind; und nun weiß ja jeder aus der Statistik, daß die in diesen drei Kolonien angesiedelten deutschen Firmen nicht bloß Faktoreien in den drei Kolonien haben, sondern daß sie Faktoreien auch an anderen Punkten Westafrikas, auf englischem und französischem Gebiet besitzen, und daß vielleicht ein größerer Theil dieses Handelsgeschäftes sich in englischen und französischen Kolonien abwickelt als in diesen deutschen Kolonien.
Sie haben also auch den mittelbaren Vortheil für ihre anderen Faktoreien einer durch den deutschen Schutz gehobenen Stellung.
Dann glaube ich auch, meine Herren, daß wir nicht gar zu ängstlich zu sein brauchen, mit der Heranziehung zu den Kosten schon jetzt zu beginnen, angesichts dieser Vorlage; wenigstens müßte das untersucht werden in der Kommission.
Ich entnehme beispielsweise aus der „Kölnischen Zeitung ''dem Berichterstatter, der von der Zeitung dorthin gesendet ist und bei den Zahlen wird er wohl die Wahrheit sagen (Heiterkeit); der Korrespondent war in Lohme im Togogebiet, dieser Korrespondent versichert, daß er selbst die Handelsbücher der dortigen kaufmännischen Firmen gelesen habe: die jährliche Ausfuhr der Firmen habe 720- bis 960 000 Mark betragen.
Nun sollen wir 18 000 Mark für dies Togogebiet an Gehaltskosten bewilligen.
Man brauchte also bloß einen Ausfuhrzoll von 2 Prozent auf diese Ausfuhr zu legen, so würde diese Kolonie des Togogebiets im Stande sein, diese Kosten selbst aufzubringen.
Meine Herren, Herr Woermann hat selbst neulich angeregt die Erhebung eines Ausfuhrzolles zur Deckung der Kosten.
Ich weiß nun nicht, ob das richtig ist, Ausfuhrzölle zu erheben; er meint, das wäre einfacher als Einfuhrzölle.
Ja, meine Herren, ich glaube aber, mit diesen Einfuhrzöllen kann man doch mehr Geld aufbringen als mit Ausfuhrzöllen.
Die Engländer und Franzosen wissen doch, wie es gemacht wird, und scheinen doch überall ihre Einnahmen aus den Einfuhrzöllen zu bestreiten, die auf Artikel, wie Gewehre, Pulver, Taback und Branntwein namentlich, gelegt sind.
Nun, meine Herren, ich bin überzeugt, daß solche Einfuhrartikel, wie Pulver, Gewehre, Taback und Branntwein, bei den Negern und Hottentotten nicht unter allen Umständen die Zivilisation zu fördern geeignet sind, daß sich diese Einfuhrartikel besonders zur Verzollung eignen.
Denn, meine Herren, daß der Verkauf von Gewehren und Pulver seine zwei Seiten hat für die Faktoreien, das haben wir doch selbst erfahren; und wenn die Schießfertigkeit der Neger ebenso gut wäre wie die Gewehre, die sie bekommen haben, so würden wir noch mehr Opfer zu beklagen gehabt haben.
Dann sehe ich auch nicht ein, warum die Neger den Schnaps so wohlfeil bekommen sollen.
(Heiterkeit.)
Ich meine, gerade diese Verbreitung des Schnapsgenusses ist etwas, was nicht gerade die Zivilisation dort steigern wird.
Wir haben schon über 20 Jahre Faktoreien in Kamerun, haben auch zwei Missionsstationen dort; aber, meine Herren, daß diese Zieger in Kamerun die besten Brüder nicht sind, das haben wir eben erst erfahren.
Ja, was vielleicht die Thätigkeit der Missionäre, den Versuch, die Neger zu bessern, gut gemacht hat, das hat die Ausbreitung des Rums und des Schnapses vielleicht wieder verdorben.
Wie weit die Sache noch zurück ist, sehen wir daraus, daß man bei den Erwerbungsverträgen ausdrücklich den Negcrkönigen hat das Zugeständniß machen müssen, daß die Vielweiberei und die Sklaverei als deutsches Grundrecht für die ersten Zeiten ihnen garantirt ist.
Ich meine, die Aufrechterhaltung dieser Institution ist als Landesgewohnheit, wie es im Vertrage heißt, den Negerhäuptlingen für die erste Zeit der deutschen Besitzergreifung garantirt.
Meine Herren, ich meine, daß Kosten gerade ganz zweckmäßig auf jene Konsumtionsartikel gelegt werden müßten, und daß wir hier gar keine Ursache haben, unsere Steuer zu erhöhen, damit die Neger und die Hottentotten den Branntwein billiger kaufen können, als gerade nöthig ist.
Ich verhehle mir dabei gar nicht, daß unter Umständen dadurch der deutsche Handel eine gewisse Einschränkung in jenen Gegenden erfahren kann.
Es ist ja richtig, daß die deutschen Faktoreien jetzt dadurch, daß Deutschland jetzt keine Zölle erhebt auf Gewehre, Taback, Pulver und Branntwein, gewisse Vortheile haben gegenüber den Firmen in den englischen und französischen Kolonien, wo erhebliche Zölle, z.
B. in der englischen Kolonie in der Nachbarschaft von Togo, erhoben werden; dort wird der Branntwein mit mehr als mit dem vollen Werthe verzollt.
Aber, meine Herren, diese Art von Freihandel in Bezug auf Branntweineinfuhr und in Bezug auf Taback, glaube ich, kann man Reichstag.
41.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1885.
1085 eher entbehren.
Wenn überhaupt aus dem Hinterlande, aus den Kolonien etwas werden soll, ja, meine Herren, so wird das doch nur dadurch erzielt werden, daß auch diejenigen Einfuhrartikel, die eine höhere zivilisatorische Bedeutung haben als die genannten, in dem Verkehr mehr als bisher in den Vordergrund treten.
Meine Herren, abgesehen von dieser Finanzfrage, glaube ich, wird sich die Aufgabe des Reichs diesen neuen Erwerbungen gegenüber in dem Maße beschränken lassen, je mehr in diesen Erwerbungen schon ein Stamm deutscher Ansiedler sich vorfindet.
Das ist allerdings bei den gegenwärtigen Erwerbungen in sehr beschränktem Maße der Fall; es fehlt uns ja darüber an Mittheilungen; es wurde uns aber jetzt berichtet, daß z.
B. in Kamerun überhaupt nur 20 Deutsche und ebenso viel Engländer wohnen.
Im AngraPcquenagebiete, auf einer Strecke von 150 Meilen Ausdehnung, glaube ich kaum, daß 20 Deutsche wohnen, nach dem, was wir bis jetzt gehört haben.
In den neubritannischen Inseln nach der Denkschrift, die uns mitgetheilt worden ist zähle ich in diesem ganzen Jnselarchipel nur 18 Weiße, darunter 10 Deutsche; und in Neu-Guinea, das neu erworben sein soll, so weit ich mir habe Kenntniß verschaffen können, wohnt überhaupt kein Deutscher.
(Hört, hört!)
Nun ist es ja allerdings richtig, wenn man Tausende von Quadratmeilen erwirbt, auf denen im ganzen kaum 100 Deutsche wohnen, und außerdem versichert, daß in jene Gegenden eine Auswanderung unmöglich sei, daß unter diesen Umständen die Fähigkeit, aus sich selbst etwas zu leisten, es selbst zu etwas zu bringen, sehr beschränkt ist.
Daraus ziehe ich nur den Schluß, daß, wenn man noch weitere Erwerbungen beabsichtigt, man in stärkerem Maße als bisher seine Aufmerksamkeit nur solchen Gebieten zuwende, wo bereits eine größere Anzahl Deutscher sich befindet, als hier der Fall ist.
Wenn man das nicht thut, so wird man trotz aller Vorsätze, trotz aller Versicherungen dahin kommen, daß wir weiter nichts schaffen als Kolonien nach französischem System, die nur so viel und nicht einmal so viel werth sind, als das Mutterland Geld hineinsteckt, die künstlich durch Beamte und Garnisonen unterhalten werden, die aber aus sich selbst heraus sich nicht entwickeln können, wie wir es wünschen.
Wenn wir solche Kolonien nach französischem System erwerben wollen, wenn darin die Kolonialpolitik zuletzt beruht, so haben meine Freunde im Juni und auch wiederholt erklärt, daß sie für eine solche Politik nicht zu haben sind.
Wir haben unser Einverständniß und unsere Bereitwilligkeit so weit erklärt, als die Versicherungen des Herrn Reichskanzlers eine andere Art von Kolonialpolitik ankündigten, als sie in jenem anderen System einbegriffen ist.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr vo »und zu Frauckeustein: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Legationsrath von Kusserow.
Komissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Legationsrath von Kusserow: Meine Herren, ich werde mich mit Rücksicht darauf, daß es sich lediglich darum zu handeln scheint, ob die Vorlage in eine Kommission verwiesen werden soll, schon in meiner bescheidenen Stellung als Regierungskommissar, nicht auf eine lange Erwiderung auf die Rede des Herrn Abgeordneten Richter einlassen.
Ich enthalte mich deswegen namentlich auch, auf die von ihm berührten humanitären und wirtschaftlichen Gesichtspunkte einzugehen, ob es nützlich sei, den Schnaps für die Neger zu vertheuern oder nicht, oder ob Ausgangszölle in den Kolonien besser erhoben werden als Eingangszölle; ich beschränke mich lediglich auf die Frage, ob dem Reiche für seine neuen Kolonien über das Maß hinaus, welches dem Programm des Herrn Reichskanzlers entspricht, Kosten zugemuthet werden.
Diese Frage möchte ich verneinen, und zwar aus dem einfachen Grunde, daß, wenn diese wie dies ja wohl nach den Bestrebungen anderer Nationen nicht zweifelhaft sein kann begehrenswerthen Gebiete, in denen der deutsche Handel eine gewisse Bedeutung erhalten hat, in den Besitz anderer Nationen übergegangen wären, das Reich die augenblicklich noch bestehende Lücke durch Ernennung von Konsularbeamten hätte ausfüllen müssen.
Diese Konsularbeamten würden gerade so viel Kosten erfordert haben, als jetzt für die Anstellung von Beamten verlangt werden, welche unter einem anderen Titel dorthin gehen werden.
Als im vorigen Jahre, ehe noch von einer aktiveren Kolonialpolitik der Regierung Seiner Majestät des Kaisers öffentlich die Rede war und Entschließungen in dieser Richtung gefaßt waren, die Entsendung des Generalkonsul Nachtigal an die Westküste von Afrika zur Sprache kam, bestand darüber gar kein Zweifel, ich glaube wohl in der Gesammtheit der Nation, daß es erwünscht sein würde, dieses Kommissorium in ein Definitivum verwandelt zu sehen.
Es würde die Entwickelung unseres Handels ganz naturgemäß, auch wenn wir nicht Kolonialpolitik machen wollten, dazu geführt haben, daß den einzelnen Konsularbeamten, theils Berufsbeamten, theils kaufmännischen Konsuln, ein Generalkonsul für die Westküste von Afrika vorgesetzt worden wäre.
Der Generalkonsul wird für die unter fremder Hoheit stehenden Gebiete den Titel eines Generalkonsuls führen; für diejenigen Gebiete dagegen, welche unter den Schutz Seiner Majestät gestellt sind, wird er vielleicht den Titel „Oberkommissar ''führen.
Wir verlangen aber nicht mehr Beamte im großen und ganzen, als eine geordnete Konsulareinrichtung in unabhängigen Gebieten oder in Gebieten unter fremder Hoheit vorausgesetzt haben würde.
Ich glaube, auf diese Bemerkungen mich beschränken zu können, welche wohl für das heute zu beweisende Thema genügen werden.
Die Details, die zur weiteren Beweisführung etwa erfordert werden, können im Falle weiterer Fragstellung beantwortet werden, je nach Ihrer Beschlußfassung heute, oder an einem anderen Tage, im Plenum oder aber in einer Kommission.
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Woermann.
Abgeordneter Wo ermann: Meine Herren, auf die Gefahr hin, wieder als Interessent beurtheilt zu werden, muß ich es doch unternehmen, Herrn Richter einiges auf seine Ausführungen zu erwidern.
Herr Richter hat, glaube ich, sich eigentlich darauf beschränkt, wie ich das häufig bei der Partei des Herrn Richter gefunden habe, daß er sich eine Scheibe an die Wand malt, wenn ich so sagen darf, um dann nach dieser Scheibe zu schießen.
Ich glaube, das, was Herr Richter sich vorgemalt hat, und was Herr Richter sich gedacht hat, das existirt in Wahrheit nicht.
Es handelt sich zunächst, und das ist ja die Grundfrage, um die Aufbringung der Kosten, und ich fühle sehr wohl und weiß sehr wohl, daß Herrn Richters Anschauungen dahin gehen, daß dem Handel die Kosten für die Einrichtung dieser Kolonien überlassen und aufgebürdet werden sollen.
Ich glaube, der Handel ist vollständig in der Lage, diese Kosten zu tragen, (Zuruf links) und er wird sie tragen, ich glaube auch, er muß sie tragen.
Es handelt sich heute nur darum, wie soll das eingerichtet werden und auf welche Weise soll der Handel dazu gebracht werden
Wenn nun Herr Richter meint, daß man damit sofort anfangen soll, so erwidere ich Herrn Richter, ich bitte Sie, bewilligen Sie den Gouverneur und diese Einrichtung heute, nicht in der Kommission, damit so schnell als möglich damit angefangen werden kann, reguläre und geordnete Ver149 10861Reichstag.
41.
Sitzung.
hältnifse in den deutschen Kolonien einzuführen.
Aber bevor der Gouverneur bewilligt ist, bevor irgend ein Verwaltungsapparat existirt, eher kann damit nicht angefangen werden.
Es ist ja hier in dieser Vorlage, die uns beschäftigt, insbesondere von Kamerun die Rede, und von der Anstellung des Gouverneurs in Kamerun.
Herr Richter hat von der Selbstverwaltung gesprochen, und daß die Kaufleute in den Kolonien sehr wohl im Stande sein würden, diese Verwaltung an Stelle der Regierung selbst zu besorgen.
Meine Herren, das ist das, was ich neulich schon kurz angedeutet habe, was ich eben nicht für möglich halte in allen Fällen.
Es gibt in Betreff der Kolonien ja sehr verschiedene Arten und Weisen und sehr verschiedene Fälle, von denen jeder einzelne für sich selbst beurtheilt werden muß.
Dort, wo der betreffende Erwerber des Landes, wie Herr Dent in Borneo, nur mit Eingeborenen zu thun hat, ist es ihm sehr wohl möglich, wenn er das Grundeigenthum erwirbt, zu gleicher Zeit Leute anzustellen, welche die Verwaltung übernehmen, welche Jurisdiktion ausüben und richterliche Beamte sind.
In anderen Ländern, in Gegenden, wie Kamerun, wo heute bereits außer deutschen sechs englische Firmen existiren, ist es unmöglich, in gleicher Weise zu verfahren, weil die Kaufleute, welche dort bisher mit ihren Konkurrenten gearbeitet haben, nicht in der Lage sind, als solche von ihren Konkurrenten Abgaben zu erheben, weil sie nicht in der Lage sind, diese Konkurrenten zur Zahlung von Steuern und Abgaben heranzuziehen.
Wenn sie das thun wollten, so würden sie immer den Schutz und die Mithilfe einer zivilisirten Regierung beanspruchen müssen, weil sie ohne diesen Schutz das nicht können.
Daraus folgt schon von selbst, daß das, was Herr Richter über die Souveränität heute wieder angeführt hat, an sich ein Unding ist.
Wenn Herr Richter von der Insel Nicol gesprochen hat, von der er, glaube ich, aus einem Zeitungsabschnitt den Vertrag erfahren hat, so will ich ihm zum Troste sagen, daß diese Insel Nicol ein ganz kleines Stückchen Land ist, welches auf der Karte nicht einmal zu finden ist, wo kein Mensch wohnt, nicht einmal ein Neger, und daß ich allerdings vollständig in der Lage bin, dort die volle Souveränität auszuüben, wie das ein jeder können würde.
Wie gesagt, auf der Insel Nicol wohnt kein Mensch; dort eine Verwaltung einzuführen, ist nicht schwer.
Daß aber die Interessenten im übrigen Gebiet von Kamerun dort, wo sie Ländereien erworben haben, die Regierung selbst übernehmen, ist unpraktisch aus denjenigen Gründen, welche ich mir erlaubt habe, Ihnen zu schildern.
Andererseits aber muß der Handel die Abgaben zahlen, wie ich Ihnen schon gesagt habe, und zwar handelt es sich darum, daß die Abgaben nicht nur von den deutschen Firmen getragen werden, sondern daß in einer solchen Kolonie ebenfalls die daselbst etablirten englischen Firmen dazu herangezogen werden.
Um eine richtige Vertheilung einzuführen, ist die Einrichtung einer regulären Verwaltung nothwendig.
Wenn Herr Richter fürchtet, daß die Kosten übermäßig groß feien und weiter gehen würden, als wie in dem Programm des Herrn Reichskanzlers angedeutet wurde, so kann ich ihm sagen, daß Herr Richter hat ja die Zahlen aus fremden Kolonien angeführt diese Zahlen genügend beweisen, wie viel der Handel tragen kann, und daß die in Kamerun etablirten Firmen eine derartige Summe, wenn es sich im Laufe des Jahres zuerst um 48 000 Mark handelt, auch wenn diese Summe sich im Laufe der Zeit auf einen wesentlich höheren Betrag belaufen sollte, zahlen würden.
Ich bin der Ansicht, daß es zunächst das richtigste ist, durch Exportzölle diese Kosten zu decken und zwar, um gerade das zu vermeiden, was Herr Richter auch vermeiden will, die Anstellung eines großen Heeres von Beamten.
Die Exportzölle können jetzt auf sehr einfache Weise erhoben werden, wo das ganze Geschäft ein Tauschhandel ist, in welchem sich der Import in dem Quantum von Produkten darstellt, welche Mittwoch den 4.
Februar 1885. das Land exportirt.
Jedenfalls wird zur Erhebung dieses Exportzolles nur nöthig sein, einen Beamten anzustellen, welchem die Konnossemente eingereicht werden; wie Herr Richter richtig sagt, kann das auch prozentweise geschehen ich würde es nicht prozentweise von dem Werthe vorschlagen —, sondern einen Zoll, der von dem Quantum von Waaren, welche exportirt werden, erhoben wird, also sozusagen ein fester spezifischer Zoll, zum Zentner Palmöl oder Palmkerne.
Das wird eine sehr einfache Sache sein, und ich glaube, daß 2 Prozent eine Abgabe ist, die keineswegs zu hoch ist für die Einrichtung von geordneten und zivilisirten Zuständen.
Ich glaube sogar, der Handel wird mehr tragen müssen als 2 Prozent; denn 2 Prozent wird auf die Dauer nicht genügen.
Wenn Herr Richter nun meint, daß das System der rozml elmi-tsrs, welches in Nordborneo von der englischen Regierung eingeführt ist, auch von Deutschland eingeführt werden könnte, so glaube ich allerdings, daß es richtig ist, dieses System in solchen Gegenden einzuführen, wo einzelne Gesellschaften existiren, und wo größere Konsortien oder auch einzelne Firmen große Ländereien erworben; dort suchen diese Gesellschaften ihren eigenen Vortheil darin, daß sie Abgaben erheben, sei es von anderen Leuten, welche dort hinkommen, um Handel zu treiben, sei es, indem sie den Boden bebauen, sei es, indem sie durch Wege und andere Einrichtungen das Land zu heben suchen.
In der Art hat in früheren Zeiten die ostindische Kompagnie Ostindien zunächst für England verwaltet.
Diese Kompagnie hat nicht nur das Land gehoben, sondern sie hat auch ein Monopol gehabt für das Geschäft, sie hat von allen Leuten, welche dort Handel trieben, Zölle und Abgaben erhoben und dadurch ganz bedeutende Vortheile erzielt.
Die NordborneoKompagnie macht es in der Art, daß sie durch Bebauung des Landes den Werth des Grund und Bodens hebt und nachher hofft, den Grund und Boden an andere Käufer abstoßen zu können und dadurch Vortheile zu erzielen.
Das ist aber nur in solchen Ländern möglich, wo bisher keine anderen Weißen wohnen.
Was nun das Syndikat für Westafrika anbetrifft, so ist es, glaube ich, nicht so sehr eine Petititionsbehörde als insbesondere eine Auskunftsbehörde.
Ich glaube, das ist ein großer Unterschied.
Das Syndikat, welches sich in Hamburg gebildet hat, soll ja nicht eigentlich die Verwaltung übernehmen, sondern es soll in denjenigen Fragen, in welchen von Seiten der Regierung Auskunft gewünscht wird über afrikanische Verhältnisse, Auskunft ertheilen.
Daß dieses Syndikat als solches die Verwaltung übernimmt, das halte ich allerdings nicht für richtig.
Es ist genau analog verfahren worden, als seinerzeit England die Goldküste erwarb.
Damals bildete sich auch ein Konsortium, kein finanzielles, sondern ein Konsortium von Kaufleuten, welches der englischen Regierung mit Rath und That zur Seite stand und derselben Rathschläge gab in Bezug auf die Einrichtung der Verwaltung der Goldküste.
Das war in den vierziger Jahren.
Wenn dieses Syndikat jetzt die vorliegenden Vorschläge gemacht hat, so ist es als solches kein finanzielles Konsortium, sondern lediglich eine Art Behörde wie wenn ich so sagen darf eine Art von Handelkskammer.
Wenn Herr Richter nun ferner meint, daß von Seiten der Erwerber bisher in den Gebieten noch nichts geschehen sei, um die Regierung auszuüben, so kann ich ihm nur erwidern, daß eben das gefehlt hat, was wir heute wünschen: cs hat ein Gouverneur gefehlt, es hat die Autorität gefehlt.
Der Kaufmann und vor allen Dingen dessen Agenten, welche in jenen Ländern die Kaufleute vertreten, sind nicht in der Lage, eine Verwaltung einrichten zu können, sind nicht in der Lage, Zölle erheben zu können, sind nicht in der Lage, Schulen und dergleichen einrichten zu können; dazu bedarf es eben einer staatlichen Behörde, und diese Behörde einzurichten, das ist die Aufgabe, die, glaube ich, sehr wohl Sache Reichstag.
41.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1885.
1087 des deutschen Reiches ist und zwar um so mehr Sache des deutschen Reiches ist, als, wie ich mir schon erlaubt habe zu sagen, die Kosten für das deutsche Reich keineswegs bedeutend werden.
Ich halte es allerdings für möglich, daß in den ersten Jahren der Betrag noch nicht ganz gedeckt wird, aber ich glaube, es wird jedenfalls bald geschehen; man wird eben die Kosten, die gedeckt werden sollen, auf den Gesammthandel vertheilen müssen.
Was nun den Eingangszoll betrifft, den Herr Richter erheben möchte, ganz besonders auf den Schnaps, welcher dorthin verkauft wird, so glaube ich, daß dieser Eingangszoll allerdings ein richtiger ist, das heißt: erst dann ein richtiger ist, wenn in der Kolonie Kamerun, wie es in englischen und französischen Kolonien der Fall ist, das eigentliche Tauschhandelsystem dem System eines Handels gegen Geld Platz gemacht haben wird.
Sobald das der Fall sein wird, dann wird natürlich das System, welches jetzt vorgeschlagen ist, Exportzölle auf Produkte zu erheben, nicht mehr ganz durchführbar sein; dann wird es nöthig und möglich sein, Importzölle zu erheben, weil sich hoffentlich auch der Gesammthandel, die Gcsammtausfuhr und der Gesammtimport, bedeutend gehoben haben wird.
Herr Richter bemängelt ferner, daß in den Kontrakten, welche mit den eingeborenen Häuptlingen gemacht sind, die Vielweiberei und Sklaverei als erstes deutsches Grundrecht ihnen gelaffen ist.
Ich glaube, daß Herr Richter die Sachen nicht so genau kennt, sonst würde er über diesen Punkt wohl nicht gesprochen haben.
Wenn den Eingeborenen in der ersten Zeit von deutscher Seite die Vielweiberei verboten worden wäre, dann würden die Fälle von Krieg, Empörung u. s. w. in sehr viel schärferem Maße exstiren und eintreten; und wenn man den Negern das Schnapstrinken verbieten wollte, so würde das ja auf die Schwierigkeit stoßen: wo soll man die Grenze ziehen
An sich bin ich persönlich der Meinung, daß es ein Vortheil für den Handel wäre, wenn der Schnapshandel aufhören könnte.
Ich bin an sich der Meinung, daß der Verkauf von Spirituosen nicht günstig auf die Neger wirkt, sehe das zum Beispiel ganz besonders bestätigt in allen mohammedanischen Ländern, indem der Mohammedanismus auf den Neger einen verhältnißmäßig günstigen Einfluß gehabt hat.
Ich glaube, ein großer Theil dieses günstigen Einflusses beruht darin, daß der Mohammedanismus den Negern das Schnapstrinken nicht gestattet.
Wollen wir aber heute aus Philantropie für die Neger, aus reiner Liebe zu den Negern den Schnapshandel nach Afrika verbieten, so würden wir damit einen wichtigen Zweig des deutschen Exporthandels bedeutend schädigen, und wenn wir diese Frage in Erwägung ziehen, so ist doch zu berücksichtigen, sollen wir aus Philantropie für die Neger, die doch noch nicht so lange unsere deutschen Brüder sind, (Heiterkeit) einen großen Geschäftszweig gänzlich unterbinden
Das würde ich für sehr verkehrt halten.
Im übrigen ist der Schnapshandel nach der afrikanischen Küste nicht in dem Maße bedeutend, wie es häufig geschildert wird.
Unter den sämmtlichen Exporten, welche meine Firma nach Afrika exportirt, find ungefähr 10 Prozent Schnaps.
Das ist kein großes Quantum und keine Sache, die von Bedeutung ist, wenn nur der zehnte Theil in Spirituosen besteht.

Im übrigen glaube ich nicht, daß den Negern durch den Schnaps ein sehr großer Schaden zugefügt wird.
Ich meine, daß cs da, wo inan Zivilisation schaffen will, hier und da eines scharfen Reizmittels bedarf, und daß scharfe Reizmittel der Zivilisation wenig schaden.
(Heiterkeit.)
Herr Richter wünscht nun insbesondere, daß in Zukunft mehr solche Kolonien angelegt werden sollen, in welchen bereits ein großer, ein größerer Stamm von Deutschen existirt.
wo z.
B. mehr Deutsche existirten als 20, wie z.
B. in Kamerun.
Ich möchte hier dem Herrn Richter sagen, daß ich sehr mit ihm einverstanden wäre, wenn man nur solche Plätze wüßte und ausfindig machen könnte, wo deutsche Auswanderer in genügendem Maße hingehen könnten.
An sich sind aber diese Handelsniederlassungen und Kolonien keineswegs von so untergeordneter Bedeutung, wie es hier geschildert wird.
Es ist nicht richtig, daß dieselben nur für diejenigen von Vortheil sind, welche direkt dabei interessirt sind.
Auch Britisch-Indien, dieses große Reich, ist ebenfalls eine Handelskolonie, in welcher niemals englische Auswanderer in genügender Anzahl leben konnten oder leben können, und doch ist dieses Land für England von der größten Bedeutung gewesen, und ebenso ist Java, ein Land, in welchem niemals Auswanderer haben leben können, für Holland von der größten Bedeutung gewesen.
Die Bedeutung besteht darin, daß für den Handel jene Gebiete am vortheilhaftesten sind, welche in ihrer Produktion von der Produktion des Mutterlandes am verschiedensten sind.
Gerade dort, wo man Produkte herholen kann, welche für uns von Wichtigkeit sind, und wo man Waaren und Jndustrieerzeugnisse hinschaffen kann, welche dort von großem Werthe sind, gerade dort ist der Werthunterschiedszwischen beiden ein verhältnißmäßig großer, und diese Thatsache bewirkt, daß für den Handel in solchen Gebieten ein besonderer Gewinn erwächst; daß aber mit dem Gewinn für den Handel, mit dem Gewinn für den einzelnen auch für das allgemeine ein Vortheil geschaffen wird, das kann man wohl nicht ganz in Abrede stellen.
Denn wir sehen, wie sehr die englische Industrie durch diesen Export gehoben ist, und wie viel Arbeiter in England dadurch beschäftigt sind, daß England seine Kolonien gehabt hat.
Ich bin fest überzeugt, daß, wenn Deutschland auf diesem Wege, auf dem es begonnen hat, fortschreitet, daß dann in Deutschland wesentlich mehr Arbeiter beschäftigt werden können, als jetzt beschäftigt werden, und zwar durch die Kolonialpolitik, und daß es dann weniger nothwendig sein wird, für neue Auswanderungsgebiete zu sorgen, als wie das heute der Fall ist, wo wir keine anderen Kolonien haben.
Aber, meine Herren, noch einen Punkt möchte ich berühren in Betreff der Handelskolonien.
Die Handelsniederlassungen, wenn Sie sie keine Kolonien nennen wollen, beschäftigen doch eine große Anzahl von Menschen.
Heute sind von Deutschen an der Westküste Afrikas etwa 250 bis 300 Menschen beschäftigt.
Wir hoffen doch zuverlässig, daß im Laufe der Jahre, im Verlauf von zehn oder weniger Jahren sich der Handel nach Afrika verzehnfacht haben wird, wie schon in den letzten Jahren der Anfang dazu gemacht ist.
Wenn dann 3000 und 5000 Menschen beschäftigt werden, dann glaube ich, ist es auch für Deutschland insofern ein Vortheil, weil gerade die Menschen, die dort beschäftigt werden, zum großen Theil das sind, was man den Ueberschuß der Bevölkerung nennen kann.
Sie sind viel eher Ueberschuß als wie die Arbeiter, viel eher Ueberschuß als die Landarbeiter und Ackerbauer, welche ganz gut im Lande selbst gebraucht werden können.
Diese Menschen, die hinausgehen, bestehen aus Technikern, aus Beamten, sie haben die verschiedenste Bildung genoffen; sie bestehen aber namentlich aus solchen, welche eine gute Schulbildung genoffen haben, und wenn für diese Menschen, welche hier überall lzu tausenden umherlaufen und Beschäftigung suchen, dort eine Beschäftigung gefunden wird, so ist es sehr wohl von großem Segen für Deutschland, und ich bin überzeugt, daß England gerade dadurch einen so großen Vorsprung gewonnen hat, weil es ihm möglich gewesen ist, diesen Ueberschuß an Intelligenz, wenn ich so sagen darf, richtig auszunutzen und sowohl in Bezug auf die Beamten wie in Bezug auf die Angestellten in seinen Kolonien für diese Vortheile zu erreichen.
Meine Herren, diese Handelskolonien sind daher, glaube ich, nicht ganz so schlecht, wie sie von Herrn Richter dargestellt sind.
Wenn man das, was bis jetzt geschehen ist, das fran1088 Reichstag.
41.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1885.
Höfische System nennen will, indem man einen Gouverneur, einige Beamten für Rechnung der Kolonie selbst oder für Rechnung des deutschen Reiches anstellt, um die Kolonie zu verwalten, so, glaube ich, ist das nicht richtig.
Das französische System geht darauf hinaus, aus Ehrgeiz, wenn ich so sagen darf, aus Eroberungssucht mit gefährlichen und langen Kriegen überseeische Länder für sich zu erobern und in Besitz zu nehmen.
Es ist ein großer Unterschied, ob man in eine Kolonialpolitik aus praktischen Gründen eintritt und mit aus praktischen Gründen vorgesteckten Zielen im Auge, als wenn man abenteuerliche Unternehmungen macht; und darin sehe ich den Hauptunterschied zwischen der französischen und englischen Kolonialpolitik.
Ich hoffe aber, daß wir Deutsche eine noch bessere Kolonialpolitik treiben werden als England; ich hoffe, daß es Deutschland möglich sein wird, nicht nur, wie das schon von Engländern und Franzosen geschieht, die Länder, welche sie erwerben, auszubeuten, sondern aus diesen Ländern etwas zu machen und zwar in diesen Ländern die Fruchtbarkeit des Bodens zu entwickeln; und gerade die tropischen Länder bieten in der Fruchtbarkeit des Bodens, in dem Reichthum der Vegetation und in dem günstigen Klima für tropische Produkte einen sehr viel größeren Reichthum als wie manche anderen Länder, welche nicht in den Tropen liegen.
Ich halte die Erwerbung tropischer Länder gerade aus diesen Gründen für außerordentlich günstig und außerordentlich Vortheilhaft für Deutschland.
Natürlich muß da das Bestreben sein, daß da etwas vernünftiges aufgebaut wird und daß in der richtigen Weise dafür gesorgt wird, daß dieser Aufbau erfolgen kann, sowohl durch Einwirkung auf die Bewohner als auch durch eine vernünftige Bebauung des Bodens.
Das sind Aufgaben, die dem einzelnen nicht überlasten werden dürfen, sondern die nur erreicht werden können, wenn das Reich voll und ganz mithilft.
Die Kosten hierzu werden nicht vom Reiche verlangt, sondern die Kolonien müssen sie selbst aufbringen, wie ich Ihnen schon auseinandergesetzt habe.
Die Mithilfe des Reiches wird von Nutzen sein und mithelfen, daß die Kolonialpolitik, wie sie von Deutschland angefangen ist, dem gesammten Vaterlande zu Gute kommt.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter aber über die Anstellung und über die Nützlichkeit der Anstellung der Personen selbst etwas gesagt hat, so möchte ich darauf hinweisen, daß der Gouverneur und Generalkonsul in Kamerun zugleich als Generalkonsul für die ganze Westküste bestimmt ist.
Es wird nothwendig sein, daß derselbe einen Kanzler hat, welcher die juristischen Fälle beurtheilt und Recht spricht, und es wird auch nothwendig sein, diesen beiden Personen einen Sekretär zu geben.
Was die Gehaltsverhältniffe als solche anbetrifft, so glaube ich, daß sie mit Rücksicht auf das ungünstige und schlechte Klima nicht zu hoch sind.
(Hört!
hört!)
Wenn Sie „hört, hört!
rufen, weil das Klima schlecht ist, so möchte ich Ihnen entgegnen, daß das von verschiedenen Seiten sehr übertrieben wird.
Der Prozentsatz der Sterbefälle der Angestellten, welche meine Firma im Lause der Jahre gehabt hat, beträgt etwa 3 bis 4 Prozent im Jahre.
Wenn Herr Richter daraufhin meint, es müßte ein Haftpflichtgesetz für die Kaufleute eingeführt werden, so, glaube ich, werden die betreffenden Kaufleute dagegen sehr wenig einzuwenden haben.
Ich möchte aber Herrn Richter erwidern, daß der Fall, den er ganz besonders im Auge gehabt hat, wo ein Ersatz für die Hinterbliebenen Familien stattzufinden hätte, äußerst selten ist; denn man schickt meist nur unverheirathete junge Leute hinaus, welche von vornherein so gestellt sind und mit dem Gedanken hingehen, dort vorwärts zu kommen oder nicht wieder nach Hause zu kommen.
Das ist also ein großer Unterschied von den Arbeitern, welche hier angestellt werden, und es würde sehr schwer sein, auf solche Fälle hin ein Unfallversicherungs- oder Haftpflichtgesetz zu begründen, weil die Leute im Erkrankungsfall selbstverständlich in vollem Maße immer von den betreffenden Firmen verpflegt werden, wie das auch schon in den Kontrakten ausgedrückt ist; und wenn sie, ohne Familie zu hinterlassen, sterben, so ist das, glaube ich, nicht von großer Bedeutung.
Was dys Togogebiet betrifft, so ist auch dort ein Kommissar mit 12 000 und ein Sekretär mit 6000 Mark gefordert.
Ich glaube, diese beiden Posten sprechen für sich selbst und bedürfen keiner weiteren Erläuterung.
Dasselbe ist mit Angra Pcquena der Fall.
Was das Gefängniß betrifft, welches der Herr Abgeordnete Richter berührt hat, so geht es damit wie mit allen anderen Ausgaben.
Man muß bei jeder Sache damit anfangen, geordnete Zustände zu schaffen; erst wenn wir diese haben, können wir Abgaben erheben und die Kosten wieder aufbringen, nicht aber vorher.
Was die Totalsumme der Kosten anbetrifft, so möchte ich darauf hinweisen, daß das, was jetzt verlangt wird, in keiner Weise mehr ist als das, was für Konsularvertretung auf sehr vielen anderen Plätzen verlangt und bewilligt ist.
Ich erinnere an die Konsulate in China, Shanghai und an die Gesandten an verschiedenen Plätzen, und zwar an Plätzen, in denen der Handel nicht die Bedeutung hat, weder gegenwärtig noch für die Zukunft, wie der Handel in Westafrika bereits für Deutschland hat.
Ich möchte Sie nochmals bitten, nehmen Sie die Summen, wie sie Ihnen 'vorgeschlagen sind, schon heute an ohne Kommission, damit desto eher die geordneten Verhältnisse eintreten mögen, wie es auch Herr Richter, wünscht, damit desto eher die Kaufleute zum Beitrag zu diesen Kosten herangezogen werden können.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stolle hat das Wort.
Abgeordneter Stolle: Nachdem bereits einer meiner politischen Freunde über unsere prinzipielle Stellung zur Kolonialpolitik sich ausgesprochen hat, bleibt mir nur noch die Ausgabe, die sachlichen Bedenken, die mir an der Vorlage auffallen, geltend zu machen.
Zunächst will ich konstatiren, daß selbst der Herr Regierungskommissar heute nicht in der Lage gewesen ist, uns die Ueberzeugung beizubringen, daß die früher vom Herrn Reichskanzler gezeichnete Kolonialpolitik, die er eine begrenzte nannte, nicht überschritten worden ist.
Ich halte mich nunmehr fest überzeugt, daß dieser Rahmen, in welchem der Herr Reichskanzler diese Politik gezeichnet hat, weit überschritten worden ist.
Es handelte sich damals nur um Angra Pequena; dazu ist dann gekommen Kamerun, Togo, NeuGuinea und Neu-Britannien.
Also es ist eine solche Erweiterung eingetreten und man ist weit über den gezeichneten Rahmen der Kolonialpolilik hinausgegangen.
Nun ist schon hervorgehoben, daß die Kolonialpolitik, wie sie von Seiten des Herrn Reichskanzlers hier im Hause bei früherer Gelegenheit vorgetragen ist, in folgender Weise sich rechtfertigen ließe, und zwar einmal, man habe die Vortheile des Handels ins Auge zu fasten, damit auch der deutsche Exporthandel sich erweitern könne, und sogardergeehrteHerrVorredner, Herr Woermann, hat ganz besonders darauf hingewiesen, daß es ein Hauptvortheil für das deutsche produzirende Publikum sei, Gebiete zu erobern, wo ein Absatzgebiet für den deutschen Handel geschaffen werden könne.
Herr Woermann wies namentlich auf England hin, welches durch seine Kolonialpolitik in Ostindien sehr reich geworden sei.
Nun, meine Herren, dabei muß ich doch bemerken, daß ich, und ich glaube, auch meine Freunde sich für eine englische Kolonialpolitik nicht erwärmen können, ich glaube im Gegentheil, man muß erst recht sehr beachten, daß diese englische KolonialReichstag.
41.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1885.
1089 Politik, die bedeutende Ausfuhr aus England aufzuweisen hat, der arbeitenden Bevölkerung nicht einen einzigen Vortheil gebracht hat.
Im Jahre 1852 überraschte der englische Schatzkanzler das Haus der Gemeinen mit der Botschaft, daß seit den letzten Jahrzehnten die englische Ausfuhr um das doppelte gestiegen sei, daß sich der Nationalwohlstand Englands um mehr als 400 Millionen Pfund Sterling vermehrt habe.
Der Schatzkanzler war aber auch ehrlich genug, dabei zu gestehen, daß all dieser Reichthum an Macht und Größe einzig und allein den 10 000 Großen zu gut gekommen war; er mußte selbst zugestehen, daß England trotz seiner bedeutenden Ausfuhr auf dem Standpunkt stehe, daß der Pauperismus nun eine stehende Angelegenheit in England geworden ist.
Das wird gesprochen von einem der höchsten Beamten im englischen Parlament, und derartige Vorgänge geben uns wirklich zu bedenken, ehe wir uns auf eine Kolonialpolitik einlassen.
Es ist angeführt worden, die Kolonialpolitik, wie sie von Seiten des Herrn Reichskanzlers angestrebt wird, sei eine begrenzte.
Aber auch hierbei stehen uns aus anderen Ländern Erfahrungen zu Gebot.
Wir sehen, daß in Frankreich genau dieselbe begrenzte Kolonialpolitik von Seiten Gambettas inne gehalten werden sollte.
Man ging nach Tunis und wurde nur in Folge dessen, daß einzelne Handelsfirmen einen Streit hatten, gezwungen, auch die Rechte der Nation geltendzu machen und einfach mit dem Schwerte einzudringen.
So haben wir es gleichfalls erlebt in Tonkin, wo die Verwickelung mit China auf dem Fuße gefolgt ist.
Was steht den Deutschen bevor
Es fängt ja schon ebenso an: zuerst hat man angefangen mit dem einfachen Protektorat über Angra Pequena und Kamerun, und was ist gefolgt
Man hat sofort zu dem Schwert greifen müssen, und der Krieg ist in einer kurzen Spanne Zeit gefolgt und die Ausgaben für die Kolonialpolitik steigern sich schon von Tag zu Tag.
Die deutsche Kolonialpolitik nimmt jetzt genau denselben weiteren Verlauf wie die französische.
Nun ist aber das Bedenklichste an der Vorlage, und das sind meine sachlichen Erwägungen, die ich hier vortragen will, daß bei der Bemessung der Besoldung dieser im Etat eingesetzten Beamten zunächst angeführt worden ist, daß das westafrikanische Syndikat in Hamburg und Herr Lüderitz in Bremen darüber zu Rathe gezogen sind.
Das Syndikat ist ein interessirter Theil dabei, es kann auf verschiedene Art und Weise für sich Propaganda machen, desgleichen Herr Lüderitz, welcher ganz besonders bei dieser Angelegenheit interessirt ist; wenn wir aber sachlich prüfen wollen, können wir nicht auf diese beiden vorgeschlagenen Behörden respektive Firmen hören und uns stützen, sondern müssen einfach sagen: wir haben es hier vor dem ganzen Volk zu verantworten; können wir in Anbetracht dieser Thatsachen, daß uns so wenig Material seitens der Herren Vertreter der Regierung zugegangen ist, mir nichts dir nichts ohne nähere Prüfung in die Vorlage eintreten
Was mich bestimmt, für eine Kommissionsberathung einzutreten, ist folgendes: Man hat namentlich durch das gewaltige Adressenstürmen im deutschen Volk dem Reichstag den Vorwurf gemacht, er habe einzig und allein der persönlichen Abneigung folgend diesen ''Posten abgelehnt.
Das wollen wir uns nicht wieder sagen lasten, jetzt wollen wir herantreten und ganz genau prüfen; innerhalb dieser Zeit ist der Regierung Gelegenheit gegeben, alles Material zur Stelle zu schaffen und jedes Bedenken zu beseitigen.
Ich wundere mich, daß sich überhaupt Leute dagegen stemmen können, daß man in einer solchen Weise in die Erörterung eintrete.
Ich höre soeben von Seiner Excellenz dem Herrn Staatsminister von Boetticher, es wäre nicht möglich.
Warum nicht
Ich glaube, der Regierung steht alles zu Gebote, sie kann uns Aufschluß über alles geben.
Ich'kann nicht zugeben, daß hier einzig das richtige getroffen worden ist, daß man mit dieser Bemessung der Gehälter mir nichts dir nichts auch andere Erwägungen maßgebend sein lasten wollte.
Nun ist das bedenklichste, daß hier 10 000 Mark zur Herstellung eines Gefängnisses in Kamerun gefordert werden.
Das ist geradezu für mich, möchte ich bald sagen, überraschend gekommen, es soll der Deutsche, wo er hintritt, mit dem Gefängniß anfangen.
Wir sind ja eine Kulturnation, und jetzt gehen wir hinaus und verbreiten die Kultur durch Blut und Eisen, durch Kanonen und Gefängniß.
Ja, meine Herren, nach welcher Richtung und nach welchem Gesetze wollen Sie überhaupt eine Bestrafung dort eintreten lasten
etwa nach einem neu zu schaffenden Diktaturparagraphen für Kamerun
Ich möchte fragen: untersteht das Gefängniß dem Justizministerium oder dem Ministerium des Innern
Das wäre eine Frage, die wir auch zu erörtern hätten.
Nun, meine Herren, von meinem Gesichtspunkt aus muß ich zunächst Folgendes konstatiren.
Der Rahmen der bezeichneten Kolonialpolitik ist jetzt von der Reichsregierung überschritten worden, und schon von diesem Standpunkt können auch diejenigen Herren nicht für eine Kolonialpolitik stimmen, die früher für eine begrenzte Kolonialpolitik gestimmt haben.
Zweitens sind uns in Betreff der Gehälter, die gefordert werden für die Beamten, nicht die nöthigen Unterlagen gegeben worden; wir haben nicht genug Material, die Sache genügend übersehen zu können, und fordern deshalb eine kommissarische Berathung, wo der Regierung Gelegenheit geboten wird, alles Material herbeizuschaffen, damit nicht wieder dem Hause der Vorwurf gemacht wird, man tritt an eine Frage heran und lehnt sie ab aus persönlicher Abneigung gegen den Herrn Reichskanzler.
Drittens muß ich sagen: ich werde nie und nimmer dafür stimmen, Gefängnisse in den neuen Gebieten zu erbauen, wo wir kaum den Fuß hingesetzt haben.
Ich betrachte es für eine Schande für das deutsche Volk, für eine Kulturnation wie die deutsche sich gern nennt, wenn dieselbe schon mit Gefängnissen fremde Völker beglücken will.
Präfideut: Der Herr Kommistarius des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Legationsrath von Kusserow, hat das Wort.
Kommistarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Legationsrath von Kusserow: Meine Herren, ich erlaube mir, noch einmal das Wort zu nehmen, um gegen die Unterstellung des Herrn Vorredners Verwahrung einzulegen, daß ich zugegeben hätte, diese Vorlagen überschritten bereits das von dem Herrn Reichskanzler hier verkündigte Kolonialprogramm.
Das ist nicht der Fall.
Wenn er zur Begründung dieser Behauptung gesagt hat, der Herr Reichskanzler hätte früher nur von Angra Pequena gesprochen, so handelt es sich bei dem Herrn Vorredner anscheinend nur um das Quantum von Kolonien.
Ich bemerke in dieser Hinsicht, daß der Herr Reichskanzler in derselben hier zitirten Rede gesagt hat, die Herren würden hoffentlich durch die Blätter sehr bald noch einige angenehme Ueberraschungen in dieser Richtung erhalten; er sei augenblicklich jedoch nicht in der Lage, diejenigen Punkte zu bezeichnen, wohin weitere Kolonialunternehmungen gerichtet seien.
Dann möchte ich dem Herrn Vorredner noch auf die Bemerkung antworten, daß wir ja unsere Kolonialpolitik gleich mit einem Kriege hätten beginnen müssen.
Er ist im Irrthum, wenn er glaubt, daß derartige Vorkommnisse wie in Kamerun nicht bereits unserer Geschichte angehörten, ehe wir an die Kolonialpolitik dachten.
Ich erlaube mir, daran zu erinnern, daß wir in dem letzten Jahre schon zweimal in Westafrika und wiederholt in der Südsee in der Lage gewesen sind, an Küsten, wo keine geordnete Regierungsgewalt bestand, oder auf Inseln, die ebenfalls geordneter Verhältnisse noch entbehren, uns selbst zu unserem Rechte verhelfen zu mästen.
Also in dieser Beziehung besteht gar kein Unterschied.
Wir würden bei Rechtswidrigkeiten gegen Deutsche in Kamerun 1090 Reichstag.
41.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1885. mit unseren Kriegsschiffen ebenso eingeschritten sein wie jetzt, wenn dieses Gebiet auch unabhängig geblieben wäre.
In diesem Augenblick ist die Pflicht, die Kaiserliche Flagge, die dort aufgepflanzt worden, in Ehren zu halten, noch zu der Pflicht, unsere Angehörigen gegen Gewaltakte zu schützen, hinzugekommen; aber die Kraftanstrengungen seitens unserer Marine wären ganz genau dieselben gewesen wie jetzt.
Was das Gefängniß anlangt, so kann ich den Herrn Vorredner beruhigen, daß es sich hierbei hoffentlich niemals um Weiße handeln wird; aber die Vorgänge in Kamerun haben bewiesen, daß man eines Gefängnisses dort nicht entbehren kann, um die Neger, welche sich derartige Exzesse erlauben, überhaupt zn bestrafen; und Negergefängnisse gibt es dort nicht.
Dem Herrn Vorredner wird es auch nicht unbekannt sein, daß mit den meisten Konsulaten in überseeischen Ländern Gefängnisse verbunden sind, weil es sonst gar nicht möglich wäre, eine geordnete Konsulargerichisbarkeit auszuüben.
Was die Unterlagen für die einzelnen Posten anbelangt, so muß ich dem widersprechen, daß dieselben eventuell nicht genügen würden, um im Plenum Beschlüße zu fassen; denn die geforderte Summe bleibt weit zurück hinter dem, was Konsuln in anderen Gebieten erhalten, und zwar, obgleich für die Regierung erwiesen ist, daß der Lebensunterhalt in den fraglichen Kolonialgebieten, weil einstweilen alles dorthin geschafft werden muß, viel größere Ausgaben erfordert als bei vielen anderen Konsulaten, und obwohl es an und für sich billig gewesen wäre, den Beamten durch höhere Gehälter gewissermaßen einen Ersatz für die größeren Entbehrungen zu verschaffen, denen ein Beamter dort entgegengeht.
Es ist hierauf aber keine Rücksicht genommen worden.
Also die Unterlagen für eine Beschlußfassung im hohen Hause scheinen mir vollständig erbracht zu sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Gegen Herrn Woermann möchte ich zunächst in Bezug auf das Mißverständniß mich verwahren, als ob ich über Handelskolonien und Handelsfaktoreien mit Verachtung mich ausgedrückt, als ob ich sie als etwas Schlechtes hingestellt hätte.
Nein, meine Herren, ich habe in Zeiten, wo bei der Regierung dies weniger betont worden ist, für die Ehre des Handelsstandes und insbesondere auch des hanseatischen Handelsstandes gegenüber falschen Anschauungen ein Wort gesprochen; ich bin der letzte, der den Werth des überseeischen Handels unterschätzt.
Aber worum es sich hier handelt, das ist einfach auch gegen Uebertreibungen nach der anderen Richtung aufzutreten, als ob gewissermaßen die Bedeutung dieser Faktoreien in Westafrika als neues zivilisatorisches Moment eine solche sei, daß davon die ganze Zukunft und Beschäftigung unserer Arbeiter in solchem Maße abhängt, wie es dargestellt wird.
Der Herr Abgeordnete Woermann hat gemeint, es wären 320 bis 350 Deutsche dort beschäftigt an der ganzen Westküste von Afrika, hat er hinzugefügt, also einschließlich aller englischen, spanischen, portugiesischen und französischen Kolonien.
Ich glaube, wenn wir eine Statistik hätten, dann würde die bestätigen, daß in der That in allen Kolonien dort nicht mehr als hundert Deutsche leben.
Dann muß ich doch sagen, ist es doch eine etwas wunderbare Vorstellung, zu glauben, daß diese Kolonialpolitik gewissermaßen den Ueberschuß der Bevölkerung aufnehmen könnte.
Herr Woermann hat sich selbst insofern begrenzt; er scheint zu meinen, den Ueberschuß der gebildeteren Bevölkerung, indem er auf einen gewissen Ueberschuß von besonders gebildeten Technikern und Beamten hinwies, die jetzt zu Tausenden umherliefen.
Wenn wirklich die Zahl von 350 in 10 Jahren, wie er das ausdrückte, auf 3500 anwachsen sollte, und so viele Beschäftigung bekommen sollen, so muß ich sagen.
würde das wirklich kein erhebliches Moment sein.
Ich kann mir nicht helfen: ich glaube in der That, daß für derartige Techniker und Beamte es noch viel bessere Stellen gibt auch in Deutschland in der künftigen Entwickelung unserer Industrien und Verhältnisse, als gerade in jenen Gegenden.
Wenn man liest von den Verträgen, die in den Zeitungen veröffentlicht werden, die von der belgischen Assoziation abgeschloffen werden mit Kommis, jungen Leuten, so muß man in der That zu der Vorstellung kommen, daß eine gewisse Arbeiterschutzgesetzgebung auch in diesen Faktoreien nothwendig ist, daß in der That diese Leute zu bedauern sind, die so vollständig in die Hände ihrer Arbeitgeber gegeben sind.
Drei bis vier Prozent sterben jährlich.
Das ist allerdings ein sehr hohes Kontingent.
Diese sterben am Ort, und wie viele den Keim des Todes mitbringen, wenn sie zurückkehren, ist nicht zu sagen.
Ich las in einem Wochenblatt einen Aussatz über die französischen Kolonien am Senegal, und welche Schwierigkeit man dort hätte, einen neuen Gouverneur zu bekommen wegen der Fiebergegend.
Und doch ist dies noch ein etwas nördlicheres Klima als Kamerun.
Bei den jungen Leuten, die dorthin gehen, kommt es ja nicht bloß darauf an, ob sie im Todesfall Frauen und Kinder hinterlassen; es kann auch der Fall vorkommen, daß Eltern vorhanden sind, die bisher von diesen Verunglückten unterstützt worden sind und ihrerseits durch die Verunglückung ihrer Söhne ihre Unterstützung verloren haben.
So viel hierüber.
In Bezug auf die Nothwendigkeit des Gefängnisses weiche ich allerdings von dem Herrn Abgeordneten Stolle vollständig ab, ich glaube, daß diese „deutschen Brüder '', wie sie Herr von Kufferow genannt hat, so sind, daß ein Gefängniß das erste ist, was dort nothwendig ist; mir scheint sogar, daß man besondere Zellen für die dortigen Könige einrichten müßte, (Heiterkeit) denn die Bundesgenossenschaft derselben scheint mir manchmal recht bedenklicher Natur zu sein.
(Heiterkeit.)
Ich habe nicht gesagt, Sklaverei und Vielweiberei seien die ersten deutschen Grundrechte, die dort eingeführt sind; ich führte nur an, daß diese Grundrechte für die erste Zeit gewährleistet seien.
Es ist eigenthümlich, daß es eigentlich das einzige Recht ist, was ihnen bei den bisherigen Verträgen gewährleistet ist.
Ich würde allerdings nicht befürworten, daß man diese Landesgewohnheiten ohne weiteres aufhebe; ich zweifle nicht, daß ein solches rasches Vorgehen die Verhältnisse dort verwirren und gefährden würde.
Ich habe schon darauf aufmerksam gemacht, daß auch die Handelsfaktoreien auf die Umgebung nicht einen zivilisatorischen Einfluß ausüben können, selbst im Laufe von Jahrzehnten nicht, denn die Faktoreien bestehen doch schon seit 20, 25 Jahren.
In Bezug auf den zivilisatorischen Einfluß des Branntweins habe ich eine etwas andere Meinung als Herr Woermann.
Man hat hier mitunter angeführt, daß der Branntwein für die arbeitenden Klaffen nicht zu entbehren sei, man hat aber dabei hervorgehoben, in unserem Klima, bei feuchtem Wetter, bei harter Arbeit, bei Kälte und dergleichen.
Etwas anderes, wie ich wenigstens die Sache auffasse, ist es doch in einem Klima wie dem dortigen.
Was die Interessen des Branntweinexports betrifft, die Herr Woermann angeführt hat, so werden dieselben ja sehr oft angerufen, aber ich glaube, diese Neger sind nicht dasjenige, was unsere Branntweinindustrie noch retten kann, zumal der Rum, der dort verkauft wird, nicht zu den feinsten und besten Sorten gehört (Zuruf) die Neger trinken solchen wohl schwerlich.
Es ist eigenthümlich, daß wir bloß Statistiken bekommen haben über dasReichstag.
41.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1885.
1091 jenige, was von dort verkauft wird, aber ich habe vergebens in den Schiffslisten nachgesehen, was dorthin verkauft wird, was in diese Gegenden eingeführt wird.
Meine Herren, ich meine, das Pulver macht es nicht, die Gewehre machen es nicht.
Das Pulver wird verknallt, der Branntwein wird vertrunken, der Taback wird verraucht und auch selbst ein gewisser Flitterkram wird auf die Dauer keine besondere zivilisatorische Wirkung üben.
Nur in dem Maße, wie es allmählich gelingen wird, und ich zweifle nicht, daß das mit der Zeit möglich ist, solche Artikel dorthin auszuführen, die wirklich der Bevölkerung in jenen Ländern dauernd Nutzen bringen, nur in dem Maße wird jener Handel eine größere Bedeutung für die Zukunft gewinnen.
Meine Herren, ich finde mich zu dieser Bemerkung über die Eigenart des Handels veranlaßt eigentlich mehr mit Rücksicht auf Angra Pequena.
Man mag die Branntweineinfuhr nicht verbieten und die Einfuhr dieser Gegenstände, aber daß man sie gerade erleichtert, dafür ist keil: Grund vorhanden.
Der Missionsinspektor Fabri sagt in seinem Bericht über Angra Pequena, daß eigentlich der ganze deutsche Handel doch nur die Bedeutung hätte, den Hottentottenstämmen Gegenstände wie Branntwein, Taback, Pulver und Gewehre billiger zuzuführen, weil sie nicht über die englische Zollgrenze gehen.
Was nun diese Vorlage selbst betrifft, so ist die Eigenthümlichkeit, nach der Scheibe zu schießen bei der ersten Lesung, nicht allein eine Eigenthümlichkeit meiner Partei, sondern es entspricht dies der Natur der ersten Lesung.
Bei der ersten Lesung prüft man die Tragfähigkeit eines Gedankens, um dann bei der zweiten und dritten Lesung nicht bloß nach der Scheibe zu schießen, und so hat die erste Lesung die Aufgabe, Erklärungen zu provoziren von den verschiedensten Seiten, und das habe ich wesentlich bezweckt.
Ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Woermann erklärt hat es war ja nicht auf seine Person gemünzt, aber es war mir um so lieber, daß er gewissermaßen als natürlicher Vertreter der ganzen Reihe von Firmen, die dort betheiligt sind, eine solche Erklärung abgegeben hat, daß man also in den Kreisen der Ansicht ist, man wolle die Kosten ganz tragen, die in Frage kommen.
Diese Erklärung begrüße ich, ich wünsche sie nur so formulirt zu sehen, daß darüber künftig keine Mißverständnisse entstehen.
Zu dem Zweck besonders halte ich die Kommission für durchaus nothwendig.
Man mag sich dort verständigen über die Grundsätze des Kostentragens und über die nächsten Absichten für die Zukunft.
Ich verlange nicht, daß etwa jetzt in diesem Augenblick, das heißt bis zum 1.
April, das eingeführt werden soll, aber ich wünsche Sicherheit zu haben, wann es eingeführt wird und wie es eingeführt wird in Bezug auf die Kosten, und der Zeitaufwand, der in dieser Beziehung in der Kommission aufgewandt wird, wird nicht verloren sein, zumal dieser Etat auch erst mit dem 1.
April mit dem übrigen Etat in Kraft tritt.
Sodann, meine Herren, ist es doch meines Erachtens von Bedeutung gewesen, über die rechtlichen Verhältnisse hier Erklärungen zu wechseln.
Herr Woermann meint, daß die Aufgabe des Syndikats nur in einer Begutachtung zu bestehen habe.
Nach dem Protokoll über die Zusammenkunft in Friedrichsruhe, was uns übergeben ist, muß der Herr Reichskanzler die Sache doch etwas anders auffassen.
Es sagt nämlich: Von Seiner Durchlaucht wurde zunächst der Gedanke der Vereinigung der dort domizilirten Firmen eröffnet.
Das Reich könne für diese Gebiete nur die Departements des Krieges, des Auswärtigen und der Justiz übernehmen; die Departements des Innern und des Handels dagegen müßten den betheiligten Kaufleuten überlassen bleiben.
Ich habe darunter verstanden, er wünscht eine Organisation der betheiligten Kaufleute mindestens auf dem Gebiet des Verbandlungen des Reichstags.
Innern, des Handels u. s. w. Herr Woermann sprach davon, man müsse auch Schulen bauen, das wäre gewiß sehr nützlich, man bedürfe dazu der höheren Autorität.
Gewiß, die höhere Autorität, Schulen zu bauen, wird nur durch das Reich verliehen werden können, aber die Art, wie sie die Schulen einrichten, das Aufkommen für die Kosten dieses ganzen Schuldepartements, das ist meines Erachtens Sache der nächsten Interessenten in jener Kolonie selbst.
Dann hat Herr Woermann heute den Grundsatz noch weiter aufgestellt, daß, wo Europäer in Frage kommen und mehrere Geschäfte, von einer Souveränetät nicht die Rede sei.
Darnach muß ich annehmen, das wird doch klar zu stellen sein, daß er selbst die Souveränetät des Herrn Lüderitz für gerechtfertigt hält; denn dort trifft alles nicht zu, was er als Hinderniß für eine kaufmännische Souveränetät in Kamerun bezeichnete.
Herr Woermann hat anerkannt, daß er allerdings der Souverain ist auf der Insel Nicol, er wird sie aber doch nicht erworben haben für 70 Pfund Sterling, um sie liegen zu lassen, um das Bewußtsein zu haben, auch zu den souverainen Kaufleuten zu gehören und unabhängig vom Reichstage dort Gesetze geben zu können; ich vermuthe auch, Ansiedelungen würden Sie auch nicht hindern können.
Also dadurch entsteht wieder eine eigenthümliche Frage, worüber wir nicht aufgeklärt worden sind.
Ein Theil Kameruns würde souverain sein, ein anderer Theil ist Unterthan des Reiches.
Da kommen auch wieder eigenthümliche Verhältnisse, in dem einen Theile hat das Reich nichts zu sagen, da regiert Woermann ganz unumschränkt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich glaube in der That, daß eine Klarstellung dieser Frage nicht ohne Werth ist, zumal sich doch auch gewisse Widersprüche des Herrn Reichskanzlers in dem, was uns vorliegt, an verschiedenen Stellen finden.
Herr Woermann meint sodann, man könne die Kolonialpolitik nicht so unterscheiden, wie der Herr Reichskanzler gethan, es käme nur darauf an, daß die Politik keine ehrgeizige, keine abenteuerliche sei.
Meine Herren, die Motive sind schwer festzustellen, auf Grund deren etwas unternommen wird.
Das ist doch klar, daß die Kolonialpolitik um so weniger ehrgeizig und abenteuerlich sein wird, je mehr sich die Erwerbungen der Kolonien stützen auf eine bereits vorhandene deutsche Bevölkerung.
Wenn nun Herr Woermann sagt: Wenn man nur solche Plätze wüßte
dann muß ich sagen: Man muß nicht unter allen Umständen Kolonien haben!
Das ist der Standpunkt, den wir dazu einnehmen.
Wenn 'ein Stamm deutscher Ansiedler nicht vorhanden ist, wenn nicht, wie der Herr Reichskanzler sich ausdrückte, die Sache „urwüchsig ''aus sich selbst herauswächst, wollen wir lieber auf solche Kolonien verzichten, weil wir der Meinung sind, daß die Gefahren und Nachtheile derartiger Kolonien größer sind als die Vortheile derselben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Venda: Meine Herren, ich wollte in Uebereinstimmung mit dem Herrn Kollegen Woermann, obgleich er früher eine andere Ansicht ausgesprochen hat, konstatiren, daß meine politischen Freunde die Ueberweisung an die Budgetkommission für völlig berechtigt und angezeigt erachten.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Woermann.
Abgeordneter Woermann: 1 Meine Herren, nur wenig Worte in Erwiderung auf Herrn Richters Bemerkungen.
Es ist allerdings so verstanden, daß das Syndikat für West150 1092 Reichstag.
41.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1885. afrika nur eine begutachtende Behörde ist, daß aber andererseits der Gedanke zur Ausführung kommen soll, daß man in Kamerun eine Selbstverwaltung der dort etablirten Kaufleute einrichten, und dieseSelbstverwaltung der dort etablirten Kaufleute das „Ministerium des Innern und Handels ''— wenn ich so sagen darf übernehmen wird, daß das aber ebenso gut aus den allgemeinen Kosten gedeckt werden wird, welche durch die Zölle erhoben werden.
Ich glaube, daß der Unterschied, ob das von einzelnen Kaufleuten selbst geschieht, oder ob es im Namen des Reichs geschieht, ein sehr wenig bedeutender ist.
Unter allen Umständen wird das Syndikat in Westafrika stets auch die Vorschläge zu begutachten haben, welche etwa von den dort etablirten Kaufleuten kommen.
Wenn Herr Richter ferner meint, daß man doch danach trachten solle, solche Kolonien zu erwerben, wo etwas anderes als Spirituosen, Pulver, Gewehre und Taback verkauft werden könne, so kann ich ihm die Versicherung geben, daß auch heute bereits in Westafrika ein großer Theil der Exporten von Deutschland, über 50 Prozent aus Manufakturwaaren bestehen, die keineswegs recht geringer Qualität, sondern zum Theil recht guter Qualität sind, daß z.
B. die Kamerunleute einen ganz besonders feinen und guten Geschmack für Muster und dergleichen haben.
Ich kann Herrn Richter ferner versichern, daß Eisenwaaren, Messingwaaren in den verschiedensten Gestalten und in nicht unbedeutenden Quantitäten exportirt werden.
Wenn nun Herr Richter gern wissen will, was meine Firma mit der Insel Nicol machen will, so weiß ich nicht, welches Interesse er daran hat.
Ich kann ihm die Versicherung geben, daß sie billig zu verkaufen ist und ganz besonders, wenn Herr Richter darauf reflektiren sollte, dort zu wohnen.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
rechts.
Au!
links.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Das Haus wird sich nun schlüssig zu machen haben über die geschäftliche Behandlung der Vorlage.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Richter beantragt worden, dieselbe der Budgetkommission zur Vorberathung zu überweisen.
Widerspruch ist gegen diesen Antrag nicht erhoben worden; wenn daher eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, so werde ich ohne dieselbe feststellen, daß das Haus diesem Antrage Folge geben will.
Ich stelle das hiermit fest: die Vorlage geht an die Budgetkommission.
(Zurufe: Vertagen!)
Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Damit ist dasselbe einverstanden.
Die nächste Sitzung schlage ich vor für morgen Nachmittag 1 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend einen Zusatz zum Z 12 des Gesetzes wegen Erhebung der Tabacksteuer vom 16.
Juli 1879 (Nr.
157 der Drucksachen); 3.
1 Berichte der Wahlprüfungskommission über die Wahlen der Herren Abgeordneten: Ziegler, Hinze, von Helldorff, I) r. Porsch, Lorenzen, von der Osten, Vissering, Bormann, Frohme.
Gegen diese Vorschläge wird Widerspruch nicht erhoben; dieselben sind angenommen.
Die Mitglieder des Reichstages, Herren Horn und Loewe wünschen wegen dringender Geschäfte aus der XIII.
Kommission resp.
Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen wird nicht erhoben; ich veranlasse deshalb die 2. beziehungsweise 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.