Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Behm für 3 Tage, Aichbichler für 4 Tage, Noppel, Graf von Waldburg-Zeil für 5 Tage, Pflüger, Lüben für 8 Tage.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Als Kommissarius des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Königlich bayerische Ministerialrath Herr Ganghofer.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Wahl eines Schriftführers.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem.
Abgeordneter Graf von Ballestrem: 1 Ich beantrage, die Wahl des Schriftführers per Akklamation vorzunehmen und zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Du.
von Kulmiz zu wählen.
Präsident: Es ist beantragt worden, die Wahl durch Akklamation vorzunehmen.
Ich frage zunächst, ob Widerspruch dagegen erhoben wird, daß die Wahl durch Akklamation stattfindet.
Das ist nicht der Fall.
Es ist ferner beantragt worden, den Herrn Abgeordneten Dr. von Kulmiz zum Schriftführer zu wählen.
Ich frage, ob gegen diese Wahl Widerspruch erhoben wird.
Auch das ist nicht der Fall; der Herr Abgeordnete Dr. von Kulmiz ist daher zum Schriftführer gewählt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli 1879 (Nr.
156 der Drucksachen).
Wir fahren fort in der gestern abgebrochenen Berathung über den Antrag Broemel und Genossen bezüglich der zu 5 5 beantragten Anmerkung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stiller.
Abgeordneter Stiller: Meine Herren, muß es schon angemessen erscheinen, bei einer in Aussicht stehenden Erhöhung des Roggenzolles auf 20 Mark einen Antrag einzubringen, wie ein solcher von dem Kollegen Broemel und mir vorbereitet ist, nämlich: die Erhöhung des Roggenzolles tritt nach Ablauf des deutsch-spanischen Handelsvertrages vom 9.
August 1883 in Kraft, so müßte ein solcher Antrag geradezu zur Nothwendigkeit werden, nachdem das hohe Haus in der zweiten Lesung beschloßen hatte, den Roggenzoll auf 3 Mark pro 100 Kilo zu erhöhen.
Meine Herren, es scheint in allen Kreisen noch nicht ganz verständlich zu sein, was mit dem damit in Verbindung stehenden Differentialzoll für schwere Schädigungen auf einzelne Provinzen, auf einzelne Handelsstädte, ja auf ganze Landschaften gelegt werden würden.
Meine Herren, wenn man im Laufe der vorangehenden Wochen erfahrene, politisch gebildete Männer fragte, was sie von der Möglichkeit einer in Aussicht stehenden Erhöhung des Roggenzolles hielten, so konnte man die stereotype Antwort hören, das wäre unmöglich, denn es würden hierdurch Schädigungen herbeigeführt, welche diefrüherenZollgesetzgebungen stets bemüht gewesen wären abzuwenden, und der Herr Staatssekretär von Burchard 190 1384 Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1885. erwähnte bereits, daß für die hohen verbündeten Regierungen die Fixirung des Roggenzolles auf höchstens 2 Mark maßgebend gewesen sei von dem Gesichtspunkte aus, daß einmal der Müllerei schwere Schädigungen bei einer höheren Besteuerung auferlegt würden, und daß zweitens durch die Bindung des Roggenzolls mit Spanien ein großer Theil des einzuführenden Roggens zu einem Zollsätze von 1 Mark importirt werden würde.
Damit ist noch nicht genug zum Ausdruck gekommen, daß nicht nur die von Spanien importirten Roggenquanten, sondern alle Roggenquanten von allen den Ländern, mit welchen Deutschland in dem Vertrage der Bevorzugungsklausel steht, daß alle diese Quantitäten unter dem früheren Zollsätze von 1 Mark importirt werden können.
Nun müssen wir die Frage stellen: was sind das für Länder
Von allen roggenbauenden und exportirenden Ländern sind lediglich Rußland und Dänemark von diesem Vertrage ausgeschlossen; aus allen übrigen Ländern wird der frühere Zollsatz bezahlt.
Also Rußland und Dänemark, d. h. gerade diejenigen Länder, mit welchen allein die Ostseehäfen in Geschäftsverbindung stehen können, werden geschädigt zu Ungunsten der Ostseestädte; und wenn es in diesen Tagen in Zweifel gezogen wurde, daß durch die Zollgesetzgebung von 1879 gerade die Ostseehäfen in bedenklicher Weise im Rückschritt sind, wenigstens durch die Verschiebung der Verhältnisse in Nachtheil gerathen sind, so ist dies ganz zweifellos nachweisbar an der Mühlenindustrie besonders in Norddeutschland, welche sich ausschließlich mit der Vermahlung von Roggen, diesem hauptsächlichsten Nahrungsmittel der armen Leute, beschäftigt.
Durch die beschlossene Zollerhöhung auf 3 Mark würde der Import von jenen Ländern, auf welche gerade die norddeutsche Müllerei angewiesen ist, in ganz erheblicher Weise geschädigt werden, und ich kann nicht umhin, darauf hinzuweisen, ein wie wichtiger wirthschaftlicher Faktor gerade für die Landwirthschaft in Norddeutschland die deutsche Mühlenindustrie geworden ist und noch heute ist.
Sie ist nicht allein der gesündeste Faktor des Absatzgebietes für die deutschen Landleute, sie bietet ihrerseits auch den Landleuten wieder Gelegenheit, diejenigen Futtersurrogate, deren sie bedürfen zur Ernährung eines guten Viehstandes, ihnen zu liefern.
Es geschieht das gerade von den Mühlen Berlins und Umgegend in ganz erheblichem Maße, und es verdient mit besonderem Nachdruck darauf hingewiesen zu werden, daß mit der Erhöhung des Roggenzolles die Mühlenindustrie Berlins und der Umgegend ganz außerordentlich geschädigt würde zu Ungunsten der Landwirthschaft selber, zum Nachtheil der vielen in der Mühlenindustrie beschäftigten Arbeiter und zur Schädigung der großen Kapitalien, die in der Mühlenindustrie Anlage gefunden haben.
Meine Herren, dieselben Nachtheile und Schädigungen werden sich ausdehnen über die Mühlenindustrie ganz Norddeutschlands, die, wie gesagt, hauptsächlich ihren Mühlen durch das Vermahlen von Roggen einen lohnenden Verdienst bieten kann.
Meine Herren, ich wies bereits zu Anfang darauf hin, daß es nicht allein in Frage komme, welches Quantum Roggen von Spanien nach Deutschland exportirt wird, sondern daß namentlich Frankreich, Oesterreich-Ungarn und Holland und Belgien diejenigen Länder sein werden, welche in ganz erheblicher Weise einen Nutzen von diesen Differentialzöllen ziehen werden.
Es sind im Jahre 1883 beispielsweise aus Oesterreich-Ungarn 40000 Tons, aus Frankreich 66 000 Tons Roggen nach Deutschland exportirt worden; und wenn man die Zahlen vergleicht, mit denen in den letzten Jahren Holland und Belgien den deutschen Markt, namentlich Rheinland und Westfalen, mit Roggen versehen haben, so muß das sehr schwere Bedenken erzeugen, inwieweit wohl die Ostseestädte auf ihrem natürlichen Bezugswege geschädigt werden können.
Meine Herren, es hat ja solchermaßen der spanische Handelsminister in sehr wohlthuender Weise gesorgt für das deutsche Geschäft, indem er durch Bindung des Roggenzolles denjenigen Ländern die Vorzüge der früheren Besteuerung sicherte, welchen Sie sie so eben nehmen wollen, das heißt in Bezug auf Rußland und Dänemark.
Meine Herren, es ist hier geltend gemacht worden und der Beschluß des hohen Hauses hat ja auch dahin geführt —, daß man von der Nation große Opfer verlange zur Abwendung derjenigen wirthschaftlichen Irrthümer, welche die Landwirthschaft in dem Lause der Jahre sich hat zu Schulden kommen lasten.
Aber, meine Herren, ich meine, daß man nicht Willens sein kann, die großen Opfer, die von der Nation verlangt werden, ungleichmäßig zu vertheilen und zu den schweren Schädigungen, welche dem ganzen Arbeiter-, dem ganzen Erwerbsstand Norddeutschlands schon aufgebürdet sind durch die höhere Belastung des Roggens, durch die Vertheuerung des Mehles und Brotes, auch noch schwere Schädigungen in Bezug auf ihren Erwerb und in Bezug auf ihren Verkehr aufzubürden.
Das, meine Herren, kann nicht die Aufgabe unserer Gesetzgebung sein, und ich appellire an Ihr Gerechtigkeitsgefühl, indem ich von Ihnen erwarte, daß Sie unserem Antrag Ihre allseitige Unterstützung zu Theil werden lassen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts von Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Bnrchard: Meine Herren, ich möchte zunächst meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß der Herr Vorredner es wenigstens nicht für nothwendig gehalten hat, in eine höhere Tonart überzugehen, wie der erste Herr Redner.
Ich werde auch meinerseits mich bemühen, ruhig und sachlich zu sprechen.
Ich glaube, man fördert dadurch die Angelegenheit weit mehr, als wenn man bei jeder Gelegenheit glaubt, einen höheren Ton anschlagen zu müssen.
Meine Herren, wir haben die bekannte spanische Vertragsklausel, das ist gewiß keine angenehme Lage, und ich glaube nicht, daß, wenn die Zeit abgelaufen sein wird, zur Erneuerung der Klausel geschritten werden wird.
Aber wir haben sie einmal, wir befinden uns in der Nothlage, und wir müssen mit ihr rechnen so lange, wie der Vertrag dauert.
Es ist ja zweifellos, daß diese Zollerhöhung für Roggen ins Leben gesetzt ist im Interests der Allgemeinheit.
Daß ein einzelnes Interests damit gefährdet werde, das ist unvermeidlich, das ist sowohl bei einer Zollerhöhung wie auch bei einer Herabsetzung der Zölle die nicht zu vermeidende Folge.
Es wird Aufgabe der Ausführungsbestimmungen sein, so weit das zu thun möglich ist, diese Nachtheile abzumindern oder sie vollständig zu paralysiren.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Broemel selbst betrifft, so, glaube ich, ist über denselben schon Beschluß gefaßt worden von dem hohen Hause dadurch, 1 daß der Zoll für Roggen in zweiter Lesung in Höhe1von13 Mark beschloßen worden ist gegenüber der Regierungsvorlage von 2 Mark.
So weit die Motive des Beschlusses erkennbar sind, haben sie hauptsächlich darin bestanden, daß es zu schweren Bedenken führen würde, wenn man bei einem Zollsatz für Weizen von 3 Mark einen Zollsatz für Roggen von 2 Mark festsetzte.
Es war hauptsächlich1die1Ansicht, 1 wie mir schien, maßgebend, daß es nothwendig sei, diese Zollsätze gleichzustellen.
Wenn das aber die Ansicht dieses hohen Hauses in seiner Majorität war, dann, glaube ich, würde es doch vollständig unzulässig sein, auf1die1Dauer1von 2 bis 2 V Jahren den Zollsatz für Roggen auf 1 Mark festzusetzen, wenn der Zollsatz für Weizen 3 Mark ist.
Ich glaube, die Herren Antragsteller hätten dann noch einen Schritt weiter gehen wüsten: sie hätten beantrageu wüsten, daß man überhaupt von jeder Zollerhöhung für Weizen und Roggen absehe für die Dauer des spanischen Handelsvertrages.
Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1885.
1385 Diese Schlußfolgerung zu ziehen, haben sie wohl selber nicht gewagt gegenüber der Haltung des Hauses, und ich glaube, daß es unmöglich sein wird, wenn man den Weizenzoll auf 3 Mark festsetzt, einen Roggenzoll von 1 Mark auf die Dauer von 2 Jahren zu bestimmen.
Meine Herren, ich glaube also, daß der Antrag Broemel vom hohen Hause nicht genehmigt werden wird.
Ich möchte aber noch gegenüber einigen Ausführungen der Herren Vorredner darauf hinweisen, daß, es vollständig unrichtig ist, wenn sie sagen, es wäre eine Ungeheuerlichkeit, eine Abnormität, daß für einzelne Gegenstände differentielle Zollsätze bestehen.
Meine Herren, solche differentiellen Zollsätze haben immer schon bestanden.
Ich darf daran erinnern, daß wir, so viel ich weiß, über 100 Jahre lang für Leinewand, welche auf der Grenze gegen Oesterreich, einging, Zollfreiheit gehabt haben, während noch im Tarif vor 1879 diese selbe Leinwand für einen Zoll von 24 Mark pro 100 Kilo einging.
Das ist also eine Differenz zwischen Zollfreiheit und 24 Mark, also jedenfalls eine viel größere Differenz, als hier für Roggen vorgesehen ist.
Auch für Salz haben wir noch jetzt eine differentielle Behandlung; die Seeeinfuhr wird niedriger tarifirt als die Einfuhr zu Land.
Ich erkenne aber an, daß im allgemeinen in früherer Zeit die Ansicht in Deutschland bestanden hat, daß es zweckmäßig wäre, thunlichst einen einheitlichen Tarif zu haben.
Diese Ansicht war früher maßgebend; sie ist aber wesentlich erschüttert worden, wie ich hinzusetzen muß, durch die Erfahrungen der neuesten Zeit.
Ich möchte darauf hinweisen, daß in einer großen Anzahl von größeren Staaten zwei Tarife nebeneinander bestehen, ein Generaltarif und ein Differentialtarif: in Spanien, in Italien, in Frankreich, in Oesterreich-Ungarn sind derartige Doppeltarife; selbst die Schweiz ist im vorigen Jahre zur Festsetzung solcher gesonderten Tarife übergegangen.
Für die Schweiz wird zwar zunächst der Zoll durchweg nach dem Konventionaltarif erhoben; aber das ist keineswegs in den übrigen von mir bezeichneten Ländern der Fall.
In Frankreich sind, so weit mir bekannt, die Einfuhren der Vereinigten Staaten nicht meistbegünstigt; es besteht also thatsächlich eine Differentiirung der Zollsätze in sehr erheblichem Umfange.
In Spanien ist England erst seit einigen Monaten meistbegünstigt.
Eine Zeit lang unterlag auch die deutsche Einfuhr in Spanien dem Generaltarif während der Dauer mehrerer Monate, bis zum Inkrafttreten des jetzigen Handelsvertrages.
Ich beschränke mich auf diese Daten, um Ihnen daraus klar zu machen, daß in den von mir bezeichneten Ländern nicht bloß auf dem Papier, sondern in Wirklichkeit zwei verschiedene Tarife bestehen, nach denen die Einfuhren aus den einzelnen Ländern auch verschieden behandelt werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Stiller nun darauf hingewiesen hat, daß die Mühlenindustrie bereits stark geschädigt sei, und daß sie noch mehr geschädigt werden würde durch die differentielle Behandlung des Roggens, so will ich ja auf die Mehlfrage hier nicht näher eingehen; es wird sich hierzu ja bei Erörterung des Zolls für Mühlenfabrikate die Gelegenheit finden.
Aber ich widerspreche schon jetzt der Behauptung, daß in den letzten Jahren unsere Mühlenindustrie noch geschädigt sei.
Ich glaube, daß sie im großen und ganzen in den letzten Jahren in einer besseren Lage sich befunden hat als je zuvor.
Ich verkenne gar nicht, daß eine Verschiebung stattgefunden hat, daß in einzelnen Theilen des Reichs die Mühlenindustrie in letzter Zeit weniger prosperirt als in anderen; aber das sind Folgen, die wir nicht abwenden können, und die auch nicht aus dem Zolltarif hervorgehen; sie sind durch mannigfache Ursachen bedingt; aber im großen und ganzen und darauf kommt es doch bei der Zolltarifgesetzgebung an befindet sich unsere Mühlenindustrie, so viel ich weiß, zur Zeit in einer außerordentlich günstigen Lage, in einer günstigeren Lage als je zuvor.
Ich glaube auch, daß die Befürchtungen, denen der Herr Abgeordnete Broemel Ausdruck gegeben hat, daß in weitem Umfange eine Verschiebung der Roggeneinfuhr stattfinden könne, übertrieben sind.
Der Herr Abgeordnete meint, daß die Länder Oesterreich, Belgien, Holland, Frankreich und andere Länder in der Lage sein würden, ihren Roggen nach Deutschland zu schaffen zu dem geringeren Tarifsätze und sich dann zum Ersatz russischen Roggen zu sichern.
Ich glaube, daß diese Gefahr doch nicht in dem Maße besteht, wie dies angenommen wird.
Wenn namentlich der Herr Abgeordnete Broemel sagte, es beständen in allen diesen Ländern „fast '', sagte er keine Zölle für Roggen, so trifft das besonders bezüglich desjenigen Landes, das hierbei vornehmlich in Betracht kommt, nämlich in OesterreichUngarn, nicht zu, und dieser Zoll wird meines Erachtens wesentlich dazu beitragen, die Gefahr einer Vertauschung fernzuhalten.
Eine solche Vertauschung ist doch unzweifelhaft mit erheblichen Kosten verbunden.
Es muß das russische Getreide, das naturgemäß seine Absatzwege nach Deutschland hat, vermittelst weiterer Transporte erst nach Oesterreich geleitet werden; dort muß eine Ausladung stattfinden, dann muß wieder das österreichische Getreide aus den Speichern, oder wo es lagert, ausgeladen und auf Transportmittel verladen werden; dann muß der weitere Transport von Oesterreich nach Deutschland bezahlt werden, und außerdem hat dies Getreide in Oesterreich noch einen Zoll von 50 Pfennigen zu entrichten.
Ich glaube also, daß die Ausgaben, die durch die Vertauschung entstehen, sehr beträchtlich sind und doch nur für gewisse Fälle aufgewendet werden, um in der That eine solche Vertauschung lohnend vorzunehmen.
Daß diese Gefahr besteht, will ich gar nicht verkennen; in gewissem Umfange wird sie gar nicht zu beseitigen sein, und es wird die Aufgabe sein, die Formalitäten der Ursprungszeugnisse so vorzuschreiben, daß wenigstens ein Mißbrauch thunlichst vermieden wird.
Ich kann deshalb den Antrag Broemel nicht zur Annahme empfehlen und glaube, daß es gelingen wird, durch die Ausführungsbestimmungen die Befürchtungen in wesentlichem Maße zu beseitigen, die von den Herren Rednern ausgesprochen sind.
Ich erinnere daran, daß im Jahre 1879 ähnliche und noch viel weitergehende Befürchtungen im Interesse der Handelsstädte an der Ostsee geltend gemacht worden sind, und es ist neulich, glaube ich, auch von den Gegnern der Vorlage anerkannt worden, daß es möglich gewesen ist, durch vom Bundesrath getroffene Ausführungsbestimmungen diese Gefahren zu beseitigen.
Wenn der Herr Abgeordnete Stiller sagt, die Lage der Ostseestädte hätte sich verschlechtert nach Einführung des Zolltarifs, so wird er dafür den Beweis zu erbringen haben.
Nach den eingehenden Mittheilungen, die hier schon gemacht worden sind, hat sich die Lage im allgemeinen gewiß nicht verschlechtert; und wenn im Jahre 1884 eine Verschlechterung wirklich eingetreten ist, so ist sie jedenfalls nicht auf den Zolltarif zurückzuführen, sondern auf ganz andere Ursachen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Uhden hat das Wort.
Abgeordneter Uhden: Meine Herren, gestatten Sie mir nur mit einigen Worten auf die Anführungen der beiden Herren zu erwidern, die für den Antrag Broemel gestern und heute hier gesprochen haben.
Meine Herren, nach meiner Ansicht ist durch die vorgestern stattgehabte Abstimmung über den Roggenzoll eigentlich bereits über den Antrag Broemel entschieden; denn ich bin der Meinung, daß die Majorität des Reichstags, die sich für den Roggenzoll von 3 Mark erklärt hat, nicht gewillt ist, noch 2 Jahre, ja beinahe 2 Jahre diesen Zoll in 8 U8P6Q80 und ihn nicht sofort eintreten zu lasten.
Die Wirksamkeit des Zolles wäre da ja auf beinahe 2 Jahre 190 1386 Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1885. paralysirt, und das werden wir alle, die für den Zoll eingetreten sind, absolut nicht wollen.
Meine Herren, weshalb ich hauptsächlich für einige Momente Gehör erbitten möchte, ist, um auf einige harte Angriffe zu erwidern- die auf unsere Seite von jener Seite gefallen sind, und die doch nicht vollständig unbeantwortet gelassen werden können.
Der Herr Abgeordnete Broemel hat gestern seine Rede damit geschlossen, daß er sagte, daß ein Beschluß, der seinem Antrage, also bis zum Ablauf des spanischen Handelsvertrages den Roggenzoll in suspsvso zu lassen, entgegen wäre, vom Memelstrome bis nach Emden hin als eine Vergewaltigung der deutschen Rhederei empfunden werden würde.
Meine Herren, das möchte ich von meinem Standpunkt und vom Standpunkt meiner Freunde aus hier auf das entschiedenste zurückweisen.
Wir haben'mit unserer Abstimmung über den Roggenzoll keinem einzigen Interesse des Handelsstandes entgegentreten wollen und sind ihm auch nach unserer festen Ueberzeugung nicht entgegengetreten; wir haben den Schutz der deutschen Landwirthschaft im Auge gehabt, und jedes kleinliche Interesse der Schädigung des Handelsstandes liegt uns fern.
Ich weise diesen Angriff, der gegen unsere Seite geschleudert worden ist, hierdurch auf das allerentschiedenste zurück.
Die Begründung, die der Herr Abgeordnete Broemel mit solcher Emphase hier vortrug, kulminirte darin, daß von den zirka 840 000 Tonnen Roggen, die beispielsweise im letzten Jahre in das deutsche Reich eingeführt sind, der bei weitem größte Theil aus Rußland kam und über die deutschen Ostseehäfen eingeführt wurde, daß nun aber in Folge des Beschlusses des Reichstags, wenn derselbe Gesetz wird, der Roggen aus Umwegen über Spanien und Oesterreich-Ungarn nach Deutschland eingeführt werden würde.
Herr Broemel schüttelt mit dem Kopfe; Sie haben von Oesterreich-Ungarn gesprochen, und der Herr Abgeordnete Stiller hat heute, wenn ich nicht falsch verstanden habe, auch von Spanien gesprochen.
Der Roggen soll also nach Spanien geführt werden und dann hierher kommen; das wird so ziemlich dasselbe sein.
Die Folge würde sein, daß dadurch der Roggenschutz mit den 3 Mark verfehlt wäre, daß der ganze russische Roggen doch hierher importirt und zu 1 Mark eingeführt würde, daß aber die deutschen Ostsee- und Nordseehäfen und die Rhederei geschädigt würden.
Anders habe ich Herrn Broemel nicht verstehen können.
Ja, meine Herren, damit erschüttern Sie unsere Ansichten nicht.
Der Herr Staatssekretär von Burchard hat vorhin schon hervorgehoben, daß es sehr zweifelhaft wäre, ob auf diesem ungeheuren Umwege mit den vorzunehmenden Manipulationen eine so bedeutende Einfuhr an Roggen aus Rußland nach Deutschland seinen Weg finden würde.
Der russische Roggeniwport nach Deutschland wird nach wie vor mit den 3 Mark Zoll und trotz des spanischen Handelsvertrages doch aus den russischen Ostseeprovinzen, woher der meiste russische Roggen stammt, über die deutschen Seestädte kommen, und die Rhederei wird absolut nicht gefährdet werden.
Auf die sonstigen Angriffe, die gegen unsere Seite erhoben worden sind, und auf die harten Worte, die nach unserer Seite hin gerichtet worden sind, einzugehen, verbietet mir die Geschäftsordnung, weil es nicht bei dem Antrage Broemel geschehen ist; sonst würde ich auch mir erlauben, auch diese aufs entschiedenste zurückzuweisen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt worden von dem Herrn Abgeordneten von Schalscha.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Broemel dessen Verlesung wohl nicht nochmals verlangt wird annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Meine Herren, es könnte in Frage kommen, ob nunmehr der Antrag Racke zur Diskussion zu stellen sei.
Allein da dieser Antrag sich auf die Positionen a bis k bezieht, so scheint es mir richtig, denselben erst nach Erledigung der Position k zur Diskussion zu stellen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Wir gehen also über zur Position
Hafer.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Wedell-Malchow.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, ich beabsichtige mit der Ausführung, die ich mir die Ehre geben werde Ihnen zu machen, für die Regierungsvorlage und für den Zollsatz von 2 Mark für Hafer, damit zugleich auch gegen die gestellten Abänderungsanträge zu sprechen.
Meine Herren, die Regierungsvorlage hatte auch für die übrigen Cerealien und Bodenfrüchte, also für Hafer, Hülsen früchte, Buchweizen und nicht genannte Getreidearten, einen Zoll von 2 Mark und zwar meiner Meinung nach mit vollem Recht in Vorschlag gebracht, weil, wenn überhaupt von einem Schutz der Landwirthschaft die Rede sein soll, auch alle Produkte der Landwirthschaft in hinreichender Weise geschützt sein müssen.
Präsident: Ich bitte um etwas mehr Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Nun ist allerdings durch die Beschlüsse wegen Erhöhung des Roggenzolls von 2 auf 3 Mark eine Aenderung in der Regierungsvorlage eingetreten; aber der von mir vorhin aufgestellte und vollständig anerkannte Grundsatz der Regierungsvorlage, auch diese Bodenfrüchte zu schützen, bleibt dennoch aufrecht.
Ich habe nun freilich die Ausführungen der Herren es bezieht sich das besonders auf den Antrag der Herren von Schorlemer und Genossen —, welche eine Herabsetzung des Zollsatzes für Hafer beantragt haben, und deren Gründe hier in der öffentlichen Versammlung noch nicht gehört; es ist mir aber mitgetheilt worden, daß dieser Vorschlag besonders darauf beruhen solle die Herren werden das nachher ergänzen können —, daß der Hafer bis jetzt einen verhältnißmäßig guten Preis gehalten habe, und daß bei Erhöhung des Haferzolles die Kriegsverwaltung bedeutend mehr Ausgaben für den zu kaufenden Hafer haben würde, als wenn der Zoll nicht zu Stande käme.
Nun, meine Herren, was die Kriegsverwaltung anbetrifft, so, glaube ich, kann uns das doch nicht abhalten; denn die Kriegsverwaltung ist immerhin nur ein großer Interessent, und wenn zum Nutzen der bedrängten Landwirthschaft eine Zollerhöhung nöthig ist, so, glaube ich, kann man auf die Kriegsverwaltung keine besondere Rücksicht nehmen.
Außerdem aber, meine Herren, bekommt ja das Reich und indirekt die Kriegsverwaltung durch den erhöhten Zoll das ersetzt, was durch die Preiserhöhung des Hafers sie mehr zahlen würden.
Diesen Grund kann ich also nicht für richtig anerkennen.
Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1885.
1387 Nun kommt der zweite Grund dagegen, den ich zu widerlegen habe, daß nämlich bis jetzt der Hafer einen recht guten Preis gehabt habe.
Dies kann ich ja im allgemeinen zugeben: der Hafer ist allerdings diejenige Frucht, die gegen frühere Zeiten nur wenig heruntergegangen ist; aber darum bleibt immer wahr, daß der Preis des Hafers mit Rücksicht auf die überhaupt bestehenden Produktionskosten und auf die Entwerthung des Geldes nicht den gerechten Anforderungen der Landwirthschaft entspricht.
Also alle diese Gründe treffen meiner Meinung nach nicht zu, um so mehr,.
da mit Entschiedenheit zu erwarten ist, daß, wenn wir den Hafer nicht besser schützen, wenn wir ihm den geringen Schutzzoll, den er bis jetzt gehabt hat, nur eben belassen, die Einfuhr wesentlich sich steigern, und dann dasjenige eintreten wird, was bereits für Weizen und Roggen im Lande eingetreten ist.
Die Einfuhr, meine Herren, ist sogar von 1883 zu 1884 bereits um eine ganze Million Doppelzentner gestiegen und gegen das Jahr 1880 noch um eine höhere Summe.
Es liegt also naturgemäß die Gefahr vor, daß, wenn durch den höheren Zollschutz für die anderen Cerealien, insbesondere für Roggen, die Russen weniger Neigung und Gelegenheit haben und weniger Vortheil darin sehen, Roggen nach Deutschland auszuführen, sie dafür uns noch mehr mit Hafer überschwemmen werden, als das bis jetzt schon der Fall gewesen ist.
Ebenso glaube ich, daß die Einfuhr von Hafer aus Amerika gegen andere Bodenfrüchte, die mit höheren Zollsätzen belegt sind, gleichfalls sehr bald steigen wird.
Jetzt ist freilich die Einfuhr von Amerika nominell nach den Einfuhrtabellen sehr gering.
Sie müssen aber meiner Meinung nach dabei die Einfuhr über Belgien und Holland mit als aus Amerika kommend in Anschlag bringen, die nicht unbedeutend ist, und ebenso einen Theil der Einfuhr über Bremen und Hamburg.
Nun aber, meine Herren, liegt es mit der Wichtigkeit des Hafers für das Interesse der Landwirthe doch noch ganz besonders.
Der Hafer ist eine Frucht, die hauptsächlich von kleineren Landwirthen verkauft wird.
In der Gegend, die ich bewohne, wird sehr viel Hafer gerade von kleineren Besitzern verkauft; aus Hessen können Sie dasselbe hören; es ist mir dies neulich durch einen durchaus glaubwürdigen Bericht klargestellt worden.
Endlich berufe ich mich auf das Zeugniß der Herren aus Württemberg, ob nicht dort, namentlich in den Gebirgsgegenden, der Hafer fast die einzige Frucht ist, die der kleinere Besitzer verkaufen kann.
Wie liegt nun aber die Jnteressentenfrage hier, die so vielfach hervorgehoben ist, meine Herren
Hier kann gegen uns doch unmöglich der sogenannte arme Mann wieder ins Gefecht geführt werden; denn der Hafer wird eigentlich doch in erster Linie von den Pferdebesitzern gebraucht, und diese sind mehr oder weniger bemittelte Leute; er wird sogar, wie ich aus meiner eigenen Erfahrung bestätigen kann, sehr viel von Großgrundbesitzern gekauft: ich kaufe öfter selbst, weil ich mit dem von mir produzirten nicht auskomme.
Ich meine also, daß wenn sich irgendwie eine Gelegenheit darbietet, gerade den Kleinbesitzer zu unterstützen, so liegt eine solche gerade in einem angemessenen Haferzoll, und einen solchen hat die Regierung meiner Meinung nach in dem Zollsatz von 2 Mark richtig beantragt.
Ich bitte also die Herren, die jetzt nur 1 Mark beantragt haben von den Herren Gegnern, die überhaupt keinen Zoll bewilligen, ist in dieser Beziehung nicht recht etwas zu erwarten, obgleich sie sich doch durch die Rücksicht auf den kleineren Grundbesitz namentlich in den von mir bezeichneten Gegenden leiten lassen sollten; die will ich lieber ganz bei Seite lassen ich wende mich also nur an die Herren, die im allgemeinen die Zollpolitik der Regierung unterstützen, und bitte sie, von ihrem Antrage, den Zoll für Hafer auf 1 Mark zu belasten, abzusehen; ich bitte dieselben, vielmehr für die Regierungsvorlage zu stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Holstein.
Abgeordneter Graf von Holstein: Zunächst muß ich mein Bedauern aussprechen, daß der neuliche Schluß der Diskussion mich verhindert hat, meinen beiden verehrten Landsleuten aus der freisinnigen Partei in ihren Auseinandersetzungen zu folgen, namentlich dem letzteren der beiden Herren.
Ich würde mir mit aller Achtung vor ihrer persönlichen Ansicht doch von ihnen die Bestätigung erbeten haben, daß der schleswig holsteinische Landwirth in weit überwiegendem Maße für die Kornzölle ist.
Ich kann mich aber leider nicht mehr auf dieses viel umstrittene Gebiet begeben, sondern ziehe mich in das friedlichere Haferfeld zurück, wenn ich auch zu meinem Bedauern mit dem geehrten Herrn Vorredner hier in direkten Widerspruch zu treten habe.
Meine Herren, was ich hier zu sagen habe, ist die Vertretung eines lokalen, eines Distriktinteresses.
Ich fühle mich aber sehr sicher in dieser Vertretung, denn es ist ein sehr großer Distrikt; die Nutzanwendung von diesem kann ich auch auf andere machen; und jeder, der Hafer kaufen muß, wird sich mit mir in Uebereinstimmung befinden.
Gestatten Sie mir, daß ich die Lage von SchleswigHolstein schildere.
Dort sind wir gezwungen, einen großen Theil unserer Wirthschaften auch Molkerei zu basiren.
Nun weiß jeder, der damit zu thun hat, mag er ein großer oder ein kleiner Landwirth sein, daß man nicht auf der Höhe der Produktion bleiben kann, wenn man nicht sein Milchvieh mit Hafer in ziemlich bedeutenden Quantitäten futtert.
Das geschieht dort.
Ferner brauchen wir bei dem wesentlich hügeligen Terrain und schweren Boden eine ziemlich bedeutende Anspannung und schwere Pferde.
Dazu brauchen wir wieder Hafer.
Nun wird allerdings Hafer in bedeutender Ausdehnung dort gebaut.
Indessen, das weiß auch jeder Landwirth, man darf dem Grund und Boden nicht zu viel mit Hafer kommen, sonst verweigert er ergiebigen Ertrag trotz der kräftigsten Düngermittel.
Die Folge ist also die,; daß wir bei den vielen ungünstigen Ernten beim Hafer) gezwungen sind, diesen in großen Mengen einzukaufen.
Wo i bekommen wir den her
Wir beziehen ihn in großen Mengen aus Norwegen, Dänemark, Schweden und auch aus Rußland.
Nun sind wir in den Grenzlanden in der unangenehmen Lage, daß wir jedenfalls den Zoll zu bezahlen haben.
Es ist mit Hafer anders als mit Roggen und Weizen.
Diese werden von den Ländern, die dieses Korn massenweise produziren und exportiren, in großen Mengen aus Spekulation in das Land hineingeworfen.
Die Folge ist also, daß da der Spekulant, der Importeur, der die Waare beschafft, den Zoll bezahlt.
Anders liegt die Sache mit dem Hafer.
Der wird sozusagen auf Einzelbestellungen hineingebracht, und diejenigen, die ihn bestellt haben, müssen für die kleinen importiern Quantitäten unweigerlich den Zoll tragen.
Ich könnte Ihnen Beispiele anführen, z.
B. aus 1881, wo wir eine vollständige Mißernte im Hafer hatten, und wo einzelne Wirthschaften nicht nur zu Hunderten, sondern zu Tausenden von Mark sich den Zoll zu berechnen hatten, den sie für importirten Hafer zahlten.
Nun ist die Hafereinfuhr nach ganz Deutschland eine sehr bedeutende, sie ist im Steigen begriffen.
1881 betrug sie rund 2 600 000, 1882 2 700 000 1883 2 600 000, 1884 3 600 000 Doppelzentner.
Nun, meine Herren, wer braucht denn diesen Hafer
Die Armee braucht 1 272 000 Doppelzentner.
Wollen Sie den ganzen Rest für Luxuspferde rechnen
Sicherlich nicht, sondern die ganze große Differenz, den weitaus größten i Theil davon braucht jedenfalls der Landwirth.
Nun muß ich!
sagen, finde ich es doch hart, um nicht zu sagen unbillig, wenn man bei einem Mißwachs gezwungen ist, in großem Maße Summen schon durch den an und für sich höheren Preis für Hafer anzulegen und dann noch obendrein mit einem Zoll gestraft wird; das ist nicht billig.
1388 Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1885.
Meine Herren, eine andere Sache möchte ich noch anführen, welche dafür spricht, 1 den Hafer1vom1höheren1Zoll frei zu lassen.
1 Es stellt1sich1der Hafer1ganz1anders1als anderes Brotgetreide.
Wir sind an der Hand der Erfahrung fest überzeugt, 1 daß der Zoll, den wir1auf1Roggen1und Weizen gelegt haben, im letzten Produkte, im Brote, seinen Ausdruck nicht findet, daß dort eine Erhöhung nicht stattfindet.
Anders liegt die Sache aber beim Hafer, da der letzte Konsument, das Pferd, das Vieh, das ihn verzehrt, respektive deren Besitzer1den1durch den1Zoll1vertheuerten Preis trägt; dem ist nicht zu entgehen.
Endlich, meine Herren, der Hauptgrund: was haben wir denn erreichen wollen mit unseren Zöllen für Roggen und Weizen
Wir haben doch nur jeder Kornart den Preis wiedergeben wollen, welcher ihr so zu sagen zukommt, d. h. den Preis, mit dem wir früher haben bestehen können als Landwirthe, der für die Konsumenten ein nicht zu hoher gewesen ist, bei dem auch der Landmann sich gut gestanden hat.
In Zeiten, wo der Weizen und der Roggen theurer waren als jetzt, haben wir nicht theurere Brotpreise gehabt, die Preise sind zu sehr gewichen, und deshalb verlangen wir jetzt das, was wir in dieser Richtung brauchen, um existiren zu können.
Anders aber ist es mit dem Haferpreise gewesen.
Ja!
wenn man immer Hafer bauen könnte, dabei stände man sich gut.
Das geht aber nicht.
Die Haferpreise sind gut geblieben, und es ist kein Grund vorhanden, Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe.
Abgeordneter Graf von Holstein: daß man den Zoll höher stellen sollte, als er bisher gestanden hat.
Ich darf noch anführen, daß die Armee 2 745 000 Zentner gebraucht; das wäre also eine Steuer von nahezu 3 Millionen Mark Mehrausgabe für dieselbe.
Aus allen diesen Gründen, meine Herren, darf ich Sie bitten: Halten Sie uns die Erhöhung des Haferzolles vom Halse!
Präsident: Der Herr Kominissarius des Bundesraths, Geheime Oberregierungsrath Dr. Thiel, hat das Wort.
KommissariuS des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Oberregierungsrath Dr. Thiel: 1 Meine Herren, ich kann Sie bloß bitten, an der Regierungsvorlage und an dem höheren Satze für den Haferzoll von 2 Mark festzuhalten.
Es hat schon der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow ausgeführt, daß hier ein rein landwirthschaftlicher Schutzzoll vorliegt.
Wenn Sie in der That die Absicht haben, die Landwirthschaft zu fördern und dem landwirthschaftlichen Nothstand abzuhelfen, dann können Sie das in keiner besseren Weise thun als durch Erhöhung des Haferzolls, die auch denjenigen noch genehm sein könnte, die bei der Erhöhung der Weizen- und Roggenzölle Bedenken wegen der Ernährung der Bevölkerung hatten.
Es handelt sich ja bei dem Hafer vorzugsweise nur um einen Konsumartikel der Landwirthschaft und der Viehhaltung, wo es wünschenswerth und unbedenklich ist, den Preis durch einen entsprechenden Zoll höher zu halten, so daß die Landwirthschaft auch eine entsprechende Belohnung für ihren Betriebsaufwand bei dieser Kultur finde.
Es ist zwar gesagt, daß die Haferpreise sich stets so hoch gehalten hätten, daß eine solche Preiserhöhung durch den Zoll nicht nöthig sei; dem gegenüber möchte ich hervorheben, daß mir doch verschiedentliche Wirthschaftsabschlüsse vorgelegen haben ich nenne z.
B. in der Beziehung eine Wirthschaftsrechnung, die wir sehr genau führen lassen in der auf Regie des Staates geführten Wirthschaft der landwirthschaftlichen Akademie Poppelsdorf —, wo früher allerdings der Hafer sich besser gestellt hat als Weizen und Roggen, wo aber in den letzten Jahren selbst das Haferkonto mit Verlust abgeschlossen hat.
Ich bemerke dabei, daß der Hafer gerade in diesem Theile der Rheinprovinz sehr hohe Erträge gibt, und in dem betreffenden Falle von einer schlechten, mangelhaften Wirthschaftsweise keine Rede sein kann.
Wenn Sie nun ferner bedenken, daß der Hafer im deutschen Reiche eine Anbaufläche von rund 3 773 000 Hektar einnimmt, während die gesammte Anbaufläche des Ackerlandes, die hier in Betracht kommt, rund 26 Millionen Hektar beträgt, daß die Anbaufläche des Hafers bloß von der des Roggens übertroffen wird, die ja xraster proxtse 512 Millionen Hektar beträgt, wogegen der Weizen nicht ganz 2 000 000 Hektar ausmacht, so werden Sie mir zugeben, daß gerade in einer Beförderung des Haferanbaues und einem Lohnendmachen des Haferanbaues ein sehr wichtiges landwirthschaftliches Interesse gegeben ist.
Es ist nun von einer Seite, der ich sonst in landwirthschaftlichen Dingen ein sehr großes Vertrauen schenke, von dem verehrten Herrn Vorredner, angeführt worden, daß speziell für die schleswig-holsteinsche Wirthschaft, besonders für die Wirthschaft der größeren Meiereien dort, der Hafer nicht zu entbehren sei als Futter für das Rindvieh, um die besseren Molkereiprodukte, deren Hervorbringung Holstein sich mit Recht rühmt, zu erzielen.
Dem gegenüber möchte ich doch provoziren auf das Urtheil der Landwirthe in dieser hohen Versammlung, ob es nicht doch einigermaßen schon ein überwundener Standpunkt ist, die Rindviehernährung in einem so bedeutenden Maße, wie es nach den Worten des Herrn Vorredners der Fall zu sein scheint, auf die Haferfütterung zu basiren.
Es ist, glaube ich, ja allbekannt, daß auch selbst für die Pferde ernährung, obgleich der Hafer das Pferdefutter prn- excsllönes ist, in großem, immer steigendem Maße jetzt Surrogate gebraucht werden an Stelle des Hafers.
Die schweren Zugpferde der Städte und auch die Droschkenpferde werden nur noch zum kleinsten Theile mit Hafer gefüttert, man hat für den Hafer ebenso taugliche und viel billigere Surrogate ich nenne bloß Mais, Erdnußkuchen u. s. w. herangezogen und steht sich dabei sehr gut.
Ich sollte meinen, daß auch die schleswig-holsteinschen Meiereien ebenso gute Butter erzielen würden, wie sie dieselbe jetzt erzielen, wenn sie von der Haferfütterung zu anderen Futtermitteln übergingen.
Selbst wenn das aber nicht der Fall sein sollte, dann glaube ich doch, daß bei einer Frage, wo es sich um beinahe 4 Millionen Hektar des Ackerlandes des deutschen Reichs handelt, die ganz speziellen Wirthschaftsverhältnisse von Schleswig-Holstein nicht allein in Frage kommen können, sondern daß diese Frage nur entschieden werden kann nach den großen allgemeinen Verhältnissen des deutschen Reichs und nicht nach den speziellen Erfahrungen der einzelnen Meiereien in Schleswig-Holstein.
Es kommt hinzu, daß, wenn Sie durch einen höheren Haferzoll den Haferpreis steigern und dadurch die deutsche Landwirthschaft wieder lukrativer machen, dann auch der Verlust, der vielleicht den schleswig-holsteinschen Wirthschaften zugefügt wird dadurch, daß sie den Hafer etwas theurer bezahlen müssen, reichlich ausgeglichen wird dadurch, daß die deutschen Landwirthe dann auch besser im Stande sind was sie bis jetzt schon gethan haben, aber aus Mangel an Mitteln nicht in dem Umfange gethan haben, wie sie es hätten thun mögen —, werthvolles Zuchtvieh aus diesen schleswig-holsteinschen Wirthschaften zu beziehen, was ja im Interesse beider Theile sehr wünschenswerth wäre.
Zum Schluß mag noch bemerkt sein, daß auch bei dieser Frage etwas in die Erscheinung tritt, was wir ja vielfach bei diesen Zollfragen gesehen haben.
Die Herren aus Schleswig-Holstein haben sich, wie wir gehört haben, jetzt gewöhnt, ihren Hafer sehr bequem per Schiff aus Dänemark, Schweden oder Norwegen zu beziehen, und haben sich vielleicht um ebenso gute und ebenso billige Bezugsquellen aus Gegenden, die ihnen etwas ferner liegen, nicht in dem Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1885.
1389 Maße bekümmert, wie wir es im Interesse des Absatzes unserer einheimischen Produkte wohl wünschen können.
Wird der Haferzoll erhöht, so, bin ich überzeugt, wird auch die deutsche Landwirthschaft den schleswig-holsteinschen Wirthschaften den Hafer mit der Zeit ebenso gut und ebenso billig liefern können, wie sie ihn aus dem Auslande bisher bezogen haben.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, bis auf einen gewissen Grad kann man unzweifelhaft alle die Argumente, welche für einen erhöhten Weizenzoll, für einen erhöhten Roggenzoll angeführt worden sind, beziehungsweise alle die Argumente, welche gegen die Erhöhung des Zolls auf diese Getreidegattungen angeführt worden sind, inutatis inutanckis auch auf den Hafer anwenden, und daraus folgt von selbst, meine Herren, daß ich und meine politischen Freunde gegen die Regierungsvorlage stimmen werden, da wir überhaupt gegen Zollerhöhungen in dieser Beziehung sind.
Ich muß mir aber doch noch gestatten, auf einige Argumente zurückzukommen, welche bei Roggen und Weizen gebraucht worden sind, aus dem Grunde, den ich mir erlaubt habe Ihnen eben anzuführen, weil ich annehmen kann, daß sie sich genau oder mit ganz kleinen Variationen ebenso auch auf den Hafer anwenden lassen.
Unter den vielen Argumenten, welche hier für die Einführung von Zöllen auf agrarische Produkte, Roggen, Weizen, Hafer, Erbsen das ist ganz dasselbe—, gemacht worden sind, hat auch ein historisches Argument eine ziemlich erhebliche Rolle gespielt.
Meine Herren, die Sache hat angefangen in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', wo unser früherer verehrter Kollege Mommsen für die Einführung von Getreidezöllen aller Art ins Feld geführt worden ist.
Dieser Artikel der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''hat offenbar dem Herrn Reichskanzler so ausgezeichnet gefallen, daß er den Herrn Mommsen hier dreimal zitirt hat.
Damit nicht genug, hat der Herr Fürst Hatzfeldt sich veranlaßt gefühlt.



(Zuruf rechts: Hafer!)
—Ja wohl, meine Herren, Hafer!
Ich habe Ihnen eben gesagt, daß die Argumente, welche sich für Roggen anführen lassen, auch für Hafer gelten, und ich mache mir die Argumente hier zu eigen, die gegen die Zollerhöhung angeführt worden sind, hier beim Hafer.
Das werden Sie mir nicht verbieten können.
Also der frühere Kollege Mommsen hat sich das hier gefallen lassen müssen, und das hat dem Herrn Fürsten Hatzfeldt so gefallen, daß er zum vierten Mal den früheren Kollegen Mommsen, und zwar wörtlich, zitirt hat.
Nun, meine Herren, Sie werden mir gestehen, daß, wenn man eine fremde Autorität für sich ins Feld führt.



(Zurufe rechts: Hafer!)
—Ja wohl, für Hafer ins Feld führt genau ebenso wie für Roggen!
(Heiterkeit.)
Ich bilde mir eben ein, Hafer ist Getreide.
Wenn Sie anderer Ansicht sind, dann kann ich nicht dafür.
Also, meine Herren, der frühere Kollege Mommsen und der Fürst Reichskanzler haben von Getreide gesprochen, und Hafer ist Getreide, er hat nicht speziell von Roggen gesprochen.
(Zuruf rechts: Rohhafer!)
—Meine Herren, ich bitte sehr, ich will auch darauf eingehen.
Es ist darauf gesagt worden, es handelt sich beim Roggenzell nicht ums Brot, sondern um Roggen, und der Bauer frißt keinen ißt keinen Roggen (große Heiterkeit) —verzeihen Sie, meine Herren, und gestatten Sie mir eine Bemerkung dazu.
Die Art, wie Sie den Bauern da als einen roggenkauenden Menschen bezeichnet oder uns in die Schuhe geschoben haben, erinnert mehr an die Bezeichnung „fressen ''als „essen '', das muß ich allerdings vorausschicken.
Nun muß ich doch bemerken, daß mir die Thatsache auch bekannt ist, daß nicht alle Pferde bloß rohen ganzen Hafer fressen; sie fressen ihn auch geschroten.
Das ändert aber in der Thatsache weiter absolut gar nichts, ebensowenig wie die Mehl- und Brotfrage in Bezug auf den Roggenzoll irgend etwas an den Thatsachen ändert, die hier in Betracht kommen.
Der geschrotene Hafer wird durch den Zoll genau ebenso vertheuert wie der ungeschrotene.
Vielleicht geben die Herren das zu.
Nun müssen Sie mir doch gestatten, da der frühere Kollege hier in dieser Weise ja, ich kann in der That nur sagen, verleumdet worden ist (oh!
rechts) —ja wohl!
ihn auch zu vertheidigen; das ist ein einfaches Gebot der Billigkeit.
Meine Herren, ich habe hier eine Mittheilung, die zwar nicht von dem Herrn unterzeichnet ist, von welcher ich aber doch annehmen darf, daß er ihr recht nahe steht, und ich muß mir gestatten, da der Kollege Fürst Hatzfeldt speziell die Anführungen des Kollegen Mommsen verlesen hat, meinerseits auch eine Antwort zu verlesen.
(Zuruf rechts: „Verleumdung!
Zur Ordnung!)
—Wie befehlen die Herren
(Zuruf rechts: „Verleumdung!
Zur Ordnung!)
—Bitte, das wird der Herr Präsident selbst besorgen; das haben Sie nicht weiter nöthig.
Also es heißt hier: Wenn die bösen deutschen Demagogen erst so weit gekommen sein werden, dem Berliner Arbeiter das Brotkorn gratis zu vertheilen, —ich sage also hier: den Berliner Droschkenkutschern den Hafer gratis zu liefern; es ist genau dasselbe (sehr richtig!
links.
Heiterkeit) und wenn die fast ebenso bösen deutschen Kapitalisten die nöthige Zahl von Inseln nebst den dazu gehörigen Sklaven erworben haben werden, um dort denjenigen Ackerbau zu betreiben, den wir von der Schulbank her aus Ciceros Reden gegen Verres kennen, dann wird die Zahl derer, die einen Kornzoll mit Freuden begrüßen, eine recht ansehnliche sein.
Aber bis diese unnatürliche Verschiebung der Verhältnisse eintritt, werden die Nichtgutsbesitzer, Historiker wie Nichthistoriker, fortfahren, in den Kornzöllen selbst vielmehr eine unnatürliche Verschiebung der gesunden volkswirthschaftlichen Verhältnisse zu erblicken.
(Ruf rechts: Hafer!)
—Jawohl, Hafer!
(Heiterkeit.)
Historische Analogien sind ein anmuthiges Spiel, welches aber durchaus darauf beruht, daß die Bedingungen der einen oder beider verglichenen Thatsachen nicht mit völliger Deutlichkeit erkannt werden.
(Zuruf: Hafer!)
—Ja, meine Herren, wenn Sie sich einbilden, daß Ihr ewiges Haferschreien ein Argument ist, dann irren Sie sich; ich weiß nicht, haben Sie solchen Bedarf nach Hafer, daß Sie immer danach schreien
(Heiterkeit links.)
1390 Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1885.
Also: Wenn irgendwo sind im Kreise der.



(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckettstein: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Ich glaube, er weicht nun doch zu weit von dem Berathungsgegenstande ab; wir sprechen jetzt vom Haferzoll.
(Heiterkeit.)
Das, was Sie bisher ausgeführt haben, hängt doch mit dem Haferzoll nicht zusammen, und ich fordere Sie auf, zu diesem Verhandlungsgegenstande zurückzukehren.
Abgeordneter Dirichlet: Sehr wohl, Herr Präsident!
Ich bemerke also, daß der hier ins Feld geführte frühere Kollege Mommsen faktisch sich genau im Gegensatze zu denjenigen Ausführungen bewegt hat, die Sie ihm in die Schuhe geschoben haben, sowohl in Bezug auf Roggen als in Bezug auf Weizen, auf Hafer und Erbsen u. s. w. Wenn ich mich nun speziell zu der Haferfrage wende (ah!
rechts), so bin ich mit möglichster Aufmerksamkeit dem Herrn gefolgt, welcher gegen die Regierungsvorlage und für die Wiederherstellung des alten Zustandes, welcher ja identisch ist mit dem Antrage der freien Vereinigung, hier plaidirt hat.
Und da muß ich bekennen Graf Holstein war ja derjenige, der das hauptsächlich hier vertreten hat —, daß ich allerdings und ich komme da in eine gewisse Verlegenheit den Argumenten der Herren gegenüber rathlos dastehe.
Wenn wir das alles gesagt hätten, dann würde ich das begreifen; aber wie Sie speziell zu diesen Schlüssen kommen, ist mir absolut unerfindlich.
Der Herr Graf Holstein sagt auf einmal: für den Hafer muß der Inländer den Zoll bezahlen (sehr richtig!
links), für den Weizen und Roggen bezahlt er ihn entschieden nicht, da bezahlt ihn das Ausland.
Warum, meine Herren
Weil der Hafer auf Einzelbestellungen aus Rußland importirt wird
Ja, ich weiß nicht; ob die einzelnen Landbesitzer in Holstein, welche ihr Milchvieh mit Hafer füttern, direkt Einzelbestellungen in Rußland für den Bedarf ihrer Molkereien an Hafer machen, das weiß ich nicht.
Aber daß die große Handelsbewegung in Hafer ganz genau denselben Weg geht wie die Handelsbewegung in Roggen und die Handelsbewegung in Weizen, das ist mir unzweifelhaft, und das ist, glaube ich, jedem unzweifelhaft, der an großen Handelsplätzen sich nach diesen Verhältnissen erkundigt hat.
Nein, meine Herren, man kann in der That die Zahlung des Zolles durch das Ausland nicht beliebig wechseln wie einen Handschuh, der heute mit der Glacsseite nach außen gekehrt wird und morgen mit der rauhen Seite —, je nachdem man Haferkäuser oder Roggenverkäufer ist.
Das geht einmal nicht.
Das klingt zwar sehr schön und mag vielleicht irgend einem der betreffenden Landwirthe sehr angenehm sein, der Hafer kaufen und Roggen verkaufen will; aber in der Sache selbst wird in dieser Beziehung nicht das mindeste geändert.
Also, meine Herren, ich resümire mich dahin: wir von unserer Seite, die wir prinzipiell gegen derartige Zollerhöhung sind, und darin hat der Herr Kollege von Wedel!
vollständig Recht: mit uns ist in dieser Beziehung nicht viel zu machen, wie er sich, glaube ich, ausdrückte, wir werden also auch gegen die Erhöhung des Hafenzolles, gegen die Regierungsvorlage in dieser Beziehung stimmen.
Aber, meine Herren, ich muß es wiederholen: diejenigen Herren von der freien wirthschaftlichen Vereinigung das ist ja jetzt ein offizieller Begriff für uns oder wenigstens ein offiziöser Begriff —, welche gegen die Regierungsvorlage und für eine Herabminderung des Zollsatzes beziehungsweise für das Bestehenbleiben des alten Zollsatzes stimmen, setzen sich ich werde diese Verdächtigung nicht aussprechen; denn sxLsxtaä hat uns neulich der Herr Reichskanzler gesagt; die Herren sind selbstverständlich die Uneigennützigkeit in Person, das ist ganz selbstverständlich aber sie setzen sich nach außen, meine Herren, und von außen her in ein etwas eigenthümliches Licht.
Das kann ich im großen und ganzen nicht bestreiten, und wenn ich in diesem Falle, meine Herren, davon spreche, daß man es außerhalb des Hauses nicht recht gut verstehen wird, wie das im Betrieb der Landwirthschaft und auch des Luxusfuhrwerks und meinetwegen auch des Droschkenfuhrwerks befindliche Pferd im großen und ganzen geschont werden soll, so werden Sie mir gestehen, daß ich einem ziemlich weit im Lande verbreiteten Zweifel Ausdruck verleihe.
Ich kann nur wiederholt behaupten: jedes einzelne Argument, welches der Herr Kollege Graf von Holstein gegen die Erhöhung des Haferzolles angeführt hat, spricht doppelt und dreifach gegen die von Ihnen beschlossene Erhöhung des Roggen- und Weizenzolles.
(Sehr richtig!
links.)
Dabei muß ich bleiben, und das wird man auch im Lande allgemein verstehen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Der Herr Abgeordnete Dirichlet hat im Anfange seiner Rede folgenden Satz, den ich bei der Unruhe im Hause nicht deutlich vernehmen konnte, gesprochen: da der frühere Kollege Mommsen hier in dieser Weise ja, ich kann in der That nur sagen, verleumdet worden ist re.
Das Wort „hier ''kann nicht anders verstanden werden als „von einem Mitglieds'des Hauses ''.
Ich rufe den Herrn Abgeordneten Dirichlet wegen dieses Wortes zur Ordnung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst von Hatzfeldt.
Abgeordneter Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg: Meine Herren, da der Herr Präsident den Herrn Vorredner bereits zur Ordnung gerufen hat, könnte ich eigentlich auf das Wort verzichten.
(Ja wohl!
links.)
—Es wird nicht lange dauern.
Aber ich halte mich doch verpflichtet, zu konstatiren, daß ich den früheren Herrn Abgeordneten Mommsen nicht dafür zitirt habe, daß es gegenwärtig eine wirthschaftliche Nothwendigkeit sei, einen Kornzoll einzuführen.
(Rufe links: Hafer!)
Das ist mir in gar keiner Weise eingefallen.
(Rufe links: Hafer!)
—Meine Herren, nach solchen Angriffen, meine ich, wird es mir doch gegönnt sein, wenigstens eine Minute hier zu reden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich habe lediglich für die Nothwendigkeit des Abwägens etwaiger politischer Nachtheile gegen anderweitige wirthschaftliche Vortheile auch die Autorität des Historikers Mommsen angeführt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Wöllwarth.
Abgeordneter Freiherr von Wöllwarth: Meine Herren, ich widerstehe heute wie gestern der Versuchung, auf die allgemeine Debatte einzugehen, im Interesse der Förderung unserer Geschäfte.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1885.
1391 Ich hoffe, dem Herrn Abgeordneten Dirichlet neue Gründe für den Antrag der wirthschaftlichen Vereinigung auf Belastung des Zolles beizubringen.
Gründe, die der Herr Abgeordnete Graf von Holstein nicht angeführt hat.
Meine Herren, ich habe in der wirthschaftlichen Vereinigung den Antrag gestellt, den Zoll sowohl auf Gerste als auf Hafer nicht zu erhöhen.
Nun gebe ich dem Herrn Abgeordneten von Wedell vollständig zu, daß Hafer diejenige Frucht ist, die auch in Württemberg von dem kleinen Bauer, namentlich auf der Alp, alljährlich verkauft wird.
Ich gebe ihm ferner vollständig zu, daß der kleine Bauer von der Erhöhung des Haferzolles einen direkten Nutzen haben wird.
Wenn ich aber auf der anderen Seite gegen die Erhöhung des Haferzolles bin, so ist der Grund, daß der Haferpreis nicht in dem Maße gesunken ist wie der Weizen- und Roggenpreis.
Der Grund davon ist hauptsächlich der, daß vom Hafer nur ein ganz kleiner Theil auf dem Wasserwege hereingeführt wird.
Nach Süddeutschland kommt der Weizen und Roggen auf dem Wasserwege zu einer Fracht, die fast nichts bedeutet, während der Hafer, der nach Süddeutschland aus Ungarn und Rußland kommt, durchschnittlich 4 Mark Fracht zahlt.
Nun nehmen Sie 4 Mark Fracht pro Zentner an, ferner einen Verkaufspreis von 6 bis 7 Mark, so werden Sie es begreifen, daß der russische und ungarische Getreidebauer es sehr schwer hat, den Hafer bis zu uns zu bringen.
Es ist beim Hafer bei dem verhältnißmäßig hohen Zoll ziemlich wahrscheinlich es ist das ja eine Streitfrage, die wir nie erledigen werden —, daß der Inländer einen Theil des Zolles zahlt.
Ich habe wenigstens in meiner Praxis seit der Zeit, wo der Zoll eingeführt ist, den Haferzoll zu spüren geglaubt, während ich den Roggen- und Weizenzoll absolut nicht gespürt habe; der Weizen und Roggen ist sehr schwer verkäuflich.
Dagegen ist in jedem Jahre eine Periode, wo der Hafer einen anständigen Preis hat, sodaß man ihn losschlagen kann.
Das ist der Grund, weshalb ich gegen die Erhöhung des Haferzolles bin.
Herr von Wedell hat gesagt, wir hätten auch angeführt, daß die Armee ein großer Konsument ist; und es ist richtig, die Armee braucht 3 Millionen Zentner Hafer, und angenommen das Inland bezahlt den Zoll, so wäre es eine Mehrbelastung von Millionen.
Aber allerdings der Mehrertrag für die Reichskasse wäre 3 Millionen, so daß sich der Staat dabei noch gut befinden könnte.
Aus den angeführten Gründen bitte ich, den Antrag der wirthschaftlichen Vereinigung anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf von Holstein hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Holstein: Meine Herren, ich möchte auf etwas erwidern, was der Herr Abgeordnete Dirichlet gesagt hat.
Er hat in Parallele gestellt geschrotenen Hafer und geschrotenen Weizen und Korn.
Ich verstehe nicht, wie man das in dieser Weise in Parallele setzen kann.
Das Korn, das zum Esten für Menschen verwendet wird, das bildet auch ferner, nachdem es aus der Mühle gekommen ist, einen Handelsartikel als Mehl, Brot.
Mit dem Ankauf des Hafers ist der Handel vorbei, sobald er im Besitz desjenigen ist, der ihn braucht.
Er wird ihn selber für sich schroten, quetschen; damit ist es erledigt.
Der Hafer bildet in dieser Gestalt keinen Handelsartikel wie die Produkte, die aus dem anderen Korn gemacht werden.
Ferner sagte Herr Dirichlet, es wäre beim Hafer wie beim Roggen und Weizen der Fall, daß wir den Zoll des Hafers bezahlen; es würden an Hafer ebenso große Quantitäten auf Spekulation gekauft wie an Roggen und Weizen.
Ja, meine Herren, dann kann ich dem Herrn Dirichlet nur gratuliren, wenn bei ihm im Osten ein derartiger Import von Hafer stattfindet; dann wird er den Zoll nicht zu zahlen haben.
Wir, die wir aber an der Grenze wohnen, Verbandlungen des Reichstags.
wo wir diese Spekulation auf Hafer nicht haben, müssen ihn tragen.
Schließlich bitte ich ihn, nur das nachlesen zu wollen, was ich gesagt habe.
Nach dem, was er mir erwidert hat, hat es den Anschein, als wenn er gerade das Gegentheil verstanden hätte von dem, was ich gesprochen habe.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Ow.
Abgeordneter Freiherr von OW: Meine Herren, ich habe nur zwei Worte zu sagen, um Sie zu bitten, die Regierungsvorlage anzunehmen.
Meine Herren, der kleine Bauer verkauft Hafer, und der große Bauer verkauft häufig keinen Hafer, sondern kauft Hafer.
Also, meine Herren, es ist gerechtfertigt, wenn wir die Interessen des kleinen Bauernstandes wahren wollen, daß wir bei dieser Position für den Antrag der verbündeten Regierungen stimmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stiller hat das Wort.
Abgeordneter Stiller: 1 Meine Herren, im Interesse derjenigen Bauern, die sich so reichlich in Schleswig-Holstein, im Lauenburgischen und Mecklenburgischen, in der Gegend finden, die ich zu vertreten die Ehre habe, bitte ich Sie dringend, der Regierungsvorlage nicht zuzustimmen, sondern den an und für sich schon sehr hohen Zoll von 1 Mark womöglich herabzusetzen.
Meine Herren, im Interesse der so stark geschädigten Ostseestädte, denen nunmehr als einziges Jmportkorn Hafer bleiben wird, bitte ich Sie dringend, der Regierungsvorlage nicht zustimmend sich zu erklären.
Präsident: Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde die Abstimmung dahin vornehmen lasten, daß ich über die Regierungsvorlage „Hafer 2 Mark ''abstimmen lasse.
Wird dieselbe abgelehnt, so bedarf es einer weiteren Abstimmung nicht, da der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst und Genossen mit dem gegenwärtig bestehenden gesetzlichen Zustand übereinstimmt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Wir sind der Meinung, daß es auch dann einer weiteren Abstimmung bedarf; es würden sonst diejenigen präjudizirt werden, die am liebsten den Haferzöll aufheben möchten.
Präsident: Zu diesem Zweck wäre es nothwendig gewesen, einen Antrag auf Aufhebung des Haferzolls zu stellen (sehr richtig!
rechts); ein solcher Antrag ist aber nicht gestellt worden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Es steht die Nummer 9 zur Diskussion und ist in Frage gestellt, und dadurch, daß man gegen einen Zollsatz stimmt, erreicht man die Zollfreiheit.
Es wäre aber jedenfalls zweckmäßig, das ein für allemal festzustellen, weil dieselbe Frage offenbar wiederholt vorkommen wird im Laufe der Diskussion.
Präsident: Da kein Antrag auf Beseitigung des Zolles gestellt ist, so glaube ich, daß es korrekt ist, nicht weiter abzustimmen als über die Regierungsvorlage.
Ich habe zwar kein wesentliches Bedenken dagegen, auch noch über den 191 1392 Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1885.
Antrag von Schorlemer-Alst und Genossen abstimmen zu lassen, kann indessen nicht ohne weiteres feststellen, daß durch Ablehnung dieses Antrags der gegenwärtige gesetzliche Zustand geändert werden würde.
Es mag aber diese Frage vorläufig unerörtert bleiben; eine Abstimmung kann stattfinden.
Ich werde daher, wenn kein Widerspruch erhoben wird, für den Fall, daß die Regierungsvorlage abgelehnt werden sollte, über den Antrag von Schorlemer-Alst und Genossen abstimmen lassen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte hiernach diejenigen Herren, welche den Antrag der Regierungsvorlage „Hafer 2 Mark ''annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte sodann diejenigen Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Schorlemer-Alst und Genossen „Hafer 1 Mark ''annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Position x, Buchweizen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von WedellMalchow.
Abgeordneter vou Wedell-Malchow: Meine Herren, ich will hier nur wenige Worte noch anführen.
Ich beabsichtige, für die Regierungsvorlage zu sprechen, und bitte, den Antrag der freien Vereinigung ich meine den Antrag des Herrn von Schorlemer-Alst abzulehnen.
Der Buchweizen ist eine Frucht der allerärmsten Gegenden.
Wenn man also die Landwirthschaft überhaupt schützen will, dann muß man doch die Produkte der ärmsten Gegenden noch mehr schützen als die der anderen.
Ich will mich jeder weiteren Ausführung enthalten und schließe damit, daß ich Sie bitte, für die Regierungsvorlage zu stimmen.
Präsident: Der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Oberregierungsrath Dr. Thiel, hat das Wort.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Oberregierungsrath vr.
Thiel: Ich kann auch in diesem Falle mich den Worten des Herrn Vorredners nur anschließen.
Es ist ja früher für die Ablehnung eines höheren Zollsatzes auf Buchweizen angeführt worden, daß Buchweizen gerade ein Nahrungsmittel des armen Mannes sei; allein ich möchte Sie bitten, zu berücksichtigen, wie auch der Herr Vorredner das schon gesagt hat, daß Buchweizen vorzugsweise in den Gegenden gebaut wird, wo wir schlechteren Boden und die ärmsten ländlichen Verhältniße haben, und daß gerade diesen armen Leuten, z.
B. in den großen Moorgegenden der Provinz Hannover, die ausschließlich auf den Buchweizenbau angewiesen sind, und die ihre kleinen Geldeinnahmen fast ausschließlich durch das bischen Buchweizen haben, welches sie von ihrer Nahrung entbehren können, um es zu verkaufen, daß diesen armen Leuten, die vielfach an der Grenze wirthschaftlicher Existenz stehen, ein höherer Preis für ihre Waare und eine Erleichterung von der ausländischen Konkurrenz sehr zu wünschen ist.
Ich bitte Sie, bei der Regierungsvorlage stehen zu bleiben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, Sie haben vorhin den Hafer, das Brot für die Pferde, vor einer Vertheuerung durch Zollerhöhung geschützt; ich möchte Sie nun bitten, wenigstens den Buchweizen vor einer Zollerhöhung zu bewahren.
Jetzt bestreitet die Regierung, daß Buchweizen das Nahrungsmittel des ärmeren Volkes sei.
In der Regierungsvorlage von 1879 ist ausdrücklich gesagt, daß man beim Buchweizen deshalb nur den darauf eingeführten niedrigen Zoll für gerechtfertigt halte, weil der Buchweizen besonders ein Nahrungsmittel der ärmeren Klaffen sei, also das gerade Gegentheil von dem, was heute von dem Regierungs tisch aus erklärt wird.
Meine Herren, wir sollten doch namentlich bedenklich sein, die Zölle bei solchen Gegenständen zu erhöhen, die als Ersatzmittel dienen für die Nahrung zu Zeiten, wo andere Nahrungsmittel mißrathen.
Nun gehört Buchweizen zu denjenigen Gegenständen, die in der Volksernährung eine größereBedeutung erhalten, wenn die Kartoffelernte, wenn die Getreideernte mißräth.
Mir wird mitgetheilt, daß Buchweizen und gerade der eingeführte Buchweizen deshalb eine besondere Bedeutung hat für Schlesien und Posen.
Es wird mir mitgetheilt, daß die Buchweizengrütze gerade in solchen Zeiten einer ungenügenden Kartoffel- und Getreideernte ein besonderes Nahrungsmittel des platten Landes wird, und daß man sich auf dem platten Lande damit beschäftigt, den eingeführten Buchweizen in der einfachsten Art in Grütze umzuwandeln.
Ein inländischer Buchweizenbau in jenen Gegenden kann den Ersatz nicht liefern; es wird mir mitgetheilt, daß der inländische Buchweizen nicht die Eigenschaften hat, die der aus Rußland und Oesterreich eingeführte Buchweizen für die Volksernährung besitzt.
Dazu kommt, daß im Inland überhaupt der Buchweizen nur in einer ganz beschränkten Weise angebaut wird.
Die ganze Anbaufläche für Buchweizen beschränkt sich auf 200 000 Hektar; von diesen 200 000 Hektar entfällt nahezu die Hälfte allein auf Schleswig-Holstein und Hannover, nämlich 53 000 und 43 000 Hektar.
Nun sind die Hannoveraner und Schleswig-Holsteiner hier im Reichstag diejenigen Abgeordneten, welche am wenigsten von irgend einem Getreidezoll etwas wissen wollen; bsnstioia uon obtruäuutur!
Es ist mir zweifelhaft, ob ein einziger Hannoveraner beispielsweise für den Dreimarkroggenzoll gestimmt hat; (Zuruf: Nein!)
ich glaube nicht, und selbst für die Verdreifachung des Weizenzolles hat nur eine ganz geringe Anzahl von Abgeordneten gestimmt.
In Schleswig-Holstein steht der Herr Abgeordnete Graf Holstein als Vertreter allein in der Bewilligung der Getreidezölle; bei Hafer freilich ist er ebenso freihändlerisch wie wir.
(Hört, hört!
links.)
Meine Herren, ich sollte meinen, wenn in der Weise sich ohne Unterschied der Partei, kann man sagen, und ohne Unterschied der Lebensstellung die Abgeordneten für Hannover und Schleswig-Holstein überhaupt gegen Getreidezölle aussprechen, dann ist es keine glückliche Argumentation, bei dem Buchweizen auf das Interesse von Hannover und SchleswigHolstein zu argumentiren.
Es ist ja auch charakteristisch: früher wurde in den Motiven der Regierung noch Rücksicht genommen auf die ärmere Bevölkerung, jetzt wird der ärmere Boden vorangestellt (hört, hört!
links), als ob es mehr auf den Boden als auf den Menschen ankäme.
Es kann der Boden sehr arm sein, aber derjenige, der ihn besitzt, braucht darum nichts weniger als arm zu sein.
Sodann hat, so weit ich im Stande bin, die Sache zu übersehen, die Erhöhung des Zolles für die Buchweizenkultur in anderen Provinzen gar nicht ein praktisches Interesse, wie es bei anderen Kulturen behauptet werden kann.
Es wird mir gesagt, daß man beispielsweise in Schlesien den Buchweizen wesentlich nur zieht, um bei ungenügender Futterernte, bei zu erwartendem ungenügenden Ausfall von Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1885.
1393 Futtergegenständen den Buchweizen als schnell wachsendes Grünfutter durch die Anpflanzung zu erhalten.
Auch diese Frage, die Bedeutung des Buchweizens als Ersatz für andere Futtermittel, ist eine solche, die durch eine Zollerhöhung in keiner Weise bedingt ist.
Es liegt also hier in der That durchaus kein Grund vor, irgendwie zu einer Zollerhöhung überzugehen; und ich erkenne es an, daß die Herren der freien Vereinigung beim Hafer und auch bei den Hülsenfrüchten den bisherigen Zoll bestehen lassen wollen.
Ich bitte aber diese Herren, es ebenso auch mit dem Buchweizen zu halten, bei dem die Einfuhr überdies eine geringe ist, aber wohl Bedeutung hat für gewisse Kreise in gewissen Gegenden, eine Bedeutung, die erheblicher ist als das finanzielle Interesse, das man ins Feld führen kann.
Ich stelle deshalb den Antrag, den Zollsatz für Buchweizen auf dem bisherigen Satz von 50 Pfennig pro Doppelzentner zu belasten.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Abstimmung wird nach meinem Dafürhalten in der Weise erfolgen, daß zunächst über die Regierungsvorlage Buchweizen 2 Mark —, sodann über den Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Schorlemer-Alst und Genossen Buchweizen 1 Mark abgestimmt wird.
Sollten diese beiden Anträge abgelehnt werden, so würde damit ohne weiteres der bisherige gesetzliche Zustand, der mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter übereinstimmt, als beibehalten erklärt werden.
Einer besonderen Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter wird es daher nach Ablehnung der beiden vorhergehenden Anträge nicht bedürfen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Herr Präsident, ich möchte doch bitten, der Klarstellung halber über meinen Antrag abstimmen zu lassen.
Präsident: 1 Der gegenwärtige Zolltarif belegt den Buchweizen mit einem Zoll von 50 Pfennig pro Doppelzentner.
Ich kann daher keinen Zweck einsehen, nach Ablehnung der Abänderungsanträge noch darüber abzustimmen, daß es bei dem bisherigen gesetzlichen Zustande bewendet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Abgeordneter Dr. Sattler: Ich möchte den Herrn Präsidenten darauf aufmerksam machen, daß in der Regierungsvorlage steht: „die Nr.
9 erhält folgende Fassung: a) Weizen, 5) Roggen, Hafer, Buchweizen und Hülsenfrüchte ''.
Für den Fall also, daß der Satz in irgend einem Posten, den die Regierungsvorlage vorschlägt, nicht angenommen wird, kommt dieser Posten gar nicht in die Nr.
9 hinein; die durch den Wegfall dieses Postens geänderte Nr.
9 kommt aber in toto in das bestehende Zollgesetz hinein.
Ich halte es daher für durchaus nothwendig, mit Rücksicht auf die Fassung der Regierungsvorlage: „die Nr.
9 erhält folgende Fassung ''— eine Schlußkonstatirung stattfinden zu lasten.
Ich glaube sogar, daß, wenn die Vorlage der Regierung in ihrem höheren Satze abgelehnt wird, und dann auch der Antrag der freien wirthschaftlichen Vereinigung in seinem niedrigeren Satze, daß dann überhaupt kein Zoll erhoben werden kann.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, dem Verlangen des Herrn Abgeordneten Richter nachzugeben.
Ich glaube, formell ist nämlich das Verlangen berechtigt; materiell würde es ja den Einfluß nicht gehabt haben, den der Herr Abgeordnete Sattler herausliest; denn bei der dritten Lesung würde die Sache wieder in Ordnung gebracht werden.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich halte unter allen Umständen für zweckmäßig, den Streit über diese Formfrage nicht fortzusetzen; materiell wird es auf dasselbe hinauskommen, ob wir über den Antrag Richter abstimmen, oder ob wir ihn nach Ablehnung der beiden anderen Anträge für angenommen erklären; und zur Abkürzung unserer Verhandlung erkläre ich mich meinerseits bereit, dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Richter Folge zu geben.
Es besteht nunmehr ein Zweifel über den Modus der Abstimmung nicht mehr.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Regierungsvorlage Buchweizen 2 Mark annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; die Vorlage der Regierung ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst Buchweizen 1 Mark annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist der Antrag Richter erledigt.
Wir gehen über zur Position 3, Hülsenfrüchte.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Witt.
Abgeordneter Witt: Meine Herren, wenn ich zu dieser Position das Wort ergreife, so geschieht es deshalb, weil hier unter Hülsenfrüchte sehr viele verschiedene Dinge zusammengefaßt sind.
Es handelt sich allerdings zunächst und zumeist wohl um die Erbse; aber es gehört unter diese Rubrik noch das Linsengericht, die Bohne, und wir gehen sogar in die Wicken.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, zunächst gestatten Sie mir, diese Position damit zu vertheidigen, daß ich Sie bitte, in dem kleinen Wettrennen nach Vertheuerung der Nahrungsmittel hierbei innezuhalten, da wir nach Wissenschaft und Praxis in den Hülsenfrüchten mit Ausnahme der Wicken eins der intensivsten Nahrungsmittel für die Menschen erblicken, und man sich allerorts bemüht, das Volk zu belehren, wie es sich durch dieselben bester und billiger ernähren kann.
Von Lina Morgenstern (Heiterkeit) bis zu den höchsten chemisch wissenschaftlichen Autoritäten belehrt man das Volk, daß es lieber Hülsenfrüchte essen möge als Kartoffeln; sie sind eins der vorzüglichsten Nahrungsmittel, weil sie die proteinreichsten unter den Zerealien sind, welches am meisten dem Fleisch nahe kommt.
Ich brauche Sie nur an unser treffliches Nahrungsmittel für die Armee, an die Erbswurst, zu erinnern; aber ich will hierbei nicht vorgreifen (Heiterkeit); sondern das überlaste ich der Zukunft, wie die Zollerhöhungen auf Getreide, die Sie jetzt machen wollen, unseren Militäretat vertheuern werden.
Ich habe aber zugleich das Wort ergriffen, um Sie zu bitten, auch einmal einen kurzen Rückblick zu thun auf dasjenige, was hier bisher zum Theil in Bezug auf die Vor191 1394 Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1885. theile der ländlichen Arbeiter bei erhöhten Getreidepreisen gesagt worden ist.
Als ich meine Wirthschaft führte, war es bei mir üblich, daß wir bei Ertheilung des Drescherlohnes in natura die Gerste und den Weizen ausschlossen und statt dessen Roggen gaben, weil wir sagten, der Drescher müsse hauptsächlich mit Brotkorn bezahlt werden, welches dem Arbeiter und seiner Familie am nützlichsten sei.
Ebenso wurde die Erbse in natura als Drescherlohn gegeben; denn sie war natürlich auch für ihn ein wichtiges Nahrungsmittel.
Nun ist so vielfach und namentlich von dem Fürsten Reichskanzler behauptet worden, daß die Erhöhung der Preise der Zerealien durch die Zölle, und so auch der Erbsen und der Hülsenfrüchte, überhaupt derjenigen Bevölkerung am meisten zu gute käme, die die Mehrzahl bildet, nämlich den Arbeitern auf dem Lande, dem Professionisten und dem Drescher.
Auch die Professionisten bekamen in meiner Wirthschaft Erbsen, und daher glaube ich, auch diesen Punkt hier anführen zu können.
Wenn ich nun kurz meine Erfahrungen aus meiner Wirthschaft hier mittheile, so gehen die dahin: Ich hatte auf meinem Gute ungefähr 200 Seelen, die sich in etwa 40 Familien vertheilten, und, da es eine ganz ländliche Wirthschaft war, können die dortigen Verhältnisse ungefähr den Durchschnitt in Deutschland repräsentiren, namentlich in Norddeutschland.
Die 40 Familien bestanden aus meiner Familie, der Familie des Inspektors, zweier Kuhhirten, des Schäfers, des Stellmachers, Zieglers, Brenners, der Ochsen- und Pferdeknechte, des Nachtwächters und der 12 Drescher.
Diese Familien erhielten ihr Deputat sowohl an Roggen, Weizen, Gerste wie auch an Hülsenfrüchten.
Daß aber diese Leute kein Interesse daran haben, daß die Preise dieser Früchte hoch stehen, das werden alle praktischen Landwirthe unter Ihnen nicht bezweifeln wollen.
Sie wissen, daß das Deputat nur so gering bemessen zu werden pflegt, daß es eben höchstens ausreicht, daß diese Familien meist noch sehr viel Getreide für das Geld, welches sie als Lohn erhalten, zukaufen müssen, und daß es also durchaus falsch ist, und der Herr Fürst Reichskanzler nicht richtig unterrichtet ist, wenn er hier immer behauptet, daß die ländlichen Arbeiter, die Professionisten dadurch prositiren würden, wenn die Zölle auf Getreide erhöht würden.
Aber noch eins, meine Herren: 1 es bleiben noch die Drescher übrig.
Von diesen ist vor allem behauptet worden, daß sie durch den Verkauf überschüssigen Drescherlohns, den sie in natura erhalten, Vortheil bei hohen Preisen ziehen würden.
Auf meinem Gute waren ungefähr 12 Drescher; diese haben auch, wie ich vorhin sagte, außer dem übrigen Getreide auch Hülsenfrüchte, Erbsen gedroschen und den Drescherlohn in natura erhalten, nur daß sie statt Weizen und Gerste Roggen als die eigentliche Brotfrucht erhielten.
Aber, meine Herren, wie viel beträgt denn das, was sie als Drescherlohn bekommen
Sie dreschen nur im Winter, und die übrige Zeit, im Sommer, reicht der Ertrag an Drescherlohn auch meist nur zur Ernährung ihrer Familie hin.
Es ist auch so berechnet; es ist nur auffallend, daß diesen Thatsachen gegenüber immer behauptet wird, man gebe den Drescherlohn deswegen, damit die Leute noch Getreide verkaufen sollen und bei dem Verkauf des Getreides bei hohen Preisen besonders prositiren würden.
Das ist eine lüderliche Wirthschaft, wo dergleichen stattfindet, und die Sache ist eben nicht in Ordnung.
Man hat in den Jahren, wo ich die Wirthschaft lernte, in den fünfziger Jahren, gerade recht hohe Getreidepreise gehabt und hat gesehen, wie diese Dinge wirken.
Damals verkauften die Landwirthe, die es gut mit ihren Leuten meinten, diesen noch anderweitig ihren Bedarf an Getreide zu billigeren Preisen.
Die Absicht einer solchen halben Naturalwirtschaft ist doch immer die, die Leute zu schützen, daß sie nicht bei hohen Getreidepreisen noch viel zusetzen sollen, gerade umgekehrt, wie das vom Fürsten Reichskanzler so vielfach behauptet worden ist.
Wie viel Wirthschaften gibt es denn aber noch, welche gegen Drescherlohn in natura dreschen lassen
Das haben die Dampfdreschmaschinen gewaltig geändert.
Meine Herren, ich will diesen Gegenstand verlassen, indem ich behaupte: sämmtliche ländlichen Arbeiter inklusive der Drescher haben keinen Vortheil von der Erhöhung der Preise der Zerealien.
Das Aufhören der Arbeiternoth auf dem Lande schreibe ich wesentlich den billigeren Kornpreisen zu.
Sie sehen also, daß Sie durch Erhöhung der Zölle auf Getreide nicht die ländlichen Arbeiter fördern, wie das vielfach behauptet wird, sondern eher schädigen werden.
Was nun die vielfach hier behauptete Ansicht betrifft, daß der ländliche Arbeiter dann verdient, wenn der große Landwirth viel einnimmt, so ist das doch auch nur relativ richtig.
Ich glaube, solche Meliorationen in der Wirthschaft, wie Drainage und all dergleichen, die man namentlich auch im Interesse der Hülsenfrüchte vornimmt (denn, wenn die Hülsenfrüchte auf feuchtem, kaltgründigem Boden gewachsen sind, kochen sie sich nicht und sind nicht verwerthbar), werden unabhängig von der jedesmaligen Ernte dann gemacht werden, sobald der Landwirth sie nöthig hat, wenn es sein Acker erfordert.
Das Geld dazu bekommt er jederzeit; er braucht deshalb nicht erst eine gute Ernte oder hohe Preise abzuwarten.
Meine Herren, ich will schließen mit einer kurzen Erzählung.
Zunächst will ich noch bemerken, daß ich ja als Landwirth natürlich anerkenne, daß die Landwirthschaft ein schwerer Beruf ist, weil sie eben von der Witterung abhängt, und wenn die Herren Wirthschaftsreformer hier gerade die Hülsenfrüchte gegenüber der Regierungsvorlage im Zoll herabsetzen wollen, so ist es ja eine allen Landwirthen bekannte Sache, daß gerade die Hülsenfrüchte sehr leicht vom Mehlthau befallen werden und eine sehr unsichere Frucht sind.
Die Regierung hat in den Motiven zur Vorlage nicht einmal eine Statistik darüber aufgestellt und durch dieselbe nachgewiesen, daß die Hülsenfrüchte einen Zoll erforderten; sondern sie hat sich einfach darauf beschränkt, den Namen „Hülsenfrüchte ''zu nennen und einen höheren Zoll zu beantragen.
Meine Herren, nun wird so vielfach behauptet und es ist in diesem Hause wiedergeklungen, daß die Wände davon schallen —, daß der Großgrundbesitz nicht allein das Interesse an erhöhten Getreidezöllen hat, sondern daß dieselben ja ebenso von Interesse für den kleineren Landwirth wie für seine ländlichen Arbeiter seien.
Daß letzteres nicht der Fall, habe ich bereits nachzuweisen versucht.
Daß sie für dieStädter vonder äußersten schädigenden Bedeutung sind, darüber werde ich hier nicht weiter zu reden brauchen; aber, meine Herren, wie die jetzt bewilligten höheren Getreidezölle vom Grundbesitz schon vorweg diskontirt werden, davon ist mir hier im Foyer vor ungefähr 14 Tagen eine Erzählung von einem Bekannten gemacht worden, die doch von einigem Interesse ist.
Der Freund erzählte mir, daß er ein Gut in einer Gegend Schlesiens kaufen wollte, und als er dorthin gekommen sei und den geforderten Preis für das Gut um ein Viertel zu hoch fand, habe der Besitzer ihm gesagt, Herr von Kardorff sei kürzlich bei ihm gewesen, und habe ihm erzählt (Glocke des Präsidenten), daß im Reichstage die Zölle für Getreide, Hülsenfrüchte.


(Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Abgeordneten vor allen Dingen bitten, zu schweigen, wenn ich die Glocke läute.
(Sehr gut!
rechts.)
Sodann habe ich zu bemerken, daß wir jetzt über Hülsenfrüchte debattiren, und daß es mir scheint, daß der Herr Redner sich von diesem Gegenstände weit entfernt.
Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1885.
1395 Abgeordneter Witt: Ich will ganz kurz schließen, indem ich sage: Herr von Kardorff hätte gesagt, daß die Erhöhung der Preise des Getreides und anderer Produkte der Landwirthschaft durch die neuen Zölle, welche im Reichstage bewilligt würden, so groß werde, daß eine wesentliche Steigerung des Ertrages der Güter eintreten müsse, und darauf basirte der Verkäufer seine erhöhte Forderung für das Gut.
(Hört!
hört!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Oberregierungsrath vr.
Thiel.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Oberregierungsrath Dr. Thiel: Ich muß mit einem Wort auf die Theorie, die der Herr Vorredner in Bezug auf den Einfluß des Drescherlohnes auf die Stellung des ländlichen Arbeiters geäußert hat, zurückkommen, so gern ich mich sonst bloß auf Hülsenfrüchte beschränkte; allein nachdem er seine Ausführungen in dieser Beziehung gemacht hat, dürfen dieselben doch nicht unwidersprochen bleiben.
Die Ansicht der Regierung war, daß selbst der ländliche Arbeiter direkt an der Erhöhung der Getreidepreise ein Interesse hat, weil er sehr häufig einen Theil seines Drescherlohnes verkauft und also daran interessirt ist, für diesen Theil einen höheren Preis zu erhalten.
Der Herr Vorredner hat nun gesagt: es muß eine lüderliche Wirthschaft sein, wo der Arbeiter von seinem Drescherlohn verkauft; letzterer ist nur dazu bestimmt, direkt von dem Arbeiter und seiner Familie konsumirt zu werden.
Meine Herren, alle landwirthschaftliche Erfahrung des Herrn Vorredners in Ehren, allein der Drescherlohn muß doch berechnet sein darauf, auch in einem schlechten Erntejahr das Brotkorn für die Familie des ländlichen Arbeiters herzugeben; denn er kann nicht hungern und muß sein Korn haben, wovon er leben muß; er ist also mindestens auf einen Durchschnitt der Ergiebigkeit des Erdrusches berechnet.
Nun wird kein Landwirth ich kann wenigstens nicht annehmen, daß der Herr Vorredner das in seiner Wirthschaft gethan hat in guten Erntejahren den Satz des Drescherlohnes heruntersetzen und sagen: ihr müßt jetzt um den so und so vielten Scheffel dreschen, während ihr in dem schlechteren Jahr für so und so viel gedroschen habt; sondern der Drescherlohn ist in der für jede Gegend üblichen Höhe ich möchte sagen ein unveränderliches Urrecht der Arbeiter.
Wenn es daher ein gutes Erntejahr ist, und der Drusch reichlicher lohnt, dann muß der Arbeiter verkaufen; was soll er sonst mit dem Ueberschuß von Drescherlohn machen
Es ist also absolut kein Zeichen von lüderlicher Wirthschaft, wenn der Arbeiter von seinem Drescherlohn verkauft; sondern es ist ihm sehr zu gönnen, und hoffentlich kommen wir in unserer Landwirthschaft dahin, daß die Arbeiter sehr häufig und viel davon verkaufen können.
Nun wende ich mich zu den Hülfenfrüchten.
Ich glaube, daß man gerade von den Ausführungen des Herrn Vorredners aus zu entgegengesetzten Resultaten kommen kann.
Es ist Thatsache, daß die Einfuhr fremder Hülsenfrüchte in Deutschland von Jahr zu Jahr zugenommen hat; ich kann Ihnen hier die Zahlen geben, die der Herr Vorredner vermißt hat in den Motiven der Regierung.
Es sind unter dem Kollektivbegriff Hülsenfrüchte, worunter allerdings auch Hirse mit gehört, eingeführt worden im Jahre 1881 136 000 Meterzentner, 1882 205 000 Meterzentner, 1883 244000 und 1884 475 000 Meterzentner; in entsprechendem Maße hat auch nach den landwirthschaftlichen Erfahrungen bei uns der Anbau von Hülsenfrüchten, und speziell der für die Volksernährung so werthvollen Erbsen, abgenommen.
Es stehen ja auch sonst dem Anbau dieser Frucht Hindernisse entgegen; denn die Erbse ist vielfach eine unsichere Frucht, und es liegt deshalb gerade mit Rücksicht auf eine bessere Volksernährung ein großes Interesse vor, wenigstens durch Abhaltung der ausländischen Konkurrenz den Anbau dieser Frucht bei uns wieder zu encouragiren; denn zu den Arbeitern, die wir gern möglichst intensiv nähren wollen, und denen wir zu diesem Zweck eine reichliche Quantität von Hülsenfrüchten gönnen, gehören doch auch die landwirthschaftlichen Arbeiter, überhaupt die ganze landwirthschaftliche Bevölkerung.
Es kann nun keine Frage sein, daß in dem Maße, wie die Hülsenfrüchte im Lande mehr angebaut werden, auch mehr davon von den Produzenten direkt konsumirt werden, auch in größeren Quanten zu billigerem Preise für die übrige ländliche Bevölkerung, speziell auch die Arbeiterbevölkerung, disponibel werden.
Wenn Sie also durch die Abwehr der ausländischen Einfuhr den Anbau von Hülsenfrüchten encouragiren, so thun Sie gerade für die Ernährung der Bevölkerung, besonders der arbeitenden Bevölkerung, mit intensiven Nahrungsmitteln ein gutes Werk.
Deshalb bitte ich Sie, bei der Regierungsvorlage stehen zu bleiben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nobbe.
Abgeordneter Nobbe: 1 Meine Herren, auch ich will nur ein kurzes Wort zu dieser Position sagen.
Wenn ich Sie bitte, meine Herren, hier der Regierungsvorlage zuzustimmen und nicht den Vorschlägen, die von der freien wirthschaftlichen Vereinigung gemacht worden sind, so thue ich das wesentlich aus einem Grunde, der auf einem ganz neutralen Gebiete liegt, der frei ist von jedem agitatorischen Momente, und der nur auf die landwirthschaftliche Technik Bezug nimmt.
Meine Herren, Sie wissen, daß die Rübenindustrie in eine große Kalamität versetzt ist.
Es wird daher nicht anders möglich sein, meine Herren, als daß sich der Rübenbau in den nächsten Jahren einschränkt.
Nun fragt es sich: „Wer soll die Erbschaft antreten von diesem eingehenden Theile des Rübenbaues
Und da glaube ich: in erster Linie, meine Herren, müssen das die Hülsenfrüchte thun, damit der Landwirthschaft der große Segen, der im Fruchtwechsel begründet liegt, erhalten bleibt!
Dieser Gesichtspunkt ist durchaus kein theoretischer, sondern ich glaube, er ist ein sehr realer.
Ich bin nämlich überzeugt, daß, wenn die Verhältnisse überhaupt den Anbau der Hülsenfrüchte nicht vollständig unrentabel machen, dann von vornherein die Hülsenfrüchte zum großen Theile die Erbschaft der Rüben antreten werden.
Wir bebauen ungefähr 400 000 Hektar im deutschen Reiche mit Rüben.
Nun nehmen Sie einmal an, daß nur der zehnte Theil des jetzt mit Rüben bepflanzten Areals in Zukunft noch mit Hülsenfrüchten bebaut würde, so würde nach einer Berechnung, für welche ich Ihnen die Zahleu nicht schuldig bleiben werde, vollständig dasjenige Quantum im Inlande gebaut werden können, welches wir gegenwärtig vom Auslande beziehen.
Ueberhaupt, meine Herren, übersteigt unser Import an Hülsenfrüchten die Ausfuhr erst seit wenigen Jahren.
Noch im Jahre 1880 überstieg die Ausfuhr die Einfuhr; jetzt gegenwärtig (obgleich meine Zahlen in etwas abweichen von denjenigen des Herrn Regierungskommissars, möglicherweise weil von demselben auch noch die Hirse mit hineingezogen war) wird mehr eingeführt als ausgeführt; 48 659 Tons oder Mispel oder, in Zentnern ausgedrückt, nahezu 973 000 Zentner.
Nun, meine Herren, um das zu erzeugen, dazu gehört nur eine Anbaufläche von 30 000 Hektar.
Diese 30 000 Hektar aber würden erst der dreizehnte Theil derjenigen Fläche sein, die gegenwärtig mit Rüben bebaut ist; und ich würde es, wenn überhaupt einmal die Rübenindustrie zurückgehen würde und in diesem Umfange nicht aufrecht zu erhalten wäre, geradezu als einen volkswirthschaftlichen und nationalen Segen betrachten, meine Herren, wenn mehr Hülsenfrüchte angebaut würden.
Wenn nämlich Herr Richter und nach ihm auch Herr 1396 Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1885.
Witt gesagt haben, man möge endlich einmal aufhören mit der Verteuerung der nothwendigsten Lebensmittel und möge namentlich nicht so weit gehen, daß man, nachdem Roggen und Weizen bereits hoch besteuert seien, nun auch noch die natürgemäßen Surrogate, diese stickstoffreichen und zur Volksnahrung so sehr geeigneten Hülsenfrüchte besteuern, so meine ich, meine Herren, daß sich bezüglich dieses Punktes denn doch auf ganz andere Weise deduziren läßt, und ich glaube: 1 der Herr Negierungskommifsar hat diesen Gedanken schon gestreift.
In diesem Falle ist es nämlich gerade außerordentlich wichtig, derartige nothwendige Surrogate anzubauen und die Kultur derselben energisch zu fördern, namentlich für die möglichen Zeiten einer Theuerung.
Wenn wir nämlich im In lande selbst noch neben dem Brotgetreide genügende andere Surrogate haben, so wird voraussichtlich jede Theuerung schon von vornherein in ihrem Effekte abgeschwächt werden, und eine wirkliche Hungersnoth wird weit weniger zu befürchten sein, als wenn wir in solchen Jahren auf die Provenienzen aus Mähren und Böhmen angewiesen sind.
Diese Länder werden nämlich in solchen Zeiten ihre Hülsenfrüchte selbst brauchen, und ich glaube daher, meine Herren, daß es unbedingt im nationalen Interesse liegt, wenn gerade der inländische Anbau derartiger Surrogatfrüchte nach jeder Richtung hin gefördert wird.
Ueber das Prinzip der Zölle selbst, meine Herren, streite ich nicht mit Ihnen und gehe darauf überhaupt nicht näher ein; denn ich werde ja Gelegenheit haben, in meiner eigenen Heimat darüber mehr zu sagen; überdies aber ist ja meine Stellung zu dieser Frage für niemanden eine unklare gewesen.
Aber das eine möchte ich wünschen, daß, wenn das Prinzip der Zollerhöhung einmal hier durchgedrungen ist und eine Mehrheit gefunden hat, dann die Konsequenzen ganz sine ira et stuäio gezogen werden, und von diesem Gesichtspunkte aus meine ich Ihnen empfehlen zu sollen, daß Sie den Anbau der Hülsenfrüchte fördern und die Kultur derselben etwas sichern durch Einführung des von der Negierung vorgeschlagenen Zollsatzes.
Meine Herren, aus Oesterreich und Ungarn hat sich die Provenienz in fünf Jahren von 15 000 Tonnen auf 22 000, und aus Rußland von 6000 Tonnen auf 20 000 Tonnen oder Wispel erhöht; es ist also ganz entschieden der gegenwärtige Preisdruck, unter dem diese Hülsenfrüchte leiden, wesentlich hervorgerufen durch die stete Steigerung des ausländischen Imports.
Gerade gegenwärtig, glaube ich, ist es daher angezeigt, daß wir einer Erhöhung dieses Zolles zustimmen, um uns auch in dieser Beziehung von dem Auslande unabhängiger zu machen, und gerade im Interesse der Fürsorge für eine gesunde Volksnahrung bitte ich Sie dringend, nehmen Sie den von der Regierung vorgeschlagenen höheren Zollsatz an.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dirichlet hat das Wort.
Abgeordneter Dirichlet: 1 Meine Herren, wenn man von der Ansicht ausgeht, daß ein Land alles produziren müsse, was überhaupt in der Welt produzirt werden kann, dann kann man allerdings von der Unabhängigkeit dieses Landes vom Auslande sprechen.
Aber, meine Herren, was die Konsequenzen betrifft, von denen der Herr Vorredner gesprochen hat, so lauten die doch einfach dahin: habt Ihr schon so viel verteuert, so verteuert auch noch die Erbsen.
Das, meine Herren, ist die einfache Konsequenz.
(Widerspruch rechts.)
Ja, meine Herren, er hat vom Schutz der Erbsen und davon gesprochen, daß die Erbse, überhaupt alle Hülsenfrüchte, nicht im Preise heruntergehen, sondern im Gegentheil, daß sie im Preise heraufgehen sollen.
Das heißt doch wohl die Waare vertheuern; wenigstens kann ich mir nicht die Sache anders erklären.
Meine Herren, wir haben eine Reihe von anderen Argumenten in Beziehung auf die Hülsenfrüchte gehört, die ich nicht ganz unerwidert lassen kann.
Zuvor muß ich mir jedoch gestatten, auf die bekannte Drescherfrage noch mit ein paar Worten einzugehen; ich will sie ja auch möglichst an die Erbsen anknüpfen, wie der Herr Regierungskommissarius, aber auch nur insoweit; denn sonst kann ich darüber nicht sprechen.
Der Herr Regierungskommissar hat gesagt, das Dreschermaß müsse so eingerichtet werden, daß es auch in schlechten Jahren auskömmlich sei, und daraus folge, daß die Drescher in guten Jahren Getreide zu verkaufen hätten.
Es mag das in verschiedenen Landestheilen verschieden sein, wie ja alles in verschiedenen Landestheilen etwas verschieden ist.
In den Landestheilen, in welchen ich die Landwirthschaft praktisch ausgeübt habe, theils in dienender Stellung, theils als selbstständiger Besitzer, das sind die Mark, die Provinzen Westpreußen und Ostpreußen, also immerhin Provinzen von recht erheblicher Landwirthschaft, liegt die Sache anders und zwar so, daß in guten wie schlechten Jahren die dreschenden Familien im Winter sich von demjenigen Dreschermaß ernährten, was sie eben verdienten, und daß sie im Sommer entweder in baarem Gelde so hoch abgelohnt wurden, daß sie sich Getreide dafür kaufen konnten, oder einen Theil ihres Lohnes in Deputatgetreide bekamen.
Es ist ferner thatsächlich richtig, daß die betreffenden Drescher einzelne Getreidearten verkauften, also Hafer z.
B.
verzeihen Sie, es sind nicht Erbsen und Weizen, daß sie aber in demselben Betrage und meist in einem erheblich höheren Betrage dann im Sommer Erbsen, Roggen oder Gerste kauften.
Das sind die Verhältnisse in den drei Landestheilen, wie ich sie seit ungefähr 30 Jahren kennen gelernt habe.
Es mag in anderen Gegenden anders sein; aber, meine Herren, die Erfahrung des einen Landes gegen das andere.
Sie werden mir zugestehen, daß in den Landestheilen, wo das üblich ist, von einem Interesse der ländlichen Arbeiter an der Erhöhung der Getreidepreise keine Rede sein kann; denn, wenn ich etwas verkaufen muß, um in demselben Betrage etwas anderes zu meines Lebens Nahrung und Nothdurft zu kaufen, dann ist es gleichgiltig, wie hoch die Preise sind, wenn sie nur unter einander im richtigen Verhältniß stehen.
Dann hat der Herr Vorredner gesagt, die Hülsenfrüchte müßten an die Stelle der Rüben treten.
Ja, meine Herren, da sehe ich einmal wieder, daß die Verhältnisse doch in den verschiedenen Landestheilen ungeheuer verschieden sind.
Ich gebe zu, daß das in Bezug auf Bohnen vielleicht möglich ist; aber in denjenigen Gegenden, die ich wirtschaftlich kenne, auf Rübenboden in der Stelle der Fruchtfolge, wo sich heute Rüben befinden, Erbsen zu bauen, das wäre eigentlich die Beschäftigung des Strohdreschens, welche man in diesem Falle einführen würde.
Ich glaube, die praktischen Landwirthe aus dem Osten werden mir in der Beziehung Recht geben.
Das scheint mir nicht gerade etwas ganz besonders rationelles zu sein.
Erbsen pflegen auf solchen Bodenarten alles andere in der Welt zu geben als Körner.
Sie sprachen doch von Körnern, Sie haben doch nicht von Stroh gesprochen mutmaßlich, sondern von Körnern.
Was nun die Ausführungen des Herrn Regierungskommissarius betrifft, daß der Erbsenbau encouragirt werden müsse, weil die Erbse eine unsichere Frucht ist, ja, eine solche landwirtschaftliche Deduktion ist mir in der That neu.
Ich glaube: wenn man überhaupt den Bau einer Frucht vor dem der anderen encouragiren will, was ich natürlich von meinem Standpunkte aus für ganz falsch halte, dann thäte man im Interesse der Landwirthschaft sehr gut, den Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1885.
1397 Bau sicherer Früchte zu encouragiren und nicht den Bau unsicherster Früchte noch weiter zu ermuntern.
Wenn der Erbsenimport, beziehungsweise der Import an Hülsenfrüchten, zugenommen hat, so ist das einerseits ein Beweis dafür, daß die Hülsenfrüchte von der Bevölkerung konsumirt werden; denn, meine Herren, Spekulationsgetreide in dem Sinne wie Weizen und Roggen sind die Hülsenfrüchte nicht; sie werden im großen und ganzen im Jnlande konsumirt, und es werden vor allen Dingen mit wenig Ausnahmen keine technischen Produkte daraus erzielt.
Also, wenn das der Fall ist, dann, sage ich, ist es erstens ein Beweis, daß wir sie brauchen, und daher kann man aus dem steigenden Import am allerwenigsten Motive für die Besteuerung entnehmen, oder es ist ein Beweis dafür, daß der Anbau zurückgegangen ist.
Aber, und da nehme ich den Herrn Regierungskommissar beim Wort, ich betrachte das im großen und ganzen als einen wesentlichen Fortschritt.
Je mehr die Landwirthschaft dahin kommt, sichere Früchte zu bauen und nicht Spekulationsfrüchte, desto bester wird sie bestehen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Hoensbroech.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Antrag auf Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Witt hat meinen Namen genannt.
Ich bin leider nicht im Stande gewesen, genau seine Worte hier vernehmen zu können; wenn ich mich aber recht erinnere, gingen sie dahin, daß er im Foyer hier ein Gespräch überhört hat, welches den und den Inhalt gehabt habe.
Sollte dieses ein Gespräch dritter Personen gewesen sein, so überlaste ich dem Herrn Abgeordneten Witt den Geschmack, solch ein Gespräch hier in das Plenum des Hauses zu bringen, das er dort belauscht hat.
(Bravo rechts.)
Was den Inhalt des Gesprächs betrifft, so ging es, wenn ich den Herrn Abgeordneten richtig verstanden habe, dahin, daß ich in einem speziellen Falle einem Gutsbesitzer gerathen haben solle, ein Gut mit einem hohen Preise zu bezahlen, weil die Getreidezölle kämen.
Dieses Faktum ist absolut unrichtig!
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich habe niemals in letzter Zeit irgend einem Menschen zugeredet, ein Gut zu kaufen, weil die Getreidezölle kämen, wenngleich ich dabei natürlich die Meinung habe, daß die Getreidezölle überhaupt der Landwirthschaft an sich nützen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Nobbe.
Abgeordneter Nobbe: Meine Herren, es freut mich, daß ich durch den Schluß der Diskussion präkludirt worden bin, dem Herrn Abgeordneten Dirichlet auf dem technischlandwirthschaftlichen Gebiete noch weiter zu folgen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Dirichlet die Güte haben wird.
den mir bei einer anderen Gelegenheit versprochenen Besuch im nächsten Sommer auszuführen, so hoffe ich ihm dann (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht mehr persönlich, Herr Abgeordneter Nobbe.
Abgeordneter Nobbe: Darf ich meinen Satz vollenden, Herr Präsident
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich gebe anheim, den Satz zu vollenden, sofern er persönlich ist.
Abgeordneter Nobbe: Der Herr Abgeordnete Dirichlet hat mich persönlich in Bezug auf meine landwirthschaftlichen Kenntnisse angegriffen, und darauf glaubte ich ihm antworten zu dürfen.
Ich werde ihm also den Beweis dafür liefern, daß wir in Sachsen unter Fruchtwechsel einen Wechsel von Halm- und Blattfrüchten verstehen, und daß wir dazu der Hülsenfrüchte bedürfen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht persönlich.
Der Herr Abgeordnete Witt hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Witt: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kardorff hat zweierlei in meiner Aeußerung unterschieden, was wahrscheinlich daher gekommen ist, weil er eben nicht zugegen gewesen ist.
Er hat gesagt, ich hätte vielleicht ein Gespräch hier von dritten Personen im Hause überhört, und er hat einen Ausdruck gegen mich gebraucht, als wenn er gewissermaßen bedauerte, daß ich von solchen Gesprächen hier Gebrauch machte.
Meine Herren, ich erkläre diese Behauptungen für durchaus falsch.
Ich habe kein Gespräch der Art hier im Hause oder im Foyer überhört, sondern es ist mir ganz bestimmt von einem Freunde erzählt worden, (Zuruf rechts: Namen!)
der ein Gut hat kaufen wollen, (Ruf rechts: Namen!)
ich komme gleich darauf, meine Herren, ich kann Ihnen heute nur den Kreis Trebnitz nennen, der Name ist mir im Augenblicke entfallen (ah!
rechts); ich bin aber bereit, jeden Augenblick und ich habe bereits Schritte gethan Herrn von Kardorff den Namen zu nennen.
Es ist mir die Mittheilung, die ich gemacht hübe, von diesem meinem Bekannten, der zum Zweck eines Gutskaufs in Schlesien gewesen ist, gemacht worden, aber auch nicht in der Art, wie Herr von Kardorff sie gebraucht hat, sondern wie ich es glaube hier ausgesprochen zu haben, in der Form, daß er gesagt habe, die Erträge der Güter würden sich wesentlich steigern durch die in Aussicht stehenden Kornzölle, wie sie vom Reichstag angenommen werden würden, und dann hat der Verkäufer des Gutes selbst den Schluß gezogen, daß dann auch das Gut so viel mehr werth sei.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst über die Regierungsvorlage Hülsenfrüchte 2 Mark und, wenn diese Vorlage abgelehnt werden sollte, über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst und Genosten Hülsenfrüchte 1 Mark abstimmen lassen.
Damit ist das Haus einverstanden.
1398 Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1885.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Regierungsvorlage Hülsenfrüchte 2 Mark annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vorlage ist abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Or.
Freiherr von Schorlemer-Alst und Genossen Hülsenfrüchte 1 Mark annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu der Position §, andere nicht besonders genannte Getreidearten.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde auch in diesem Falle zuerst über die Regierungsvorlage andere nicht besonders genannte Getreidearten 2 Mark und sodann über den Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Freiherr von Schorlemer-Alst und Genossen andere nicht besonders genannte Getreidearten 1 Mark abstimmen lassen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Regierungsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Or.
Freiherr von Schorlemer-Alst und Genossen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zur folgenden Position: e. Gerste.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Zeitz.
Abgeordneter Zeitz: Die Regierungsvorlage beantragt einen Zoll auf Gerste von 1, gg Mark, während die Anträge der Herren Abgeordneten I) r. Freiherr von SchorlemerAlst und Genoffen 1 Mark aufstellen.
Es handelt sich da also in dem einem Falle um eine Erhöhung auf das Doppelte, in dem anderen um eine Erhöhung auf das Dreifache des seitherigen Satzes.
Ich möchte vorausgehend folgendes bemerken.
Wenn ich mir erlaube zu dieser Position das Wort zu erbitten, als Brauer resp.
als Interessent in der Brauindustrie, so bezwecke ich damit nicht gegen alle und jede Zollerhöhung zu sprechen; ich bezwecke damit vielmehr nur auch auf die Gesichtspunkte hinzuweisen, von welchen aus die Vorlage, sowie diese Frage überhaupt von Seiten der Abnehmer von Gerste, d. h. der Brauer, aufgefaßt und beurtheilt wird.
Ich bezwecke vor allen Dingen, zu sagen, unter welchen Umständen und unter welchen Bedingungen die jetzigen Käufer deutscher Gerste Käufer bleiben, noch bessere Käufer sein würden.
Der Getreidezoll soll einen Schutz der Landwirthschaft geben.
Man mag nun über die bewilligten Zölle zum Roggen und Weizen denken, wie man nur wolle, so wird man doch bei näherer Betrachtung zugestehen müssen, daß die Frage bei der Gerste ganz anders liegt.
Gerste findet viel leichter Käufer und viel eher Verwendung als Roggen und Weizen.
Es wird ja dies auch in den Regierungsmotiven schon bestimmt zugegeben.
Die Preise von Gerste sind viel mehr gestiegen als die von Roggen und Weizen, trotzdem gerade beim Gerstenbau die Anbaufläche bedeutend zugenommen hat.
Während im Jahre 1878 1 620 483 Hektar mit Gerste bebaut wurden, ist die Anbaufläche im Jahre 1883 1 754 315 Hektar.
In 5 Jahren hat also die Anbaufläche zugenommen um 133 832 Hektar.
Trotzdem sind die Preise ganz wesentlich in die Höhe gegangen.
Es wird mir soeben eine offizielle Berechnung von Herrn Generalsekretär May überwiesen, nach welcher sich folgendes herausstellt: während die Produktionskosten von Roggen 7, Mark, von Weizen 7, Mark betragen, betragen sie von der Gerste nur 5, g Mark.
Der Verkaufspreis stellt sich dem gegenüber folgendermaßen: Roggen wird also gebaut mit 7, Mark, verkauft zur Zeit mit 8 bis 8,,, o Mark; Weizen gebaut mit 7, 82 Mark, verkauft mit 8, go bis 9 Mark; Gerste mit 5, g Mark Produktionskosten findet dagegen Käufer zur Zeit zu 9, z Mark bis 10 Mark.
Es kann also da nicht von demselben Nothstände die Rede sein wie beim Weizen und Roggen.
Wir stehen da ganz anderen Verhältnissen gegenüber.
Es handelt sich da nicht um eine Ueberproduktion wie beim Roggen und Weizen.
Wir können Gerste nur aus Mitteleuropa beziehen, aus Deutschland selbst, aus Oesterreich-Ungarn und aus Burgund.
Der Bezug aus anderen Ländern ist ausgeschlossen.
Nur Gerste aus diesen Ländern kann uns die Qualität des Bieres geben, welche letzteres verkäuflich macht.
Es ist also weder gegenwärtig eine Ueberproduktion in Gerste, noch kann für künftig eine Ueberproduktion des Auslandes dem deutschen Gerstenbau drohen.
Es findet nun allerdings eine Einfuhr vom Auslande statt.
Das hat sich so gestaltet: in den letzten 5 Jahren sind durchschnittlich 3 600 000 Doppelzentner Gerste eingeführt worden, also zirka 4 Millionen Doppelzentner, während von Deutschland ausgeführt wurden 1 700 000 Doppelzentner, also zirka 2 Millionen, bei einem Mehrverbrauch fremder Gerste demnach von 2 Millionen.
Man könnte da nun sagen, daß diese 4 Millionen Doppelzentner, die vom Auslande nach Deutschland eingeführt werden, den deutschen Gerstenpreis beeinflussen, daß ein Schutz nöthig sei, um einesteils einen höheren Preis für die Gerste zu erzielen, anderentheils um geringwertige Sorten, welche jetzt schwer Käufer finden, dann mehr und besser zum Verkauf bringen zu können.
Beide Annahmen sind unbedingt irrig.
Wenn sich wirklich der Preis der Gerste durch einen solchen Zoll erhöhen würde, so würde nach Lage der Sache diese Erhöhung nicht der Landwirthschaft zu gute kommen; es würde vielmehr nur eine Verschiebung der Verhältnisse eintreten und zwar folgendermaßen.
Wir führen jetzt nach dem Auslande zirka 2 Millionen Doppelzentner aus.
Diese Gerste, die aus unseren besten gerstenbautreibenden Gegenden kommt, nämlich aus der Pfalz und aus Thüringen, geht zumeist nach England.
Die englische Bierfabrikation, die höhere Preise erzielt beim Verkauf, kann auch höhere Gerstepreise anlegen.
Es sind das unsere besten Sorten, welche nach dort ausgeführt werden.
Sollte nun eine Vertheuerung der Gerste durch den Zoll wirklich in Deutschland eintreten, so würde nur eine Verschiebung in dem Sinne stattfinden, daß die 2 Millionen Doppelzentner, welche wir, um höhere Preise zu erzielen, nach England schaffen, nun hier in Deutschland den entsprechend höheren Preis erzielen würden.
Die Landwirthschaft würde nur andere Käufer finden; die deutsche Bierfabrikation würde aber veranlaßt sein, um diesen Betrag höhere Summen anzugeben.
Andererseits ist nicht anzunehmen, daß die geringwerthigen Gerstesorten, die jetzt schwer Käufer finden, durch den Zollschutz zu neuem Verkauf gebracht werden könnten.
Das liegt in der Natur der Sache.
Der Brauer kann niemals nach dem Preis kaufen; er kanp nur nach der Qualität der Waare kaufen.
Das ist schon bedingt durch die Art und Weise der Besteuerung.
Es werden ja hiervon zumeist die südlichen Provinzen Bayern und Württemberg betroffen; wir, die wir in Mitteldeutschland wohnen, sind dabei vollständig unbeteiligt.
Für mich speziell hat es nicht das geringste Interesse, ob der Zoll erhöht oder ganz abgesetzt wird; ich wohne in einer Provinz, in der wir aus nächster Nähe die besten Gerstensorten beziehen können.
Der Bezug von Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1885.
1399 Mähren ist einfach schon wegen der hohen Fracht ausgeschlossen.
Betroffen von der Maßnahme wird vorzüglich Süddeutschland, Bayern, Württemberg, Baden.
Es wird keinesfalls eintreten, daß die Sorten, welche jetzt schwer zum Verkauf gelangen, bei höheren Zöllen bessere Verwendung finden könnten.
Das erklärt sich so.
Der Brauer muß im voraus den Malzaufschlag entrichten, in Süddeutschland 6 Mark pro Hektoliter; ob das schlechtes oder gutes Malz ist, das bleibt sich der Steuerbehörde gegenüber vollständig gleich.
Nicht aber gleich bleibt sich natürlich die Ausbeute, die der Brauer aus schlechtem oder gutem Malz nimmt.
Es würde ganz irrationell gehandelt sein, wollte man schlechtes Malz verwenden.
Die Art und Weise des Betriebes, die Anforderungen des Publikums an das Bier schließt die Verwendung schlechter Gerste vollständig aus.
Schlechte Gerste, Futtergerste, wird auch bei dem höchsten Schutzzoll in Deutschland für die Brauerei nicht zur Verwendung gebracht werden können.
Wäre es denn nun auch erwünscht, 'daß auch schlechte Gerste hier zur Verwendung gelange
Um gutes Bier zu erzeugen, muß man gutes Malz, dazu gute Gerste haben; wenn Sie durch diese Maßnahme in zu weitgehender Weise den Brauer auf Benutzung schlechter Gerste hinleiten, werden Sie in demselben Maße die Bierfabrikation verschlechtern, und das ist bei dem Gewerbe, das doch für Deutschland so große Wichtigkeit hat, sicher nicht erwünscht.
Es könn der Landwirth wohl einen höheren Ertrag für die Gerste erzielen, und derjenige, der das mit der größten Freude begrüßen wird, ist sicher der Brauer.
Das ist aber nur möglich, wenn die Qualität der Gerste durch einen besseren und rationelleren Anbau gehoben wird.
Es ist ja damit nicht ein Vorwurf der Landwirthschaft gemacht.
Es sind ja schon weitgehende Verbesserungen eingetreten; es ist aber in dieser Richtung noch manches zu thun.
Es kann eine sorgfältigere Auswahl des Grund und Bodens zum Gerstenbau stattfinden; die Düngung, die Bearbeitung des Bodens kann eine bessere sein, die Pflege der Pflanze entsprechender behandelt werden, als es jetzt geschieht.
Es kann vor allen Dingen von dem Landwirth auf bessere Reinigung seiner Waare gesehen werden; sie kann marktfähiger dem Brauer gebracht werden.
Das wird allein und am allerbesten den Landwirth schützen.
Damit allein wird der Landwirth das erreichen, was durch den Zoll vergebens angestrebt wird: eine höhere Einnahme für den Gerstenbau.
Es ist ferner zu berücksichtigen, daß die Brauerei durch eine solche Maßnahme es handelt sich um zirka 6 Millionen, die von dem Gesetz verlangt werden daß namentlich die an und für sich schon so hart betroffene süddeutsche Brauerei schwer in Mitleidenschaft gezogen wird.
Württemberg bringt jetzt schon 7 h '2 Millionen, Bayern 31 Millionen, das sind 38s, Millionen Malzaufschlag.
Würden Sie die Brauerei noch weiter belasten, so würde das, was leider schon eingetreten ist, daß die Kleinindustriellen immer mehr Platz machen müssen den Großindustriellen, gewaltsam gefördert werden.
Es ist leider schon das Mehranwachsen der Großindustrie auf Kost der Kleinindustrie zu befürchten.
Das noch gewaltsam zu fördern, scheint mir doch unrichtig.
Es waren im Jahre 1872 noch 14 157 Brauereien in Betrieb, im Jahre 1883 nur noch 11 676; es haben also 2500 Brauereien im Laufe von 11 Jahren ihren Betrieb einstellen müssen.
Es sind so 2500 Besitzungen fast gänzlich entwerthet worden.
Sie würden diese Entwerthungen in bedenklicher Weise beschleunigen, wenn Sie zu weit in dieser Zollerhöhung gehen sollten.
Sie würden die Kleinindustriellen weiter schwer schädigen; die Großindustrie, die kapitalfähiger ist, würde sich dieser Kalamität viel leichter entziehen können, sie viel weniger empfinden.
Sie würden ferner voraussichtlich auch die Exportbrauerei schädigen, die sich in Deutschland sehr entwickelt hat.
Dieselbe steht in Konkurrenz mit Oesterreich.
1 Wenn Sie also der deutschen Exportbrauerei den Bezug österreichischer Gerste vertheuern, so werden Sie in Verhandlungen des Reichstags.
demselben Maße die in Oesterreich auch hochstehende Exportbrauerei stärken, zu Ungunsten der deutschen stärken, ihr eine bedeutende Avance geben.
Es fragt sich nun, ob nicht das, was Sie allenfalls erreichen können ein Finanzzoll nicht doch von viel minderem Werth ist als die Schädigung einer so bedeutenden Exportindustrie.
In derselben Lage sind die elsässischen Brauereien.
Dieselben beziehen ihre Gerste von Burgund, führen ihr Bier zum Theil nach Frankreich aus.
Sie geben dann der immermehr sich entfaltenden französischen Brauerei auch einen bedeutenden Vorsprung, wenn Sie den Zoll hier zu hoch feststellen wollen.
Daß außerdem ein bedeutender Ausfall der Steuer, die durch den Malzaufschlag gewonnen wird, eintreten kann, liegt in der Natur der Sache.
Wird die Exportbrauerei geschädigt, so wird der Staat eine ganz bedeutende Mindereinnahme aus dem Malzaufschlag haben.
In den letzten Tagen, in welchen hierüber verhandelt worden ist, ist mir wiederholt gesagt worden: das hat kein Bedenken, das an und für sich gut sttuirte Braugewerbe und daß es dies ist, will ich nicht ganz in Abrede stellen wird ja diese Mehrausgabe abwälzen.
Ich möchte denjenigen Herren, die dieser Ansicht sind, sagen, daß das doch ein zweischneidiges Schwert sein würde.
Sollte eine solche Abwälzung stattfinden ich halte sie in Folge der weit ausgeprägten Konkurrenz nicht für möglich aber sollte sie stattfinden, so würde sie ungefähr folgendes mit sich führen.
Wir gewinnen in Deutschland zirka 40 Millionen Hektoliter Bier; die geringste Erhöhung müßte doch eine solche um 1 Pfennig pro Glas sein, das würde eine Erhöhung für das biertrinkende Publikum um 80 Millionen Mark jährlich bedeuten, und es wäre doch sehr zu bedenken, ob man diesem Industriezweig auf eine solche Art zur Selbsthilfe Anlaß geben soll.
Ich habe noch kurz einer Angabe, die vor einigen Tagen von dem Herrn Abgeordneten Schelbert hier gemacht wurde, zu widersprechen; der Herr sagte, daß bayerische Gerste nicht mehr in demselben Maße verbraucht werde wie früher.
Das ist durchaus unrichtig.
Nach wie vor halten die Brauer die bayerische Gerste für die beste, sie ziehen sie auch der ausländischen, der böhmischen und mährischen Gerste vor.
Dies gilt auch im allgemeinen von der thüringischen Gerste.
Es wird allerdings in verschiedenen Theilen Deutschlands Gerste gebaut auf Bodenflächen, die sich dazu nicht eignen; da wird eine minderwerthige Gerste gewonnen.
Es ist natürlich, daß die geringwerthige Gerste schwer oder überhaupt nicht Abnehmer zu Brauzwecken findet, während die gute bayerische Gerste nach wie vor als die beste betrachtet wird, die wir überhaupt haben; sie wird entschieden in den guten Sorten der böhmischen und mährischen Gerste wie das auch andere Herren der Industrie, die diesem Hause angehören, bestätigen können vorgezogen.
Der Herr Abgeordnete wandte sich dann auch noch gegen die Bierfabrikation im allgemeinen, indem er sagte, daß, seit ausländische Gerste verwendet werde, das Bier schlechter geworden sei.
Nun, meine Herren, das ist Geschmackssache, darüber läßt sich nicht disputiren.
Ueber Geschmackssachen läßt sich ja bekanntlich überhaupt nicht disputiren.
Ich möchte Ihnen durch meine Ausführungen also sagen, daß durch Erhöhung des Zolles auf Gerste Sie die Landwirthschaft nicht schützen werden bezüglich des Gerstenbaues.
Die Landwirthschaft ist ja dort auch bei weitem nicht in dem Maße bedroht wie bei dem Roggenbau und dem Weizenbau, wie dies die Motive auch ganz ausdrücklich anerkennen.
Wenn nun eine Bedrohung nicht vorliegt, ist ja auch ein Schutz nicht nöthig; Sie werden aber ganz sicher durch die Zollerhöhung, die trotz allem eintreten dürfte, die doch so wichtige und bedeutende Brauereiindustrie, welche den Zoll nur aus eigener Tasche zu zahlen haben wird, schädigen.
192 1400 Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1885.
Ich möchte Sie deshalb bitten, meine Herren und ich möchte diese Bitte nicht etwa als Interessent, als der ich ja auch trotz meiner vorausgegangenen Erklärung noch erscheinen könnte, aussprechen ich möchte Sie im allgemeinen Interesse bitten, bei Feststellung des Zollsatzes auf das Rücksicht nehmen zu wollen, was Ihnen vorzutragen ich die Ehre hatte, Berücksichtigung der so wichtigen Brauereiindustrie zu schenken.
(Bravo!
links.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Greve.
Abgeordneter Dr. Greve: Meine Herren, von einem anderen Standpunkte als dem des Herrn Vorredners möchte auch ich die Majorität dieses Hauses bitten, ihrer Jagd nach dem zweifelhaften Glücke der Erhöhung der Getreidezölle bei dem Gerstenzoll Einhalt zu thun.
Aber nicht bloß um an die letzten Worte des Herrn Vorredners anzuknüpfen nicht bloß in Betreff dieses Zolles, der den Herrn Vorredner besonders in seinem Privatinteresse näher berührt, nein, in Betreff aller anderen Zölle haben meine Wähler in der Provinz Sachsen, die gerade für Gerstenbau seit Jahrzehnten ein großes Interesse haben, sich mit großer Mehrheit gegen diese Zollerhöhung ausgesprochen, wie sie überhaupt gegen eine Erhöhung der Zölle auf die nothwendigen Lebensmittel sind.
Meine Herren, in Betreff der Erhöhung der Getreidezölle befinden wir uns in voller Uebereinstimmung nicht mit der Regierungsvorlage, wohl aber mit den Regierungsmotiven.
Denn nach den Regierungsmotiven dürfte überhaupt keine Erhöhung des Gerstenzolles stattfinden.
Die Motive sagen wörtlich: Anlangend die Gerste kommt in Betracht, daß die deutsche Landwirthschaft zur Zeit nicht in der Lage ist und voraussichtlich auch in naher Zeit nicht dazu gelangen wird, den inländischen Bedarf an Braugerste in der erforderlichen Qualität zu decken.
Der Preis der zur Herstellung besserer Biere geeigneten Gerste, deren Erzeugungsgebiete ziemlich beschränkte sind, hat wegen der Entwickelung unseres Braugewerbes, welches sich zu einer Exportindustrie von großer Bedeutung emporgeschwungen hat, weniger als der anderer landwirthschaftlicher Produkte gelitten.
Auch von der nicht zu Brauzwecken dienenden Gerste findet ein nicht unbedeutender Theil in der Brennerei eine weitere technische Verwendung.
Aber, meine Herren, nicht bloß aus diesen Gründen bin ich gegen die Zollerhöhung für Gerste, sondern auch aus den Gründen, die die große Majorität der Landwirthe der Provinz Sachsen am 15.
September vorigen Jahres in einer Versammlung des landwirthschaftlichen Vereins, bei Gelegenheit der Getreideausstellung in Magdeburg ausgesprochen hat, wo das Urtheil der Landwirthe zusammengefaßt wurde in dem Referat des Herrn Professors Dr. Märcker.
Meine Herren, landwirthschaftliche Motive für eine Erhöhung der Getreidezölle liegen nach diesem sachverständigen Urtheil und nach den Regierungsmotiven durchaus nicht vor.
Was können es denn nun für Motive sein
Ich möchte fast glauben, auf jener Seite ist es die Eifersucht, die Sie im Interesse des Branntweins gegen das Bier haben, welches aus der Gerste gebraut wird.
Da muß ich nun doch sagen, daß das nicht mehr eine Geldfrage ist, sondern für einen großen Theil der Bevölkerung eine wichtige soziale Frage, die Sie (nach rechts) allerdings nicht so zu erkennen scheinen wie wir.
Für einen großen Theil der Bevölkerung ist der Kamps ums Dasein ein sehr harter, und nur mit schwerer Arbeit erwirbt sich dieser große Theil der Bevölkerung die Mittel zur Befriedigung seiner Bedürfnisse.
Und, meine Herren, wenn Sie nun die Lebensbedingungen durch Vertheurung der Lebensmittel herabsetzen, dann kommen wir wohl allerdings leicht dahin, daß der arme Mann, um sich zu erwärmen, nach dem Schnaps greift, nach dem Branntwein, für den Sie (nach rechts) ja ein so großes Interesse haben.
Aber, meine Herren, schon mein Fraktionskollege, Herr Dr. Meyer, hat im Jahre 1880 im preußischen Abgeordnetenhause gesagt, daß der Branntwein ein fremder Tropfen in unserem Blute sei; ich halte den Branntwein für Gift, wenngleich es ja heißt, daß der Branntewein um Mitternacht nicht schädlich sein solle.
Und von diesem manchmal epidemischen Gift können wir nur befreit werden dadurch, daß wir den minder begünstigten Volksklassen das Bier nicht künstlich vertheuern.
Das Bier, meine Herren, ist der beste Feind des Branntweins; durch kein Strafgesetz, kein Trunksuchtsgesetz kann der Schnapsgenuß beseitigt werden, sondern nur durch bessere Genußmittel und bessere Nahrungsmittel.
Und, meine Herren, der Branntwein ist ein reines Genußmittel; aber das Bier ist nicht ein reines Genußmittel.
Das Bier, mäßig genommen, ist ein gutes Nahrungsmittel für den Arbeiter, der seine Kräfte zusammennehmen muß.
Deshalb müssen wir alle Mittel aufwenden, um den arbeitenden Volksklassen das Bier zugänglicher und billiger zu machen.
In der That ist das Bier einer der wichtigsten Hebel des Kullurfortschritts, indem es den barbarischen und kulturfeindlichen Schnaps verdrängt.
Ich will mich hier nicht in eine Bierrede verlieren; ich könnte nichts besseres sagen, als was der Herr De.
Meyer vor einigen Jahren schon gesagt hat: daß schon seit Tacitus die alten Deutschen an beiden Usern des Rheins dem Bier gehuldigt haben, und daß sich der Kulturfortschritt in unserem Vaterlande entsprechend dem Genuß des Bieres entwickelt hat.
Ich möchte Sie dringend bitten, vor diesen Gerstenfeldern in Ihrer Jagd nach dem Glück Halt zu machen, aus Rücksicht auf die ohnehin schon genug gedrückten und minder begünstigten Volksklassen, und nicht bloß die Regierungsvorlage, sondern namentlich auch die von dem Herrn Freiherrn von Schorlemer und Genossen beantragte Erhöhung abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Witt.
Abgeordneter Witt: Meine Herren, gestatten Sie mir einige Worte auch zu diesem Gegenstände.
Nachdem hier von Bier und seiner Produktion und der Schädigung desselben durch den erhöhten Gerstenzoll ausführlich gesprochen ist, handelt es sich für mich nicht mehr um diesen Artikel; ich will nur noch kurz hinzufügen, daß man jetzt, wo so vielfach unserem Export Schutz versprochen wird, und fortwährend die deutsche Arbeit geschützt werden soll, durch Erhöhung des Gerstenzolles einen sehr wichtigen Exportartikel, das Bier, auf das ernstlichste schädigt.
Es wird nicht nur seit vielen Jahren eine große Quantität dieses Artikels nach New-Uork und Nordamerika, sondern auch nach Peru und anderen Plätzen Südamerikas über Hamburg und anderen Häfen exportirt.
Die Gerste wird nicht allein zur Bereitung von Bier benutzt; sondern sie dient in Preußen, namentlich in den Gegenden mit leichtem Boden, sehr wesentlich zur Beförderung der Brennereien, zur Spiritusfabrikation; hier ist ein Punkt, auf den ich namentlich den Fürsten Hatzfeldt aufmerksam machen möchte, der gestern über das Sinken des Kartoffelpreises in Folge der niedrigen Spirituspreise geklagt hat.
Auch hier wieder sind Sie durch Erhöhung des Gerstenzolls bereit, den Brennereibesitzern den Ast abzusägen, auf dem sie sitzen.
Sie wissen, daß der hohe Zoll in Frankreich gegen unseren Spiritus nur in Folge unserer Zölle auf französische Weine re.
gekommen ist, und daher jetzt der Export unseres Spiritus Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1885.
1401 geringer, und der Preis des Spiritus so niedrig ist.
Wenn Sie nun hier wieder die Gerste, die wir zur Brennerei gebrauchen, so vertheuern, werden Sie den Brennereien dadurch einen Schaden zufügen, und dann werden Sie wieder über die geschädigte Landwirthschaft klagen.
Was aber die Hauptsache ist: ich meine, daß im allgemeinen die Landwirthschaft, speziell die bäuerlichen Wirthschaften, von diesen Zöllen auf Getreide und auf Gerste keinen Vortheil haben.
Ich habe mir die Mühe gegeben, die sämmtlichen drei großen Bände durchzulesen, die von dem Verein für Sozialpolitik über die bäuerlichen Zustände in Deutschland geschrieben sind; ich habe mir die Mühe gegeben, die vier Bände der Enquete in Baden über die bäuerlichen Zustände daselbst durchzulesen, und nirgends finde ich, daß in den Berichten, die von praktischen Landwirthen, Vorständen der landwirthschaftlichen Vereine rc.
erstattet sind, den bäuerlichen Landwirthen zur Hebung ihrerWirthschaften die Ausdehnung des Getreidebaues empfohlen wird; überall heißt es: seht auf die intensiveren Wirthschaften, baut mehr Futter, Wurzelgewächse rc.
füttert euere Thiere besser, verwerthet euer Futter und Getreide in der Molkerei, Mast und Aufzucht, dann wird sich auch die Landwirthschaft und der Ertrag euerer Wirthschaften heben.
Also es wird darauf hingedrängt, die Dreifelderwirthschaft zu verlaßen, Fruchtwechselwirthschaft mit Hadefruchtbau einzuführen und die Einnahmen mehr durch die Thierproduktion statt in dem ausgedehnten Getreidebau zu suchen.
Ich glaube jetzt diesen Gegenstand verlassen zu dürfen, indem ich darauf hinweise, daß die Erhöhung der Getreidezölle nicht das ist, was den bäuerlichen Wirth in seiner Einnahme befördern kann.
Die Gerste ist aber außerdem ein Nahrungsmittel für die Menschen als Graupe und als Grütze; in ganzen Gegenden ist der Genuß von Gerstengrütze sehr üblich, und eine Erhöhung der Zölle würde auch dieses Nahrungsmittel vertheuern.
Aber sie ist auch ein Futtermittel für das Vieh, und in Provinzen, wie Schleswig-Holstein und Mecklenburg, wird die gebaute Gerste meist für das Mastvieh und die Schweine verfüttert.
Wenn der Herr Reichskanzler neulich gesagt hat, daß, wenn Getreidenoth eintreten sollte, zunächst die Thiere es sein werden, welche darunter leiden, so habe ich diesen Satz neulich in einer Versammlung von Landwirthen ausgesprochen und nur Gelächter darüber gefunden.
Meine Herren, zunächst würde die Fleischproduktion dadurch vermindert und der Fleischgenuß vertheuert; aber weiter ist das erste, was eine Landwirthschaft zu ruiniren droht, die schlechte Haltung sowohl des Zug- als Nutz- und gar des Mastviehes; die ganze moderne Landwirthschaft beruht darauf, daß das Vieh gut gehalten wird, daß es tüchtig mit Getreide gefüttert wird, zum Theil namentlich zur Mast auch mit Gerste, und daß der Ertrag des Gutes mehr aus den Produkten der Viehzucht als aus dem Getreide gezogen wird.
Ich habe in meiner Wirthschaft schon vor zwanzig Jahren nach Durchsicht meiner Rechnungen ungefähr dasselbe für zugekaufte Gerste und andere Futtermittel ausgegeben, was ich für Weizen und Getreide eingenommen habe.
Es gibt indessen intensive Wirthschaften, die das doppelte und dreifache an Geld für zu verfütterndes Getreide und Futtermittel ausgeben, als sie für ihr verkauftes Getreide einnehmen; und deshalb meine ich, daß die intensive Wirthschaft dasselbe Interesse hat, daß die Gerstezölle überhaupt und namentlich die Getreidezölle nicht erhöht werden.
Denn auch die übrigen Futterstoffe werden durch dieselben im Preise steigen.
Es bleibt also nichts übrig als die großen extensiven Wirthschaften, die wir eben nicht wünschen, die allein Vortheil von den Kornzöllen haben würden.
Die Landwirthschaft wird nicht gefördert durch diese höheren Gerste- und Getreidezölle; damit will ich schließen, indem ich Sie bitte, den vorgeschlagenen höheren Gerstenzoll abzulehnen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckeilsteirr: Vom Herrn Abgeordneten Richter ist mir folgender handschriftlicher Antrag übergeben worden: Der Reichstag wolle beschließen: den Zoll für Gerste auf 50 Pfennig pro Doppelzentner zu belassen.
Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Oberregierungsrath Dr. Thiel.
Kommissarius des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Oberregierungsrath Or.
Thiel: Erlauben Sie mir, nur mit ein paar Worten Ihnen die Motive darzulegen, welche die verbündeten Regierungen bestimmt haben, Ihnen einen erhöhten Gerstenzoll, wie die Vorlage ihn aufweist, vorzuschlagen.
Ich kann dabei an die Worte des letzten Herrn Vorredners anknüpfen und glaube im Gegensatz zu ihm wohl behaupten zu dürfen, daß die Rolle, welche die Gerste in landwirthschaftlicher Beziehung zur Viehmast u. s. w. zu spielen berufen ist, von der in Deutschland produzirten Gerste sehr wohl ausgefüllt werden kann, und daß in dieser Beziehung eine Vertheuerung der Gerste durch Eingangszoll die Landwirthschaft absolut nicht schädigen würde.
Es handelt sich hier wesentlich um die Frage: Kann die deutsche Landwirthschaft die Gerste, welche für das so wichtige und von der Regierung sehr wohl gewürdigte Braugewerbe nöthig ist, in der genügenden Quantität und Qualität liefern oder nicht
Nun hat der Herr Vorredner behauptet, in all den Schriften und Gutachten, welche sich mit der Noth der Landwirthschaft beschäftigen, wäre von einer Ermahnung zur Ausdehnung des Getreidebaues nie die Rede gewesen.
Das ist ganz richtig; allein hier tritt ja etwas ganz anderes in Frage.
Es handelt sich hier nicht darum, den Gersteanbau auszudehnen, sondern bessere Qualitäten zu bekommen; und wenn wir irgend etwas in Deutschland haben, worüber alle landwirthschaftlichen Autoritäten und alle die, die sich mit der Lage der Landwirthschschaft beschäftigt haben, einig sind, so ist es das und das wird selbst der enragirteste Freihändler gern zugestehen können —, daß es ungemein wichtig ist, die Qualität der Produkte der deutschen Landwirthschaft zu erhöhen, weil vor allem auf diesem Wege bei gleichbleibenden Produktionskosten ein höherer Gewinn erzielt werden kann, der dauernd und von allen Ansichten über Zollsätze unabhängig ist.
Der Herr Vorredner wird das zugeben; er weiß ja aus seiner Erfahrung als Thierzüchter, wie ungemein viel lohnender es ist, mit demselben Futter ein werthvolles und hoch zu verkaufendes Thier zu erziehen wie irgend eine schlechte Kreatur.
Nun liegt es nahe, daß durch eine Erhöhung des Gerstepreises die Bemühungen, welche gegenwärtig in der deutschen Landwirthschaft mit großem Eifer in Angriff genommen sind, eine feinere Qualität der Gerste zu erzeugen, einen wesentlichen Vorschub erhalten werden.
Es hat der vorhergehende Herr Vorredner Ihnen vorgelesen aus dem Bericht einer landwirthschaftlichen Autorität über die Gerstenausstellung und Versammlung der Gersteproduzenten in Magdeburg, wo ausgeführt wird, wie wichtig es ist,, der ausschließlichen Vermehrung der Quantität der Ernte, die mit unserer intensiveren Kultur in den besseren Gegenden sehr leicht verbunden ist, insofern entgegenzuarbeiten, wie diese Vermehrung der Quantität nur auf Kosten der Qualität erfolgt.
Wenn nun aber heute ein Landwirth Quantität opfern soll, um eine höhere Qualität zu gewinnen, dann kann er dies nur, wenn er für dieses Defizit an Zentnerzahl in der Ernte entschädigt wird durch den höheren Preis.
Ein entsprechend höherer Preis für eine bessere Qualität ist aber nicht immer selbstverständlich; ich möchte in dieser Beziehung auf eine Erscheinung aufmerksam machen, die jedem Landwirth bekannt sein wird, der jemals sich bemüht hat, ein feineres 192« 1402 Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1885.
Produkt zu erzielen, besonders in einer Gegend, die nicht schon ein altes Renommee für das betreffende Produkt hat.
Freilich wer in einer berühmten Taback-, Hopfen- oder Gerstengegend wohnt, hat es leichter, für feinere Qualitäten entsprechende Preise zu bekommen.
Wer aber in einer anderen Gegend eine neue Kultur eingeführt oder eine bessere Qualiät produzirt hat und nun auch den Lohn seiner Bemühungen in einem besseren Preise ernten will, begegnet bei dem Händler und auch bei dem Konsumenten, also in diesem Falle bei dem Bierbrauer, nur zu leicht dem Einwand: das ist bloß gewöhnliche Landgerste oder Landhopfen; für den kann ich absolut nicht den Preis geben, den ich für feinere mährische Gerste oder Saalgerste u. s. w. gebe; und gerade dieser Umstand hält eine Menge von Landwirthen ab, sich einer Verbesserung der Qualität ihrer Produktion zu widmen, so lange sie nicht sicher sind, für ihre Mühe und Anstrengung und für die Opfer an Quantität, die ja fast nie mit Qualität vereinbar ist, nun in dem besseren Preis des Produkts eine Entschädigung zu finden.
Sie können also, wenn Sie wollen, diesen Gerstezoll als eine Art Erziehungszoll betrachten, der es ermöglichen soll, daß die Landwirthschaft zu einer feineren Qualitätszucht übergeht, ein Grund, der gewiß doch eine besondere Beachtung verdient.
Die verbündeten Regierungen glaubten auch von der Bierbrauerei das vorübergehende kleine Opfer in dieser Beziehung wohl verlangen zu können, weil sie der Ansicht sind, daß die Bierbrauerei durch diesen Zoll nicht nennenswerth geschädigt wird; denn, wenn Sie aus der Zusammenstellung in den Motiven ersehen, in welchem Maße die Gerstenpreise geschwankt haben in den letzten Zähren, wenn Sie ferner sich erinnern, in welch ungemeinem Grade die Hopfenpreise in den meisten Jahren schwanken, in welchem Maße die Bierbrauerei Mehrausgaben in einzelnen Jahren zu tragen hat durch hohe Eispreise bei milden Wintern, wenn ich ferner Sie daran erinnere, wie sehr die Steuersätze sowohl der Staatssteuer als auch der Kommunalabgaben auf Bier geschwankt haben, ohne daß der Bierpreis für den Konsumenten eine wesentliche Verschiebung erfahren hat, und ohne daß der Geschäftsgewinn der großen Brauereien wesentlich gelitten hat das sehen Sie an den Abschlüffen vieler großen Brauereiaktiengesellschaften, die fortwährend sehr bedeutende Dividenden geben —: dann ist es damit wohl motivirt, daß die verbündeten Regierungen glauben konnten, die Brauereien würden einen etwas höheren Gerstenpreis so lange wohl tragen können, bis die deutsche Landwirthschaft auf die Stufe gekommen ist, daß sie die Gerstenqualität, welche die Brauerei mit Recht verlangen kann, vollständig in derselben Güte liefern kann, wie sie jetzt zum Theil aus dem Ausland bezogen wird.
Darin werden auch die Vertreter der Brauereiindustrie mit mir übereinstimmen, daß, wenn dieses Ziel erreicht ist, damit für die deutsche Brauerei gerade mit Rücksicht auf den Export ein sehr viel solideres Fundament gewonnen ist, als wenn sie heute vom Ausland in Bezug auf den Gerstenbezug abhängig ist.
Nun ist dagegen eingewandt worden, daß ein solcher besserer Preis für die Gerste auch deshalb nicht nöthig sei, weil, wie ja die Anbaustatistik nachweist, der Gerstenanbau in den letzten Jahren zugenommen habe.
Ich glaube, meine Herren, das läßt sich nicht ausschließlich dahin deuten, daß die Gerste ein lohnendes Produkt des Landwirths gewesen ist; sondern es hängt damit zusammen, daß der Zuckerrübenbau eine so ungemeine Ausdehnung in den letzten Jahren genommen hat, und mit der Rübenwirthschast ist der Gerstenanbau ganz absolut verbunden; denn es paßt keine Frucht in die Fruchtfolge einer Rübenwirthschast so gut wie die Gerste hinein.
Sie werden überall sehen, daß, wo Zuckerrüben angebaut werden, Gerstenanbau wesentlich Platz greift, aus Gründen, deren nähere Ausführung ich hier unterlasse, da sie zu sehr in das technisch-landwirthschaftliche Detail führen würde.
Man kann also aus der Vermehrung der Hektare, die dem Gerstenanbau in den letzten Jahren gewidmet sind, auf ein besonders günstiges Verhältniß der Landwirthschaft in Bezug auf den Gerstenbau nicht schließen.
Ich glaube daher: wenn Sie bei den Sätzen der Regierungsvorlage bleiben, werden Sie unserer Landwirthschaft einen großen Dienst thun und die Bierbrauerei nicht schädigen.
Wenn der Herr Abgeordnete Witt schließlich noch das Brennereiinteresse ins Feld geführt hat, so glaube ich, daß die meisten Brenner die Gerste, die sie zum Malz brauchen, auch selbst produziren, daß somit die Brennereien nicht irgend wie wesentlich darunter leiden werden, wenn die Gerstenpreise steigen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Papius.
Abgeordneter vr.
Freiherr von Pastins: Meine Herren, ich möchte bloß bezüglich der Gerste jener Anschauung Ausdruck geben, welche in meiner engeren Heimat, in Unterfranken, bezüglich des Gerstenzolls vorhanden ist, und ich kann mich da ganz kurz fassen, indem ich sage, daß im allgemeinen die Anschauung besteht, daß der von der freien Vereinigung vorgeschlagene niedrigere Zoll für Gerste wohl allgemein für ungenügend erachtet wird, um die einheimische Gersteproduktion in hinreichendem Maße zu schützen.
Wie wohl ziemlich bekannt, ist es gerade Unterfranken, welches seit einer Reihe von Jahren sich auf den Gerstenbau verlegt hat, und es ist wohl auch bekannt, daß der Name der „Frankengerste ''seit langen Jahren einen guten Klang hat; allein in der neueren Zeit liegen die Verhältnisse so, daß es den unterfränkischen Landwirthen vielfach ganz unmöglich ist, ihre Gerste zu verkaufen, weil sie bei den niedrigen Zöllen und bei den niedrigeren Produktionskosten der fremden Gerste, namentlich der ungarischen Gerste, mit der letzteren durchaus nicht konkurriren können.
Wenn irgendwo, handelt es sich hier gerade um den Schutz der „kleinen Leute ''; denn diese sind es gerade in Unterfranken, welche sich mit dem Anbau der Gerste beschäftigen.
In Unterfranken wird Gerste allgemein gebaut.
Nun wird man mir wohl entgegenhalten: die unterfränkische Gerste wird weniger gekauft, weil sie nicht so zum Brauen geeignet ist wie die fremde Gerste!
Darauf erlaube ich mir zu erwidern, daß das doch ein Punkt ist, über welchen die Meinungen, auch der Sachverständigen, weit aus einander gehen.
Es ist mir auch bekannt, daß erst in neuerer Zeit von sehr kompetenter Seite die Brauchbarkeit der unterfränkischen Gerste zum Brauen offen anerkannt worden ist, daß erst in neuerer Zeit vom Königlichen Hofbrauamte in München unterfränkische Gerste bezogen worden ist.
Ich kann andererseits nicht recht glauben, daß das Braugewerbe durch die kleine Zollerhöhung, wie die Regierung sie vorschlägt, wesentlich beeinträchtigt und geschädigt würde.
Meine Herren, wenn das zu befürchten wäre, dann, glaube ich, würde die Regierung selbst diese kleine Zollerhöhung gar nicht vorgeschlagen haben; denn die verbündeten Regierungen, vor allem unsere Königlich bayerische Regierung, haben ein sehr lebhaftes, ein sehr bedeutendes Interesse daran, das Braugewerbe nicht zu schädigen, es lebenskräftig und lebensfähig zu erhalten; und dann, meine Herren, hören wir ja die ganze Zeit über, wie behauptet wird, die Zollerhöhung werde vom Auslande getragen.
Namentlich ist es meines Wissens auch der Herr Reichskanzler gewesen, welcher diese Ansicht ausgesprochen hat, und dem werden Sie, meine Herren, von der rechten Seite doch nicht widersprechen wollen!
(Heiterkeit links.)
Nun sage ich aber: von zwei Dingen wird alsdann eines sicher eintreten; entweder ist es wahr, daß die Zölle vom Auslande getragen werden, dann wird dies auch bei der Gerste der Fall sein, und der inländische Brauer wird keinen Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1885.
1403 Schaden erleiden, oder es ist nicht wahr, daß sie vom Auslande getragen werden, die Zollerhöhung fällt dann auf den inländischen Konsumenten; ja, dann, meine Herren, dürfen wir gar keine Zollerhöhung bewilligen.
(Sehr richtig!
links.)
Dann hätten die inländischen Arbeiter mindestens ebenso gut das Recht, von Ihnen gehört und berücksichtigt zu werden, wie die kleineren Kreise der Bierbrauer.
Ich wenigstens kann für den erhöhten Zoll nur in dem Falle stimmen, wenn ich annehmen darf, daß das Brot des Arbeiters nicht dadurch vertheuert wird.
Aber zu sagen: „beim Roggen, beim Weizen trägt das Ausland den Zoll; aber bei der Gerste —ja, Bauer, da ist es etwas ganz anderes '', das geht doch wohl nicht, das verstehe ich nicht, das ist mir unbegreiflich, und ich glaube, es wird auch im Lande nicht verstanden werden.
Also, meine Herren, ich weiß gewiß, daß der unterfränkischen Gerstenproduktion durch den von der freien Vereinigung vorgeschlagenen niedrigen Zoll nicht viel geholfen wird.
Ich glaube andererseits annehmen zu dürfen, daß das Brauergewerbe durch den Zoll der Regierungsvorlage nicht geschädigt wird, und darum bitte ich Sie, unter Ablehnung der von der freien Vereinigung vorgeschlagenen Ermäßigung des Zolls wenigstens den Zoll der Regierungsvorlage zu genehmigen; denn es handelt sich, wie gesagt, um die große Masse der ackerbautreibenden Bevölkerung, und selbst wenn ein kleiner Nachtheil für das Brauergewerbe entstünde, würde ich doch der Meinung sein, daß die große Zahl der kleinen Landwirthe, um deren Existenz es sich handelt, deren Nothlage beseitigt werden soll, eine überwiegende Berücksichtigung verdient gegenüber dem jedenfalls kleineren Kreise der bierbrauenden Interessenten, von denen ja auch ein Theil zu den Großbräuern gehört.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lorenzen.
Abgeordneter Lorenzen: Meine Herren, ich möchte mir vorerst erlauben, eine kleine Berichtigung zu machen, die mir in Folge des Schlußes der Sitzung am Montag nicht möglich war.
Der Herr Abgeordnete Graf Stolberg-Wernigerode wundert sich, daß ich bei meiner Parteistellung die Aufhebung des Mühlenzwangs bedauert habe.
Vizepräsident Freiherr von und z« Franckenstein: Wir verhandeln über die Position „Gerste ''und nicht über Mühlenzwang; ich muß den Herrn Redner bitten, auf den Gegenstand der Verhandlung zurückzukommen.
Abgeordneter Lorenzen: Meine Herren, nur die Art und Weise, wie es geschehen, habe ich bedauert.
Was nun die Gerste selbst anbetrifft, meine Herren, so muß ich bedauern, daß ich wiederum von Schleswig-Holstein sprechen muß.
Da aber in diesem Falle fast jeder von seiner eigenen Provinz und von seinem eigenen Distrikt gesprochen hat, so möchte ich mir auch ein paar Worte erlauben.
War ich in der glücklichen Lage, zu sagen, daß der Kornzoll im allgemeinen für Schleswig-Holstein nicht zu wünschen ist, weil kein Nothstand in der Landbevölkerung vorhanden wäre, so muß ich leider sagen, daß die Brauerei in SchleswigHolstein jetzt schon theilweise in einem Nothstände ist (oho!
rechts); mehrere Brauereien geben keine Dividende, andere bloß ein paar Prozente.
Meine Herren, man sagt mir, daß dies dadurch entsteht, daß man die paffende Gerste nicht hat.
Wenn der Herr Kommissar des Bundesraths gemeint hat, die Landwirthe und ich spreche in diesem Falle als Landwirth müßten sich bemühen, bessere Gerste zu produziren, so sage ich: das Land läßt sich nicht erziehen; es ist einfach nicht möglich, auf jedem Lande es mag noch so gut bearbeitet werden die paffende Gerste für die feine Brauerei zu erzielen.
Das ist eine allgemein anerkannte Thatsache, und gerade die letzte Saatausstellung in Kiel hat dies zur Evidenz erwiesen, daß in der ganzen Provinz Schleswig-Holstein nur ein ganz verschwindend kleiner Prozentsatz der Ländereien fähig ist, um darauf Gerste, wie sie zu Brauereizwecken erforderlich ist, zu bauen.
Die übrigen Punkte, meine Herren, will ich weniger erwähnen, sie sind theilweise schon durch die Rede des Herrn Abgeordneten Zeitz und durch die Rede des Herrn Abgeordneten Greve erledigt.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Freiherr von Papius gesagt hat, daß speziell die Landwirthschaft dadurch einen Nutzen hätte, und es erwünscht sei, wenn sie vor Ueberschwemmung bewahrt würde, dann muß ich dies auf das ganz entschiedenste bestreiten.
Nein, meine Herren, es ist nach meiner Ueberzeugung mit der Gerste ganz etwas anderes als mit dem Roggen und Weizen.
Die Gründe für Roggen und Weizen können bei der Gerste in keinem Fall in Betracht kommen.
Erstens hat der Preis der Gerste sich in den letzten Dezennien sozusagen verdoppelt; es ist dem Verhältnisse nach das theuerste Korn, und müßen wir doch auch in Betracht ziehen, daß die Gerste das einzig rationelle Korn ist, das bei der Schweinemast Futterwerth beim Landmann hat; davon ist noch gar nicht gesprochen worden.
Es ist gerade dasjenige, womit der kleine Mann sozusagen sein Hausstandsschwein mästet.
Würde die Gerste nicht da sein, so müßte man vollständig zum Mais greifen, und es hat sich erwiesen, daß die Maismästung allein nicht ausführbar und nutzbringend ist.
Sodann muß ich doch darauf Hinweisen, daß jetzt so stark darauf hingearbeitet wird, den Mißbrauch der geistigen Getränke zu vermindern, und kommt es dahin, daß wir noch einen Zoll auf Gerste legen, so befürchte ich, daß wir zuletzt im Bier alles andere, aber nur keinen Gerstensaft haben, und es werden die Leute, wenn das Bier theurer wird, ganz sicher zum Branntwein greifen.
Ich muß Sie daher dringend bitten, auf Gerste keinen Zoll zu legen.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Der Schluß der Debatte ist beantragt worden von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bemerke, daß von dem Herrn Abgeordneten Richter die namentliche Abstimmung über den Schlußantrag beantragt ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: 1 Ich ziehe den Antrag auf namentliche Abstimmung über den Schlußantrag zurück; über die Gerste halte ich ihn aufrecht.
Vizepräsident Freiherr von« nd z« Franckenstein: Nachdem der Antrag auf namentliche Abstimmung über den Schlußantrag zurückgezogen ist, bitte ich diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Zeitz.
1404 Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1885.
Abgeordneter Zeitz: Ich habe dem Herrn Abgeordneten Dr. Greve nur zu bemerken, daß ich gegen alle Getreidezölle gestimmt habe und auch gegen Getreidezölle weiter stimmen werde.
Wenn ich nicht direkt den Antrag hier gestellt habe, man möchte jede Erhöhung des Gerstenzolls ablehnen, so bin ich hierzu nur veranlaßt worden durch den Umstand, daß ich, mitten in der Brauindustrie stehend, als Vertreter einseitiger Interessen hätte betrachtet werden können.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckeusteill: Meine Herren, ich bitte um Ruhe; ich bin nicht im Stande, den Redner zu hören.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir werden zuerst abzustimmen haben über die Regierungsvorlage; ist diese abgelehnt, über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst und diese Abstimmung ist bei einem vorliegenden und gehörig unterstützten Antrag des Herrn Abgeordneten Richter eine namentliche —; sollte auch der Antrag des Herrn Angeordneten Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst abgelehnt sein, haben wir abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter, welcher den bestehenden Zollsatz mit 0, z „Mark erhalten will.
Gegen diese Fragestellung wird eine Einwendung nicht erhoben; wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, sich von ihren Sitzen zu erheben, welche entsprechend der Regierungsvorlage 1, zg Mark bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt.
Nun kommen wir zur namentlichen Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Schorlemer-Alst: Gerste per Doppelzentner 1 Mark.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung ist bereits durch 50 Unterschriften gehörig unterstützt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von SchorlemerAlst 1 Mark per Doppelzentner für Gerste bewilligen wollen, mit Ja, diejenigen, welche das nicht wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben K. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Ich bitte, das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Ackermann.
von Alten.
Graf Adelmann von Adel- Baron von Arnswaldt-Harden mannsfelden.
bostel.
Freiherr von Aretin.
Ausfeld.
Graf von Ballestrem.
Dr. Bamberger.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Dr. Baumbach.
Bender.
Baumgarten.
Bergmann.
Bebel.
Biehl.
Belfert.
GrafvonBismarck-Schönhausen.
von Benda.
Dr. Bock (Aachen).
von Bernuth.
Bock (Minden).
Blos.
Freiherr von Bodenhausen.
Bock (Gotha).
Bormann.
vr.
Böttcher.
Borowski.
Buddeberg.
von'Brand.
Büxten.
Brünings.
Buderus.
Dr. Bürklin.
vr.
Buhl.
Freiherr von Buol.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Burger, von Busse.
Buxbaum.
von Carlowitz.
1 Cornelsen.
Prinz zu Carolath.
Cegielski.
Graf von Chamars.
Dr. von Chelmicki.
von Chlapowski.
von Christen, von Colmar.
Freiherr von Dälwigk-Lichten-von der Decken, fels.
1 Dietz (Hamburg).
Dieden.
1 Dirichlet.
Dr. Diendorfer.
Dietz (Himmelstädt).
Dietze (Barby).
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Graf von Droste zu Vischering.
von Estorff.
Eysoldt.
Feustel.
1 Fährmann.
von Fischer.
1 Or.
von Forckenbeck.
Flügge.
1 Francke.
Freiherr von und zu Francken- Frohme.
stein.
Dr. Frege.
von Funcke.
Freiherr von Gagern.
Graf von Galen.
Gehlert, von Gehren.
Geiger.
Dr. Gerlich.
Gielen.
Freiherr von Gise.
Gleißner.
Freiherr von Göler.
von Goldfus.
von Gordon.
Graf.
von Gramatzki.
Freiherr von Gravenreuth.
I) r. Grimm.
Grohe.
Dr. Groß.
Günther.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Gebhard.
Geiser.
Gottburgsen.
Dr. Greve.
Grillenberger.
Haanen.
Haerle.
I) r. Hartmann.
Hartwig, von Haffelbach.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg vr.
Freiherr von Heereman.
von Helldorff.
Graf Henckel vonDonnersmarck Hesse.
vr.
von Heydebrand und der Lasa.
Hitze.
Graf von Hoensbroech.
vr.
Haarmann.
Graf von Hacke.
Dr. Hänel.
Halben.
Halberstadt.
Hamspohn.
Hasenclever.
Heine.
Hermes.
Herrmann.
Hinze.
Hoffmann.
Holtzmann.
Huchting.
Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1885.
1405 Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Hornstein.
Freiherr von Huene.
von Hülst.
Junggreen.
Kalle.
1 Kayser.
von Kardorff.
1 Köpfer, von Kehler.
1 Kräcker, von Kessel.
1 Kröber.
von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klemm.
Kochann.
von Koscielski.
Krämer.
Krafft.
Dr. Kropatscheck.
Krug von Nidda.
Dr. von Kulmiz.
Freiherr von Landsberg-Stein- Dr. Langerhans.
fürt.
Leemann.
Lehner.
Dr. von Lenz.
Letocha.
Dr. Lieber.
Dr. Lotz.
Lucius, von Lüderitz.
von Lyskowski.
Freiherr von Manteuffel.
Marke.
Dr. Marquardsen.
Maubach.
Menken.
Menzer.
Merbach.
Dr. Moufang.
Müller (Marienwerder).
Müller (Pleß).
Dr. Müller (Sangerhausen).
Dr. von Mycielski.
Erbgraf zu Neipperg.
Freiherr von Neurath.
Nobbe.
Dr. Oetker.
Götz von Olenhusen.
Dr. Orterer.
Freiherr von Ow.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Lenzmann.
Lerche.
Liebknecht.
Lipke.
Loewe.
Lorenzen.
Lüders.
Maager.
Mayer (Württemberg).
Meier (Bremen).
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Möller.
Münch.
Munckel.
Oechelhäuser.
Freiherr von Oldershausen.
Mit Ja antworten: Reich.
Reichert, von Reinbaben.
Reindl.
Graf von Rittberg.
Rose.
Roß.
Dr. Roßhirt.
Dr. Rudolphi.
von Saldern-Ahlimb.
von Saldern-Plattenburg.
Sander.
Graf von Saurma-Jeltsch.
von Schalscha.
Dr. Scheffer.
Schelbert.
Graf von Schliessen.
Schmidt.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Dr. Schreiner.
Scipio.
Sedlmayr.
Senestrey.
Seyfarth.
Graf Skorzewski.
Prinz zu Solms-Braunfels.
Spahn.
von Sperber.
Staelin.
Stöcker (Rothenburg).
Graf zu Stolberg-Wernigerode Freiherr von Tettau.
Trimborn.
Mit Nein antworten: Dr. Roemer.
Rohland.
Sabor.
Dr. Sattler.
Freiherr von Schele.
Schenck.
Schlüter.
Schmieder.
Dr. Schneider.
Schott.
Schräder.
Schwarz.
Singer.
Stiller.
Stützet.
Struckmann.
Traeger.
Dr. Tröndlin.
Uhden.
Ulrich.
Freiherr vonUngern-Sternberg.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Utz.
Veiel.
von Waldow-Reitzenstein.
von Wedell-Malchow.
Freiherr von Wendt.
Wichmann.
Wildegger.
Dr. Windthorst.
Freiherr von Wöllwarth.
Dr. Virchow.
von Vollmar.
Freiherr von Wangenheim (Eldenburg).
Freiherr von Wangenheim (Hannover).
Wiemer.
von Winckelmann.
Witt.
Dr. Witte.
Woermann.
Dr. Freiherr von Papius.
Panse.
Dr. Perger.
1 Dr.
Papellier.
Pezold.
1 Parifius.
Pfähler.
1 Penzig.
Graf von Praschma.
1 Pfafferott.
Graf von Preysing (Landshut).
Pfannkuch.
Graf von Preysing (Straubing).
Dr. Porsch.
von Puttkamer-Plauth.
Fürst Radziwill.
1 Richter.
Herzog von Ratibor.
1 Rickert.
von Redecker.
1 Rüdiger.
Baron Zorn von Bulach.
Zeitz.
Ziegler.
Krank sind: Müller (Bamberg).
Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst.
Dr. Simonis.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Beurlaubt sind: Aichbichler.
Beckmann.
Behm.
Dr. von Bunsen.
Ebert.
Dr. Franz.
Fritzen.
Grad.
von Grand-Ry.
Freiherr von Hammerstein.
Hellwig.
Kable, von Köller.
Lang (Kelheim).
1406 Reichstag.
52.
Sitzung.
Lender.
Lüben.
Mühleisen.
Noppel.
Payer.
Pflüger.
Sara.
Dr. von Schlieckmann.
Thomson.
Vissering.
Graf von Waldburg-Zeil.
von Wrisberg.
Entschuldigt sind: Freiherr von Freyberg.
I) r. von Graevenitz.
Dr. Hammacher.
Haupt.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Dr. Horwitz.
I) r. von Jazdzewski.
Freiherr von Ketteler.
Leuschner.
Dr. Lingens.
Magdzinski.
Graf von Nayhauß-Cormons.
Dr. Reichensperger.
von Schöning.
Staudy.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Stolle, von Strombeck.
Struve.
von Wedell-Piesdorf.
von Wurmb.
Ohne Entschuldigung fehlen: Antoine.
Dr. Arnsperger.
Auer.
Graf von Bernstorff.
Bertram.
Dr. Braun.
Broemel.
Dr. von Cuny.
Dr. Delbrück.
Freiherr von Dietrich.
Dollfus.
Freiherr von Fürth.
Gamp.
vonGerlach.
Germain.
Goldenberg, von Graeve.
Dr. Freiherr von Gruben.
Guerber.
Haberland.
Prinz Handjery.
Harm.
Dr. Freiherr von Hertling.
Graf von Holstein.
Jaunez.
von Kalkstein-Klonowken.
von KalksteinPluskowens.
Klumpp.
Graf von Kwilecki.
Lang (Schlettstadt).
Lohren.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
von Massow.
Meibauer.
Meister.
Mohr.
Dr. Graf von Moltke.
vr.
Mosler.
von Oertzen.
von der Osten.
Racke.
Rintelen.
Dr. Röckerath.
Schumacher, von Sczaniecki.
vr.
Siemens.
Stöcker (Siegen).
Viereck.
Wagner, von Wendel.
Minierer.
Witzlsperger.
von Wolszlegier.
Vizepräsident Freiherr von und zn Frauckeusteiu: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Abgestimmt haben 291 Mitglieder; mit Ja haben gestimmt 184, mit Nein 107 Mitglieder.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst ist angenommen, und damit der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter erledigt.
Von dem Herrn Abgeordneten Richter ist die Vertagung der Sitzung beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage und bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung morgen 11 Uhr Vormittags abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1. dritte Berathung des von den Abgeordneten von Kardorff und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die vorläufige Einführung von Aenderungen des Zolltarifs, auf Grund der in Mittwoch den 18.
Februar 1885. zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
198 der Drucksachen); 2.
Rest der heutigen Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Es scheint mir doch richtiger, die Tagesordnung umzustellen in den Nummern.
Es handelt sich um die dritte Berathung des Sperrgesetzes.
Man würde doch nach dem Verlaus der Spezialdiskussion der Tarifvorlage vielleicht Veranlassung haben, in diesem oder jenem Punkte zur dritten Lesung des Sperrgesetzes noch einen Abänderungsantrag zu stellen; das wäre aber unmöglich, wenn die dritte Lesung voranginge.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckeustein: Ich glaube, es ist nicht einerlei, ob das Sperrgesetz an erster oder zweiter Stelle der Tagesordnung steht.
Wenn es an erster Stelle stehen bleibt, morgen die dritte Berathung erfolgt, und das Gesetz in dritter Berathung angenommen wird, kann der Bundesrath darüber beschließen und diejenigen Gegenstände, welche in zweiter Berathung erledigt sind, können dann gesperrt werden; wenn wir aber den zweiten Theil der Tagesordnung zuerst verhandeln, würde voraussichtlich morgen das Sperrgesetz gar nicht mehr zur Berathung gelangen, vielleicht erst übermorgen auf die Tagesordnung gesetzt werden können, und die Sperre somit erst später eintreten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich muß ja zugeben, daß unter Umständen ein Unterschied sein kann, ob inan 24 Stunden früher oder später sperrt; aber mir scheint das doch nicht'der allein maßgebende Standpunkt hierbei zu sein.
Man kann auch den Wunsch haben, daß eben die Detailberathung der einzelnen Artikel die Möglichkeit gibt, zu der dritten Berathung des Sperrgesetzes dieses oder jenes Amendement zu stellen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Der Herr Abgeordnete Richter beantragt, den ersten Gegenstand der Tagesordnung, wie ich ihn vorgeschlagen habe, als zweiten zu nehmen.
Ich werde über diesen Antrag abstimmen lassen, und ich bitte diejenigen Herren, welche, entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter, die Fortsetzung der heutigen Tagesordnung an die erste Stelle setzen und als zweiten Gegenstand das Sperrgesetz berathen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; ich kann also annehmen, daß die Tagesordnung, wie ich sie vorgeschlagen habe, vom hohen Hause gebilligt ist.
Ich konstatire das.
Die Herren Abgeordneten Oechelhäuser und Freiherr von Gruben ''wünschen aus der XVI.
und respektive X. Kommission scheiden zu dürfen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, kann ich annehmen, daß das hohe Haus diesem Wunsche zustimmt, und ersuche die 5. und 2.
Abtheilung, morgen vor dem Plenum die Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.