Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Von der 5.
Abtheilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Schräder für den 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Danzig geprüft und für giltig erklärt worden.
An Stelle des aus der V. Kommission als Ergänzungsmitglied geschiedenen Herrn Abgeordneten Schmieden ist durch die vollzogene Ersatzwahl der Herr Abgeordnete Behm getreten.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Struckmann für 3 Tage, Lender für 4 Tage, Graf von Bismarck-Schönhausen für 6 Tage, Dr. Diendorfer, Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Ebert für 3 Wochen wegen Familienverhältnisse.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Geiser.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: nochmalige Abstimmung über die Beschlußfassung des Reichstags vom 3.
März er.
bezüglich der Prüfung der Reichstagswahlen für de »7. schleswig-holsteinischen, resp.
den 2.
Berliner Wahlkreis (Nr.
231 der Drucksachen).
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Vollmar, der auf Nr.
131 I der Drucksachen gedruckt vorliegt, dessen Verlesung nicht verlangt wird, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich darf wohl feststellen, daß der Antrag auf 231 der Drucksachen aä II mit derselben Majorität Annahme gefunden hat.
Ich stelle das hiermit fest.
Zweiter Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188586, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
215 der Drucksachen) Anträge Nr.
112, 134, 152, 216 bis 220 in Verbindung mit der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Neichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommen Beschlüsse der Kommission für den Reichshaushaltsetat in Nr.
149 der Drucksachen.
Ich fahre fort mit dem Aufruf der einzelnen Kapitel und Titel.
Reichsamt des Innern, Kap.
7 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
219 1584 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1885.
Abgeordneter vr.
Baumbach: Ich bitte, mir nur ein paar Worte zu gestatten, die sich auf die Publikationen beziehen, welche uns durch Vermittelung des Reichsamts des Innern alljährlich zugehen: ich meine die Veröffentlichungen der Berichte der Fabrikinspektoren.
Ich habe zunächst anzuerkennen, daß in diesen Berichten ein gewisser Fortschritt sich insofern geltend macht, als eben diese Berichte übersichtlicher geordnet sind als früher, und als durch die Beigabe eines sehr sorgfältig gearbeiteten Registers die Handlichkeit und Brauchbarkeit dieser Publikationen erheblich gefördert ist.
Ich habe also zuzugeben, daß, diese Arbeiten, welche in dem Reichsamt des Innern ausgeführt sind, mit großer Sorgfalt und in der That in einer erfreulichen Weise angefertigt sind.
Nur kann ich nicht umhin, darauf hinzuweisen, daß diese Berichte ihrem Inhalte nach doch außerordentlich ungleichartig sind.
Einzelne dieser Berichte der Herren Fabrikinspektoreil sind sehr reichhaltig und geben nahezu ein vollständiges Bild, eine vollständige Uebersicht über die gewerblichen Verhältnisse in dem betreffenden Distrikt.
Andere Berichte sind dagegen, man mag mir den Ausdruck verzeihen, einigermaßen dürftig ausgefallen.
Ich will den bereffenden Herren Fabrikinspektoren einen Vorwurf daraus nicht machen; es hängt dies damit zusammen, daß die Thätigkeit der Herren selbst eine sehr ungleichartige ist.
In manchen Staaten, namentlich in den kleinen, wird die Thätigkeit des Fabrikinspektors im Nebenamt besorgt, vielbeschäftigte Staatsbeamte haben im Nebenamt die Thätigkeit des Fabrikinspektors wahrzunehmen; und es liegt klar zu Tage, daß ihre Thätigkeit dann eine sehr reichhaltige und umfassende nicht sein kann.
Andere Herren haben so große Bezirke, daß es ihnen kaum möglich ist, der hochwichtigen Aufgabe, die ihnen gestelltist, vollständig gerecht zu werden.
Man müßte wohl darauf bedacht sein, daß diese Herrn das nöthige Hilfspersonal, die nöthigen Assistenten zur Seite bekämen.
Es ist z, B. für das Königreich Württemberg zu konstatiren, daß die dortigen Berichte nur wenig Inhalt haben, daß diese Berichte einigermaßen dürftig ausgefallen find.
Wenn Sie nun diese großen Bezirke nehmen, wie z.
B. den Bezirk von Berlin, so ist es ja kaum möglich, daß ein einzelner Beamter in diesem großen Bezirk seiner wichtigen und verwickelten Aufgabe voll und ganz gerecht werden könnte.
Der Berliner Bezirk umfaßt nicht weniger als 3351 Betriebe, und es war demgemäß der Thätigkeit des vortrefflichen Fabrikinspektors von Berlin im Jahre 1883 doch nur möglich, 241 dieser Betriebe zu inspiziren.
Der Herr hat allerdings in jenem Jahre die Hygieneausstellung zum Theil mit zu besorgen gehabt.
In dem großen Bezirk Merseburg-Erfurt existirten 6976 Betriebe, und nur in 335 Etablissements fand eine Inspektion statt.
Ich bedaure dies namentlich um deswegen, wril auf diese Weise es den Herren Fabrikinspektoren kaum möglich ist, zu den Arbeitern selbst in einige Beziehung zu treten.
Ich bin überzeugt, daß Tausende von Arbeitern in Deutschland von dem Institut der Fabrikinspektoren überhaupt keine Ahnung haben, geschweige denn, daß sie darüber sich im Klaren sind, daß dies eine Behörde ist, welche ihre Interessen recht eigentlich zu vertreten und wahrzunehmen hat.
Der Fabrikinspektor von Schleswig z.
B. sagt ausdrücklich, daß ihm zu den Arbeitern fast alle Beziehungen fehlten; er habe zu den Fabrikarbeitern fast gar keine Beziehungen; seine Anwesenheit in den Jndustrieorten sei viel zu kurz bemessen, um derartige Beziehungen anknüpfen zu können.
Ich glaube, daß unter diesen Umständen es dringend wünschenswerth wäre, wenn eine einheitliche Organisation der Fabrikinspektoren in Deutschland eintreten könnte, und vielleich auch eine gewisse Zentralisation.
Ich erinnere daran, daß in England eine solche Zentralisation besteht, indem ein Chefinspektor vorhanden ist, der direkt an den Staatssekretär des Innern referirt.
Die Inspektoren bilden dort sozusagen eine permanente Enquete zum Studium der einschlägigen Fragen, und dieser Chef ist gewissermaßen der Gesammtreferent.
Nun weiß ich ja sehr wohl, daß unsere Fabrikinspektoren Beamte der Einzelstaaten sind, und ich will auch nicht dafür direkt plaidiren, daß die Fabrikinspektion künftig hin Sache des Reichs werden möchte.
In der Schweiz die Schweizer Fabrikgesetzgebung wird ja jetzt vielfach uns als die Mustergesetzgebung hingestellt sind es allerdings Bundesbeamte und nicht Kantonbeamte, welche als Fabrikinspektoren fungiren.
Aber ich möchte doch glauben, daß im Wege der Instruktion es dem Reichsamt des Innern und dem Bundesrath möglich wäre, hier eine gewisse Einheitlichkeit zu schaffen.
Es ist diese Frage eine sehr bedeutsame für die Industriellen selbst; sie ist es namentlich um deswillen, weil in einzelnen Bezirken die Fabrikinspektoren große Anforderungen an die dortige Industrie stellen, wodurch die Konkurrenzfähigkeit der betreffenden Etablissements in der That etwas beeinträchtigt wird zum Vortheil der Industriellen in anderen Bezirken, wo solche hohe Anforderungen nicht gestellt werden.
Die Herren vom Zentrum haben uns wiederholt, auch in der Kommission über den Arbciterschutz erst heute wieder, die diesbezüglichen Düsseldorfer Vorschriften ins Gedächtniß zurückgerufen.
In Düffeldorf existiren ganz detaillirte Vorschriften über den Arbeiterschutz, und es liegt auf der Hand, daß die Konkurrenzfähigkeit der dortigen Industrien gegenüber anderen Industriebezirken, wo derartige detaillirte Vorschriften nicht bestehen und gehandhabt werden offenbar geschädigt wird.
Ich bitte, mir ein Beispiel zu gestatten, was ich hier aus Berlin entnehme.
Es besteht hier eine große Spiegelfabrik, und der hiesige Gewerberath hat ganz bestimmte eingehende Vorschriften zum Schutz der Arbeiter erlassen, die in dieser Fabrik mit dem Belegen der Spiegel beschäftigt sind.
Es ist ja bekannt, daß das Belegen der Spiegel ein sehr gefährliches und gcsundheitsnachtheiliges Geschäft ist.
Es entsteht nur zu leicht bei den Arbeitern die Quecksilbervergiftung, und es hat eben deshalb der hiesige Gewerberath die Bestimmung getroffen, daß in den Belegräumen die Arbeiter nur des Tages 4 Stunden beschäftigt werden dürfen, und nur 3 Tage in jeder Woche.
In anderen Theilen Deutschlands, z.
B. in Fürth, wo eine hoch entwickelte Spiegelindustrie existirt, sind solche Vorschriften nicht gegeben.
Es ist also die hiesige Fabrik in den Fabrikationskosten wesentlich benachtheiligt gegenüber den betreffenden Industrien in Süddeutschland.
Es hat auch in Folge davon für die hiesige Spiegelfabrik die Zahl der zulässigen Tage erhöht werden müssen.
Es wird jetzt gestattet, 4 Tage in der Woche dort zu arbeiten.
Nun meine ich, daß es dringend wünschenswerth wäre, wenn der BundeSrath, zunächst das Reichsamt des Innern, in dieser Hinsicht mit generellen Vorschriften vorgehen würde.
Ich erlaube mir, hierbei auf einen Antrag zurückzukommen, den ich früher im Verein mit dem früheren Abgeordneten Dr. Max Hirsch gestellt habe, und der dahin ging, daß der Bundesrath von der Befugniß, welche ihm der § 120 der Gewerbeordnung gibt, Gebrauch machen möge zum Erlaß von generellen Vorschriften zum Schutz der Arbeiter in Krankheits- und Unfallsgefahr.
Wir haben inzwischen, wenn ich so sagen darf, in der Experimentalgesetzgebung einen bedeutsamen Schritt gethan durch das Unfallversicherungsgesetz und zuvor durch das Krankenversicherungsgesetz.
Ich möchte nun vorschlagen, daß man endlich auch der Frage ernsthaft näher trete, ob es nicht an der Zeit sei, generelle Vorschriften zum Zweck der Unfallund Krankheitsverhütung zu erlassen.
Der Antrag ist damals hier im Reichstage einstimmig angenommen worden.
Zu meinem Bedauern nahmen die Vertreter der Reichsregierung im Reichstag eine ablehnende Haltung gegenüber diesem Antrage ein, obgleich es doch eigentlich naturgemäß ist, daß man vor allen Dingen darauf bedacht sei, den Unfall zu verhüten; denn die Unfallverhütung ist entschieden die beste Unfallversicherung.
Ich möchte mir daher die Anfrage gestatten, ob das Reichsamt des Innern zur Zeit vielleicht mit der Bearbeitung Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1885.
1585 solcher generellen Vorschriften befaßt ist.
Wie dem aber auch sein möge, man mag noch an dem gegenwärtigen System festhalten, wonach es jeder Polizeibehörde, jeder höheren Verwaltungsbehörde in ihrem Bezirk überlassen ist, derartige Vorschriften zu erlassen, es ist eigentlich mehr eine Systemlosigkeit, oder man mag an demselben nicht festhalten, jedenfalls halte ich dafür, daß es dringend geboten ist, den Mängeln der Fabrikinspektion abzuhelfen dadurch, daß'man in einem gewissen Sinne eine einheitliche Organisation und vielleicht auch Zentralisation vornehme.
Es handelt sich um ein hochwichtiges Institut, welches nur dann segensreich wirken wird, wenn dieses Institut der Fabrikinspektion in einheitlicher Weise für ganz Deutschland geordnet wird, und hierzu wollte ich mir erlauben, einige Anregungen zu geben.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: 1 Ich bin dem Herrn Vorredner dankbar dafür, daß er die vom Reichsamt des Innern angeordneten Verbesserungen bezüglich der Berichterstattung der Fabrikinspektoren anerkennt.
Er hat an diesen Berichten auszusetzen gehabt, daß sie einen recht ungleichartigen Inhalt haben.
Ich möchte nun glauben, daß dieser Uebelstand nicht vollständig gehoben werden kann, so lange die einzelnen Beamten, welche die Berichte erstatten, eben eine verschiedene Art und Weise, die Dinge aufzufassen und in ihren Berichten niederzulegen, haben.
Dieser Thatsache gegenüber eine volle Gleichartigkeit herbeizuführen, sind wir nicht in der Lage; so weit wir aber in der Lage sind, auf eine gleichmäßige Gestaltung der Berichte der Fabrikinspektoren hinzuwirken, und so weit wir eine solche für nöthig erachtet haben, ist das bereits geschehen.
Es ist durch eine Instruktion Bestimmung über diejenigen Rubriken getroffen worden, welche von den Fabrikinspektoren in ihren Berichten berücksichtigt werden müssen; und sollte in dieser Beziehung ein Wunsch auf Vervollständigung der Rubriken bestehen, so würde sich darüber ja reden lassen.
Es ist nun vielleicht richtig, daß die Bezirke der Fabrikinspektoren ihrer territorialen Ausdehnung nach sehr verschieden sind, und es mag richtig sein, daß in einzelnen Distrikten die Fabrikinspektoren nicht in der Lage sind, so voll und ganz ihre Wirksamkeit zu entfalten, wie das im Interesse der Sache zu wünschen wäre.
Allein, meine Herren, die Einsetzung der Fabrikinspektoreu und die Begrenzung ihrer Geschäftsbezirke ist nicht Reichssache, sondern es ist die Bestimmung darüber durch die Gewerbeordnung den einzelnen Bundesstaaten vorbehalten worden.
Ich würde deshalb nur anheimstellen können, daß die Herren, welche in dieser Beziehung in den einzelnen Bundesstaaten Mängel bemerkt haben, dafür sorgen, daß diese Mängel den betreffenden Landesregierungen zur Kenntniß gebracht, respektive in den einzelnen Landtagen besprochen werden.
Wenn der Herr Vorredner gemeint hat, daß der Bezirk des Berliner Gewerberathes für einen Fabrikinspektor zu groß sei, so habe ich eigentlich bisher und ich bin in dieser Beziehung durch meine Thätigkeit im preußischen Handelsministerium orientirt nicht die Wahrnehmung gemacht, daß der Fabrikinspektor von Berlin nicht so wirken könnte, wie es gewünscht werden muß; ich habe im Gegentheil anzuerkennen, daß die Berichte des Fabrikinspektors in Berlin sich durch eine große Vollständigkeit und Sorgfalt auszeichnen.
Das will ich zugeben, daß einzelne Provinzialbezirke vielleicht eine geringere Ausdehnung zweckmäßigerweise erhalten könnten; aber, wie gesagt, das ist nicht eine Sache, die der Reichstag oder die Reichsregierung zu beschäftigen hat, sondern das ist Sache der einzelstaatlichen Verwaltung.
Wenn der Herr Redner nun im weiteren Verlauf seiner Auseinandersetzungen dazu übergegangen ist, nach der Thätigkeit zu fragen, welche die Regierung in Bezug auf den Erlaß von Schutzvorschriften für die Arbeiter entwickelt hat, so habe ich in dieser Beziehung darauf aufmerksam zu machen, daß die Regierung nicht unthätig gewesen ist.
Wir haben es uns allerdings versagen müßen, auf dem Wege, den damals der von dem Herrn Vorredner bezeichnete Antrag vorschlug, weiter fortzuschreiten und generelle Vorschriften zu erlaffen.
Meine Herren, wir sind bei der näheren Betrachtung dieser Materie zu der Ueberzeugung gekommen, daß es ganz außerordentlich schwer ist, generelle Vorschriften zu treffen, die für alle Industrien und für alle Bezirke im Reiche passen.
Wir sind vielmehr zu der Auffassung gelangt, daß es den einzelnen Verwaltungsbehörden überlassen bleiben muß, so lange auf diesem Gebiete nicht die Thätigkeit der Unfallgenoffenschaften, von deren Wirksamkeit wir uns gute Erfolge versprechen, eingetreten sein wird, vermittelnd und anordnend vorzugehen.
Was wir hierbei an vermittelnder Thätigkeit haben leisten können, das ist, namentlich so weit Klagen an uns herangetreten sind, auch geschehen.
Insbesondere ist auch in Bezug auf die gesundheitliche Pflege der Arbeiter, die in Spiegelfabriken beschäftigt sind, ein Fall, den der Herr Vorredner angeführt hat, eine Verhandlung eingeleitet mit der Königlich bayerischen Regierung, um zu übereinstimmenden Vorschriften über die Behandlung des Schutzes der Arbeiter in diesen Fabriken zu gelangen.
Die Verhandlung ist allerdings noch nicht abgeschloffen; inzwischen zweifle ich nicht daran, daß, so große Schwierigkeiten auch aus den Interessen und namentlich aus den Konkurrenzintereffen auf diesem Gebiete erwachsen, es doch gelingen wird, dahin zu kommen, daß die Produktionsbedingungen, so weit sie durch die Schutzvorschriften beeinflußt werden, einheitlich gestaltet werden.
Ich darf ferner auch daran erinnern, daß wir vorgegangen sind, solche Schutzvorschriften herbeizuführen rücksichtlich der Behandlung der Fabrikation in den Bleifarbefabriken.
Wir haben weiter auf Grund eines Bundesrathsbeschluffes Anordnungen getroffen rücksichtlich der Streichholzfabrikation und werden auf diesem Gebiete auch weiter fortschreiten, sobald uns Klagen über ungleichmäßige Behandlung respektive Klagen über Mißstände, die der Abhilfe bedürfen, vorgetragen werden.
Eine wirksame und umfassende Herstellung des Arbeiterschutzes erwarten wir aber und das ist meine feste Ueberzeugung von der Thätigkeit der demnächst einzurichtenden Unfallberufsgenoffenschaften, und es wird ja nur noch kurze Zeit hin sein, bis diese Berufsgenossenschaften ins Leben getreten sein werden.
Ich möchte anheimgeben, zunächst abzuwarten, wie die Frage des Arbeiterschutzes sich innerhalb dieser Berufsgenoffenschaften entwickeln wird; und sollte da wider Erwarten und gegen unsere Hoffnung von Seiten der Berufsgenoffenschaften nicht genug geschehen, so werden wir sehr gern bereit sein, meine Herren, mit Ihnen zu erwägen, was generell anzuordnen ist, um billigen Anforderungen, die in dieser Beziehung gestellt werden können, Rechnung zu tragen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hartwig.
Abgeordneter Hartwig: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat erklärt, daß in Bezug auf die Berichte der Fabrikinspektoren einzelne Wünsche, gerichtet auf bestimmte Fälle, bei dem Bundesrath Berücksichtigung finden werden.
Als einen solchen separaten Wunsch möchte ich aussprechen, daß ich es für höchst zweckdienlich erachten würde, wenn rücksichtlich der den Arbeitern im deutschen Reich zukommenden Löhne von allen Fabrikinspcktoren so detaillirte Mittheilungen gemacht würden, wie von einzelnen geschehen 219 1586 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1885.
4 ist.
Gegenüber den fortwährend gehörten Behauptungen, daß rücksichtlich der Arbeitslöhne eine schwere Nothlage existire, ist man, wenn man sich auf die Berichte der Fabrikinspektoren stützen will, ohne hinreichende Information, und der Einzelne ist nicht im Stande, im ganzen deutschen Reiche selbst die erforderlichen Erhebungen anzustellen.
Die Fabrikinspektorenberichte bieten dazu das geeignetste Mittel, und einzelne der Fabrikinspektoren haben, wie ich ausdrücklich anerkenne, in dieser Richtung ziemlich detaillirte Mittheilungen gemacht.
Daß sie alle solche machen möchten, dahin geht mein Wunsch, den ich noch dahin erweitere, daß sie sich auch über das Steigen und Fallen der Löhne umfänglich aus sprechen möchten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schräder hat das Wort.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, darüber werden wir im Hause ziemlich einig sein, daß auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes von den verbündeten Regierungen in den letzten Jahren recht wenig geschehen ist.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher hat uns nur einzelne Fälle anführen können, in welchen der Bundesrath von den ihm in dieser Beziehung gegebenen Befugnissen Gebrauch gemacht hat, und die Verhandlungen, meine Herren, die wir vor einiger Zeit hier im Hause geführt haben, und die wir jetzt in der Kommission fortsetzen, liefern ja einen schlagenden Beweis dafür, daß auf einer Anzahl von Gebieten, auf welchen der Bundesrath ermächtigt war einzugreifen, es nothwendig geworden ist, daß vom Reichstage die Initiative ergriffen wird.
Wenn ich nun auf einzelne Punkte eingehe, so möchte ich zunächst hervorheben, daß mein Freund vr.
Baumbach den Wunsch erhoben hat, es möge für die Ausbildung des Instituts der Fabrikinspektoren mehr geschehen als bisher; das könne auch von Reichswegen geschehen; es wäre angezeigt, die Befugnisse der Fabrikinspektoren zu erweitern.
Ich halte es für angänglich, daß, damit die Fabrikinspektoren wirklich eine effektive Thätigkeit ausüben können, von Reichs wegen eine Bestimmung getroffen würde, daß ihnen nicht zu weite Bezirke übertragen werden.
Was Berlin betrifft, so bin ich der Meinung, daß ein Fabrikinspektor in einem so großen industriellen Zentrum nicht ausreicht.
Wenn er weit über 3000 Betriebe zu besuchen hat, wird er nicht im Stande sein, im Jahre auch nur einmal herumzukommen; und viele Betriebe sind von so außerordentlich großer Ausdehnung, daß, um sie genügend zu inspiziren, eine reichlichere Zeit als ein Tag erforderlich ist.
Nun, meine Herren, verweist der Herr Staatssekretär bezüglich der Bestimmungen über den Arbeiterschutz, wie er das öfter gethan hat, auf die Unfallgenossenschaft.
Meine Herren, ich bitte Sie, da im Auge zu behalten, daß diese Unfallgenossenschaften Genossenschaften der Arbeitgeber sind, daß die Arbeiter eine Initiative nicht haben, sondern nur gehört werden über diejenigen Vorschläge, die von den Arbeitgebern gemacht werden.
Ich meine: alles in die Hände dieser Unfallgenossenschaften legen, heißt, es in die Hände einer Partei legen.
Das halte ich nicht für richtig.
Ich halte es vielmehr für nothwendig, daß der Bundesrath gegenüber den Unfallgenossenschaften besonders vorsichtig ist, daß er besonders von den Befugnissen, die ihm die Gewerbeordnung überweist, Gebrauch macht.
Ueberhaupt, meine Herren, finde ich, daß auf diesem, nach meiner Ueberzeugung viel wichtigeren Gebiete als das Gebiet der ganzen Versicherung, nicht von der Reichsregierung und den verbündeten Regierungen mit demjenigen Eifer vorgegangen wird, den wir wohl erwarten dürften.
Meine Herren, die Verhandlungen, die wir hier im Hause gehabt haben, haben gezeigt, daß die verbündeten Regierungen diesen Fragen ich möchte beinahe sagen, kühl bis ans Herz hinan gegenüberstehen.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt: Meine Herren, machen Sie uns einmal Vorschläge!
Dies ist aber ein Gebiet, auf welchem aus dem Reichstag heraus außerordentlich schwer Vorschläge gemacht werden können.
Die Herren, die jetzt mit mir in der Gewerbekommission zusammenarbeiten, werden die Ueberzeugung auch gewonnen haben, wie sehr schwer es ist, formulirte Gesetze in dieser Kommission zu Stande zu bringen; sie werden aber weiter die Erfahrung gemacht haben, daß seitens der verbündeten Regierungen derselbe Standpunkt der kühlen Behandlung der Frage innegehalten wird, der bisher immer innegehalten ist.
Meine Herren, auf dem dort vorgeschlagenen Wege werden wir allerdings nicht weiter kommen.
Die Kommission, die jetzt sitzt, wird nach meiner Ueberzeugung kein Elaborat zu Stande bringen, mit dem später etwas zu machen sein wird, ohne daß der Bundesrath dasjenige Entgegenkommen bethätigt, das er bis jetzt zu bethätigen keine besondere Neigung gezeigt hat.
Darin werden auch die Herren, die sonst anderer Meinung sind, mir zustimmen, daß wir bei dieser Gesetzgebung einer besonders eifrigen und warmen Mitwirkung der verbündeten Regierungen bedürfen, und es würde mir sehr wünschenswerth sein, wenn bei dieser Gelegenheit seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen ausgesprochen würde, daß sie dieser Gesetzgebung mit allem Eifer förderlich sein möchten.
Ja, meine Herren, auch faktisch sollten sie weiter gehen es kommt mir nicht auf allgemeine Versicherungen an —: es sollte auch in der Kommission, die jetzt mit der Frage des Arbeiterschutzes sich beschäftigt, von den verbündeten Regierungen positive Arbeit mitgeleistet, und ihr in jeder Beziehung an die Hand gegangen werden!
Auch jetzt haben wir nur eine, wie ich anerkenne, den jetzigen Vorschlägen gegenüber ganz berechtigte Kritik zu hören bekommen.
Ich möchte überhaupt auf diesem Gebiet die positive Mitarbeit der verbündeten Regierungen in viel höherem Maße haben, als dies bis jetzt uns zu Theil geworden ist.
Die Verweisung an die Unfallgenossenschaften wird eine Verweisung aä oulsuckus OrnEL sein; denn die Genossenschaften werden nicht sehr eilig sein, sich neue, schwere Verpflichtungen aufzuerlegen, und, selbst wenn man ihnen dies zutrauen will, wird längere Zeit darüber hingehen, ehe diese Fragen in den ganz neuen Körperschaften, wie die Berufsgenossenschaften, studirt worden sind.
Es gibt ja eine Menge von Fragen auf diesem Gebiet, deren allgemeine Regelung, wenn auch nicht vielleicht für alle Industriezweige, aber für bestimmte Industrien, für das ganze deutsche Reich sehr wohl möglich und für wünschenswerth zu erachten ist.
Ich schließe damit, daß ich die verbündeten Regierungen bitte, daß sie der Arbeiterschutzgesetzgebung mit möglichster Freundlichkeit entgegentreten und uns behilflich sein mögen, etwas wirklich brauchbares und praktisch durchführbares zu Stande zu bringen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich erlaube mir zunächst, was die Anregung des Herrn Abgeordneten Hartwig anlangt, mich bereit zu erklären, daß ich die Frage, ob man über die Höhe der Löhne von den Fabrikinspektoren eine Angabe erfordern soll, prüfen lassen werde.
Allein ich habe schon jetzt xriiuu vistu doch Bedenken, ob eine solche Anweisung an die Fabrikinspcktoren von dem gewünschten Erfolg begleitet sein wird.
Meine Herren, diese Anweisung würde eigentlich, wenn sie wirksam werden soll, auch ergänzt werden müssen durch eine Verpflichtung, die den Arbeitgebern dahin auferlegt wird, daß sie gehalten sind.
Angaben über die Höhe der Löhne zu machen.
Denn auf dem Wege, daß über diesen Punkt Erkundigungen bei den Arbeitern eingezogen Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1885.
1587 werden, würde man ein vollständiges und zuverlässiges Resultat kaum erhalten.
Aber, wie gesagt, ich bin bereit, die Frage prüfen zu lassen; und wenn sich keine Bedenken ergeben, die diesen Vorschlag als unakzeptabel erscheinen lassen, so bin ich weiter bereit, die Anweisung zu ertheilen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schräder hat nun zunächst auch wieder die Frage, welche die preußische Regierung allein interessirt, besprochen, ob nicht eine Vermehrung der Kräfte der Fabrikinspektoren ihrer Zahl nach einzutreten habe und für nöthig erachtet werde.
Er hat namentlich gemeint, daß ein Fabrikinspektor für Berlin zu wenig sei.
Ja, meine Herren, diese Ueberzeugung könnte doch eigentlich nur gestützt werden auf die Wahrnehmung, daß die Leistungsfähigkeit dieses einen Fabrikinspektors nicht hinreicht, um eine solche Kontrole über die Berliner gewerblichen Betriebe zu ermöglichen, wie sie das Gesetz im Äuge hat.
Nun ist aber, wie ich schon vorher sagte und wie ich es durch das Kopfnicken des Herrn Abgeordneten Baumbach bestätigt gefunden zu haben glaube, gegen die Thätigkeit und gegen die Früchte der Thätigkeit des Berliner Fabrikinspektors wirklich nichts einzuwenden; also mit dem einfachen Gefühle, daß es bester wäre, wenn man zwei hätte, glaube ich, ist auf diesem Gebiete nicht weiter zu kommen.
Wir würden schwer eine Forderung auf Einsetzung eines zweiten Fabrikinspektors begründen können, wenn wir nicht nachweisen, daß der eine Fabrikinspektor nicht ausreicht.
Dann hat der Herr Vorredner gemeint, es hieße die Arbeiterschutzfrage aä calsuckas drasoas verweisen, wenn man sie ausschließlich in die Hände der Berufsgenossenschaften legen wollte.
Meine Herren, ich glaube mich in meiner vorigen Ausführung ziemlich deutlich dahin ausgesprochen zu haben, daß auch ich das nicht will, sondern, daß auch ich die Mitwirkung der Behörden und eventuell das Eintreten der Reichsregierung und der Reichsgesetzgebung zum Zweck der Herstellung einer wirksamen Arbeiterschutzgesetzgebung nicht ausschließe; aber die Schwierigkeiten, auf die ich vorhin aufmerksam gemacht habe, die es hat, generelle Vorschriften für alle industriellen Betriebe auf diesem Gebiete zu erlasten, sie werden dadurch nicht beseitigt, daß man sagt, es gebe doch gewisse generelle Vorschriften, die gewiß für alle Betriebe pasten.
Der Herr Vorredner hat kein rechtes Vertrauen zu der Thätigkeit, welche die Berufsgenossenschaften nach dieser Richtung entwickeln werden, und er hat sich dabei darauf berufen, daß diese Berufsgenossenschaften ja zusammengesetzt seien aus Arbeitgebern, also nur aus einem Theil der Interessenten, die bei der Frage in Betracht kommen, während der andere Theil unbetheiligt sei.
So ganz ist das nicht richtig; denn der andere Theil wird wenigstens durch seine Vertreter gehört über die Schutzvorschriften, die der eine Theil, die Arbeitgeber, beabsichtigt.
Aber, meine Herren, es kommen ganz andere Momente hinzu, welche die Befürchtung des Herrn Vorredners ausschließen, und da erinnere ich zunächst an das eigene Interests des Geldbeutels der Unternehmer.
Meine Herren, wenn wir die Unfallberufsgenossenschaften haben, so ist es ganz klar, daß die Berufsgenossenschaften sich in ihrem eigenen Interesse danach umsehen werden, in welchen Betrieben, die zu den Berufsgenostenschaften gehören, die Schutzvorrichtungen ungenügend und die Arbeitsbedingungen für die Arbeiter gefährlich sind.
Sodann aber ist in Betracht zu ziehen, daß jeder einzelne Berufsgenosse, der nach Maßgabe der Gefährlichkeit seines Betriebes in die Gefahrenklassen eingeschätzt wird, und der nach Maßgabe dieser Einschätzung eine größere oder geringere Prämie zu zahlen hat, sehr bald das Interesse empfinden wird, möglichst viel für Schutzvorrichtungen zu thun, damit er möglichst wenig Prämien zu zahlen hat.
Also, meine Herren, glaube ich doch, daß wir wohl thun, zunächst einmal diese Entwickelungsperiode abzuwarten.
Ich wiederhole meine Bereitwilligkeit, wenn dadurch ein genügender Zustand nicht hergestellt werden sollte, dazu mitzuwirken, daß die Regierung und die Gesetzgebung sich in die Sache einmischen.
Wenn aber der Herr Vorredner jetzt seine letzten Betrachtungen allgemein gefaßt und gemeint hat, daß die augenblicklich der Gewerbekommission obliegenden Berathungen zu keinem Resultat führen würden, weil es unmöglich sei für den Reichstag, in dieser Beziehung etwas brauchbares zu Stande zu bringen ohne Hilfe der Regierung, so muß ich sagen, ich bedaure sehr, daß ihm diese Hilfe nicht zu Theil geworden ist.
Ich bin leider behindert gewesen, den Arbeiten der Kommission meine Theilnahme zu schenken; aber ich glaube doch, daß die Herren Kommistarien das Ihrige gethan haben werden, um das Material, das die Kommission zu ihrer Arbeit bedarf, zu unterbreiten.
Dabei ist es freilich ganz unmöglich, daß die Kommissarien eine bestimmte Stellung einnehmen, daß sie Vorschläge machen mit der Garantie, daß nachher die verbündeten Regierungen diese Vorschläge annehmen werden.
Das ist eben nicht möglich.
Ich glaube aber, daß die Unmöglichkeit, die der Herr Abgeordnete Schräder annehmen zu sollen glaubt, und von der ich meinen möchte, daß sie doch nicht in dem Maße vorhanden ist, darin ihren Grund hat, daß die Materie selbst eine außerordentlich schwierige ist, und daß es insbesondere schwierig ist, sich auf diesem Gebiete zu Vorschlägen zu vereinigen, die allen Parteien recht und angenehm sind.
Aber nicht bloß diese Schwierigkeiten, die durch die Parteistellung gegeben werden, sondern auch wirklich die inneren Schwierigkeiten, von denen ich in meiner ersten Ausführung redete, sind es, welche hinderlich sind, daß man leicht diesen Gegenstand zu einer erwünschten Erledigung bringt.
Ich gebe übrigens doch die Hoffnung nicht auf, daß die Kommission noch zu irgend einem Resultate kommen wird, und ich werde mich freuen, wenn dieses Resultat ein solches ist, daß auch die verbündeten Regierungen nachher, wenn sie darüber in Berathung treten, gern und freudig ihre Zustimmung ertheilen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, ich stehe auch auf dem Standpunkte, daß ich meine, man solle zunächst dasjenige ausnutzen, was vorhanden ist.
Darüber besteht kein Zweifel, wir haben auf weiten Gebieten recht erfreuliche Erfolge erzielt.
Ich stimme Herrn Dr. Baumbach bei: es ist nicht überall gleichmäßig verfahren worden, namentlich in den kleineren Staaten, dort ist am allerwenigsten geschehen.
Wenn er herumschaut, werden die Berichte gerade aus dem Herzen Deutschlands das bestätigen.
Aber, meine Herren, da ist offenbar von der Landesregierung zunächst einzuwirken.
Es wird immer sehr anzuerkennen sein, wenn unser Herr Staatsminister bei den desfallsigen Berathungen im Bundesrathe diese Seite der Sache mit Nachdruck hervorhebt.
Ich möchte mich nun noch insbesondere auf die Verhältnisse richten, die in Preußen bestehen.
In Preußen, meine Herren, sind, wie wir mit voller Anerkennung würdigen, einzelne Fabrikinspektoren wahrhaft musterhaft thätig gewesen.
An erster Stelle verdient genannt zu werden der Fabrikinspektor des Regierungsbezirks Düffeldorf.
Aber, meine Herren, ich glaube, er sowohl, wie die anderen Inspektoren im Königreich Preußen, sind gehemmt und in äußerst schwieriger Lage dadurch, daß ihnen ein geeignetes Hilfsorgan fehlt.
Ein solcher Inspektor hat sich jüngst darüber ausgelassen, in welch peinliche Lage er geräth, wenn er bei dem großen Unternehmer, also bei dem Arbeitgeber, erscheint, alles zu inspiziren, und dann das eine und das andere wahrnimmt, was ihn zu Bemängelungen nöthigt.
Wird dann ein Tadel seinerseits noch so gelind ausgesprochen, so bedauert er, daß er dadurch in eine gewisse Spannung gerälh mit einer sehr 1588 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1885. wichtigen Persönlichkeit, deren Wohlwollen für die Sache der Arbeiter, aber auch für eine zweckmäßige Durchführung der Inspektion, außerordentlich wichtig wäre; und darum ist, so viel ich weiß, vielfach der Wunsch vorhanden, es möchte überall seitens der Verwaltungsbehörden ein maßvoller Polizeikommissar dem betreffenden Fabrikinspektor zugewiesen werden, damit dieser nach seiner, des Inspektors, Anweisung die eigentliche spezielle Durchführung in den vielen Arbeitsstätten beaufsichtige.
Das, glaube ich, wäre etwas, was angestrebt, und was auch in dem Rahmen der jetzigen Organisation ganz wohl erreicht werden könnte.
Zweitens, meine Herren, wäre es im Interesse einer wirksamen Inspektion, daß die Kompetenz des Fabrikinspektors überhaupt auf ein weiteres Gebiet der Fabrikthätigkeit ausgedehnt würde.
Es ist heute schon in den Regierungskollegien, wo also der Inspektor hingehört, und wo er auch an den Arbeiten theilnimmt, seine Thätigkeit in einer Weise in Anspruch genommen, wie es früher nicht bestand.
Bei den neuen Konzessionen, die gefordert werden, wird sein Gutachten extrahirt, namentlich bei den chemischen Fabriken und projektirten technischen Neueinrichtungen.
Der Inspektor ist dann genöthigt, vielfach erst Erhebungen vornehmen und studiren zu müssen, ehe er sein Urtheil abgeben kann.
Ich meine also, auch nach der Seite hin sei eine Entlastung oder eine Hilfe sehr zweckmäßig.
Dann dürfen wir hoffen, daß das Institut in sich sich weiter entwickelt und daß es uns dann sowie den hohen Bundesregierungen Material liefert, um darauf weiter bauen und fortschreiten zu können.
Ich wiederhole, es ist viel besser, die bestehenden Gesetze richtig und vollständig auszuführen, als immer wieder nach neuen Gesetzen und Organisationen zu verlangen.
Wo das vermieden werden kann, ist es viel besser, wir halten uns auf dem Boden des Bestehenden, suchen aber das Bestehende zweckmäßig aus- und durchzuführen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Vamnbach: Meine Herren, ich habe mir nochmals das Wort erbeten, um einer Auffassung des Herrn Ministers entgegenzutreten, die ich gerne berichtigen möchte.
Es hat den Anschein, als ob der Herr Staatssekretär gemeint hätte, daß ich dem Fabrikinspektor von Berlin irgend einen Vorwurf hätte machen, als ob ich irgendwie der Auffassung hätte Raum geben wollen, daß der Fabrikinspcktor in Berlin als solcher nicht in der Lage wäre, seine schwierige und hochwichtige Aufgabe ganz zu erfüllen.
Das ist nicht ganz richtig, ich bin vielleicht mißverstanden worden; ich habe im Gegentheil, so weit es mir zukommt, mich sehr anerkennend ausgesprochen über die Thätigkeit dieses Herrn.
Ich bedaure vielmehr, daß nicht auch die übrigen Fabrikinspektoren mit gleicher Ausführlichkeit und Vollständigkeit berichtet haben.
So ist z.
B. die Tabelle, welche der Herr Inspektor von Berlin über die Arbeitszeit der Arbeiter ausgestellt hat, eine hochinteressante, und ich glaube, daß gerade diese Tabelle sehr geeignet ist, manche Bedenken zu zerstreuen, die in diesem Hause gelegentlich der Debatte über den sogenannten Normalarbeitstag laut geworden sind.
Wenn alle Inspektoren derartige Berichte über die Arbeitszeit gemacht hätten, so würden wir hier manche Betrachtungen vielleicht nicht gehört haben; wir würden über manches hinweggekommen sein, was uns hier beschäftigte.
Ich will nur ganz kurz erwähnen, daß der Herr Inspektor von Berlin eine ganz ausführliche Statistik über die Arbeitszeit aufgestellt hat, und daß er ausdrücklich konstatirte, baß in Berlin unter 1000 Fabrikarbeitern nur 6 sind, welche überhaupt über 11 Stunden täglich beschäftigt sind.
Also die Klagen, die wir in Betreff der ungeheuren Ausbeutung des Arbeiters wiederholt vernommen haben, scheinen mir, was wenigstens Berlin anbetrifft, ganz entschieden übertriebener Natur zu sein.
Ich bemerke also nochmals, daß es mir durchaus fern gelegen hat, jenem Herrn irgendwie einen Vorwurf machen zu wollen; im Gegentheil, ich erkenne seine sehr ersprießliche und vortreffliche Thätigkeit gern an, muß aber nochmals wiederholen, daß ich mir nicht denken kann, wie ein einzelner Beamter mit 3351 Betrieben fertig werden soll im Jahre; und die Thatsache läßt sich ja doch nicht wegleugnen, daß im Jahre 1883 es ihm auch nur möglich gewesen ist, 241 Etablissements zu besuchen.
Ich meine also, man müßte zu der Entschließung kommen, daß dieser Herr das nöthige Hilfspersonal, die nöthigen Assistenten, erhielte.
Wenn ich ferner davon gesprochen habe, daß es wünschenswertst sei, daß Vorschriften genereller Natur auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes erlassen würden, so war der Gegensatz, in welchem ich das Wort „generell ''gebrauchte, mehr derjenige, daß jetzt diese Vorschriften mehr oder weniger lokaler Natur sind.
Ich sehe ja wohl ein, daß es außerordentlich schwer ist, generelle Vorschriften für alle Betriebe zu erfassen, obgleich sich auch hier manches thun läßt.
Ich erinnere z.
B. an die Transmissionen.
Wenn man die Berichte der Inspektoren durchsieht, so erschrickt man, wie groß immer noch die Anahl der Unfälle ist, die in den Fabriken und namentlich an den Transmissionen vorkommen.
Es ist wirklich ganz entsetzlich, wie häufig Unglücksfälle immer noch in den Fabriken vorkommen, die so leicht zu vermeiden werden.
Ich erinnere auch daran, daß es sehr gut denkbar und möglich wäre, daß man Vorschriften genereller Natur erließe über angemessene Beleuchtung der Fabrikräume, über den Boden in den Fabriken, über die Aufzüge u. s. w. Das gebe ich aber zu, daß es sich im wesentlichen nöthig machen wird, Vorschriften genereller Natur für die einzelnen Betriebsarten zu erlassen, und ich rektifizire mich, wenn ich mich vielleicht vorhin nicht ganz klar ausgedrückt haben sollte, dahin, daß ich den Schwerpunkt darauf lege, daß Vorschriften genereller Natur erlassen werden möchten für die einzelnen Betriebsarten, aber für das ganze deutsche Reich und für alle gleichartigen Betriebsarten im Reich.
Die Instanz, welche sie erlassen kann, das ist eben der Bundesrath.
Nun hat uns der Herr Staatsminister wiederum auf die Unfallsgenossenschaften vertröstet.
Ich will nur im Anschluß an das, was mein Freund Schräder sagte, daran erinnern, daß diese Genossenschaften sich doch vorwiegend mit der Unfallsgefahr, vielleicht ausschließlich mit der Unfallsgefahr zu beschäftigen haben würden, daß aber die Krankheitsgefahr in den Fabriken mindestens eine ebenso große, vielleicht eine bedeutendere ist als die Unfallsgefahr, die ja doch das eigentliche Gebiet der Thätigkeit der Unfallsberufsgenossenschaften bilden würde.
Wenn endlich davon die Rede war, daß in unserer Kommission, der ich ja anzugehören auch die Ehre habe das Vergnügen, kann ich nicht gerade sagen—, daß in dieser Kommission eine sehr ersprießliche Thätigkeit noch entwickelt werden möchte, daß wir in dieser Kommission ein gedeihliches Resultat zu Tage fördern würden, so muß ich meinestheils bedauern, daß ich diese Hoffnung und Erwartung des Herrn Staatssekretärs kaum theilen kann.
Es wird allerdings ja mit großem Eifer und mit einer außerordentlichen Gründlichkeit in dieser Kommission gearbeitet; wir haben uns nun schon wochenlang mit der Frage der Sonntagsarbeit und der Sonntagsruhe in der eingehendsten, gründlichsten Weise beschäftigt.
Ich muß bei dieser Gelegenheit auch der Auffassung entgegegentreten, als ob wir die Thätigkeit, die die Herren Kommissarien desBundcsraths in dieserKommissson zu entwickeln die Güte hatten, irgendwie unterschätzten; im Gegentheil befinde ich mich mit dem Herrn Kommissarius, der in der Regel an unseren Sitzungen theilnahm, in vollständigster Uebereinstimmung in den wichtigsten und entscheidendsten Punkten.
Ich glaube nämlich, daß es gar nicht denkbar ist, daß man Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1885.
1589 die Frage der Sonntagsarbeit von Reichswegen ordnen kann, ohne daß man das genügende Material hat, ohne daß man eine Uebersicht darüber hat, wie denn eigentlich die Partikulargesetzgebung, die geändert werden soll, in den einzelnen deutschen Staaten steht.
Was ist das für eine Gesetzgebung, wenn man sich anschickt, hier eine Materie von Neichswegen zu ordnen, ohne daß man klar und präzis sieht, wie die Partikulargesetzgebung in den einzelnen Staaten steht
Ich habe mich nicht entschließen können, diesen Weg zu betreten, und ich glaube, daß ich mich da auch mit den Ansichten des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen, die er in der Kommission entwickelte, in vollster Uebereinstimmung befinde.
Nun sind wir ja jetzt in der Arbeiterfreundlichkeit weit vorgeschritten; heute Morgen haben wir wieder große Reden über diese Fragen in der Kommission mit angehört und uns in der lebhaftesten Weise darüber unterhalten; aber ich glaube, daß wir auf diesem Gebiete nicht vorgehen können ohne die genügenden Unterlagen, und daß es zunächst einmal die Aufgabe sein wird, diese nöthigen Unterlagen zu beschaffen.
In diesem Sinne mitzuarbeiten sind wir ja auch in der Kommission bereit gewesen, wenn wir auch diese sanguinischen Aeußerungen, wie sie heute Morgen wieder in der Kommission gemacht wurden, nicht theilen können.
Auch wir stehen ja auf dem Standpunkte, daß wir den Arbeiterschutz möglichst gefördert wissen wollen; aber wir sind der Meinung, daß man in diesem Uebereifer nicht zu weit gehen darf, weil die Gefahr nur zu nahe liegt, daß man mit übergroßer Humanität schließlich den Arbeiter selbst schädigen wird, statt daß man ihn fördert.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, die Debatte nimmt eine Richtung, die mich annehmen läßt, daß wir in diesem hohen Hause die vor ungefähr einer Stunde abgebrochene Sitzung der X. Kommission fortsetzen wollen (Heiterkeit); wir unterhalten uns über die Fragen, die in der Kommission in Anregung gekommen sind, über die Stellung der Reichsregierung zu diesen Fragen, und knüpfen daran Hoffnungen und Befürchtungen.
Ich bin dem Herr Staatsminister von Boetticher dankbar dafür, daß er der Hoffnung, daß aus jener Kommission etwas brauchbares herauskomme, Ausdruck gegeben hat; ich bedaure aber, daß ich die Hoffnung nach dem jetzigen Verlauf der Sache nicht theilen kann.
Ich stehe insoweit auf dem Standpunkt des Herrn Kollegen Schräder; ich fürchte, daß der Ausführung unseres guten Willens zu viele Schwierigkeiten bereitet werden.
Die Annahme, die der Herr Staatsminister dabei aussprach, daß der Kommission von den Regierungskommissarien gewiß das nöthige Material unterbreitet worden sei, ist eine irrige; von Vorlegung irgendwelchen Materials zur Bewältigung der Frage über die Sonntagsruhe habe ich bis jetzt nichts gemerkt.
Ich mache das niemandem zum Vorwurf, wahrscheinlich haben die Herren kein Material zur Verfügung, obschon eigentlich die Annahme, daß die Reichsregierung uns in möglichster Kürze der Zeit etwas genaueres sagen könnte über die Partikulargesetzgebung, nicht allzu fern liegt.
Allein von Material haben wir nichts gesehen; nur Bedenken der verschiedensten Art haben wir aus dem Munde der Regierungskommissarien gehört.
Wir kommen über die Bedenken nicht hinweg, und ich fürchte allerdings, die Haltung, welche die Herren Kommissarien eingenommen haben, ist zu einem guten Theile schuld daran, wenn etwas brauchbares aus den Kommissionssitzungen nicht herauskommt.
Diese Befürchtung kann ich nicht unterdrücken.
Nun aber, ich breche davon ab.
Bewahrheitet sich die Hoffnung des Herrn Staatssekretärs von Boetticher, dann werden wir uns noch eingehend über die Arbeiten der X. Kommission unterhalten, und dann werden wir hören, ob die Bedenken, welche die Reichsregierung vorgebracht hat, begründet sind oder nicht.
Ich für meine Person kann sie nicht theilen.
Was nun aber die Fabrikinspektoren anlangt, so stimme ich den Herren zu, welche die Thätigkeit der Fabrikinspektoren rühmen und loben.
Im allgemeinen, glaube ich, haben wir alle Ursache, mit der amtlichen Wirksamkeit der Fabrikinspektoren zufrieden zu sein.
Nun wünscht Herr Kollege Baumbach für die Fabrikinspektoren eine einheitliche Organisation und eine einheitliche Zemralisation.
Ja die einheitliche Organisation wird auf etwas weiteres nicht hinausgehen können, als was bereits geschehen ist.
Dis Reichsregierung wird die Fragen zu fixiren haben, welche sie in den Berichten der Fabrikinspektoren beantwortet wißen will, und man kann nur darüber diskutiren, ob diese Frageformulare erschöpfend aufgestellt sind oder nicht.
Das muß ich freilich sagen, daß selbst bei einer solchen einheitlichen, in der Aufstellung gewisser zu beantwortender Fragen bestehenden Organisation aus den Berichten der Fabrikinspektoren darum so schwer ein sicheres Urtheil zu gewinnen ist, weil sich diese Berichte oft widersprechen.
Der eine Fabrikinspektor schildert die Sache so, der andere aber ganz anders.
Das mag nun wohl in der Verschiedenartigkeit der Verhältnisse liegen, wie sie in den einzelnen Distrikten sich ergeben; aber wenn man aus den Berichten ein Gesammtresultat ziehen will, so überzeugt man sich in den meisten Fällen, daß das unmöglich ist.
Was aber die einheitliche Zentralisation betrifft, die der Herr Abgeordnete Baumbach wünscht, er hat da mit einer gewissen Reserve gesprochen, so verweise ich auf den bekannten § 1395, wonach die Aufsicht über die Ausführung der einschlagenden Bestimmungen der Gewerbeordnung ausschließlich den ordentlichen Polizeibehörden oder besonderen von den Landesbehörden zu ernennenden Beamten übertragen ist.
Sollte die Meinung des Herrn Abgeordneten Baumbach dahin gehen, daß Reichsfabrikinspektoren vielleicht von einem neuen Reichsfabrikamte ernannt werden, so will ich im voraus diesem heute zum ersten Mal hier ausgesprochenen Gedanken widersprochen haben.
Die Fabrikinspektoren sind Organe der Landespolizei, sie arbeiten Hand in Hand mit den verschiedenen Landespolizeibehörden, und so lange es im Reichstage noch nicht möglich gewesen ist, das ganze Polizeigebiet dem Reiche zu überweisen, und ich hoffe, daß das nie möglich wird, so lange ist es auch unmöglich, die Fabrikinspektoren in dem Sinne einheitlich zu zentralisiren, daß sie vom Reiche angestellt werden und nach allen Seiten ihre Instruktionen nur vom Reiche erhalten.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich möchte nur dem Mißverständniß begegnen, das sich aus den Ausführungen des letzten Herrn Redners allenfalls ergeben könnte, daß die Kommissarien der verbündeten Regierungen bei den Verhandlungen in der Gewerbeordnungskommission prasstaucla nicht prästirt hätten.
Der Herr Vorredner sagte, wenn er auch den Vorwurf nicht direkt aussprach, es liege nicht ferne, den Vorwurf aufzustellen, daß eine Nachweisung über die in den einzelnen Theilen des deutschen Reiches rücksichtlich der Sonntagsruhe bestehenden Vorschriften, welche binnen kurzer Frist hätte festgestellt werden können, der Kommission nicht zugänglich gemacht worden sei.
Ich habe sofort, nachdem ich von dem Wunsche, eine solche Zusammenstellung zu erhalten, Kenntniß bekommen habe, ein Rundschreiben an die verbündeten Regierungen gerichtet und habe sie gebeten, mit1590 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1885. zutheilen, welche generellen Vorschriften rücksichtlich derSonntagsruhe in den einzelnen Ländern bestehen.
Daß eine solche Requisition nicht binnen ganz kurzer Zeit erledigt werden kann, das werden die Herren ermessen, wennSie sich vergegenwärtigen, daß es sich hierbei nicht bloß um gesetzliche oder um Vorschriften, die durch allgemeine für das Staatsgebiet geltende Verordnungen erlassen sind, handelt, sondern daß dabei auch eine ganze Reihe von lokalpolizeilichen Vorschriften in Frage ist, und daß nur, wenn auch diese lokalpolizeilichen Vorschriften in die Nachweisung aufgenommen werden, die Nachweisung einen Anspruch darauf hat, eine vollständige genannt zu werden.
Sobald mir die Mittheilungen der verbündeten Regierungen zugegangen sein werden, werde ich eine solche Zusammenstellung machen lasten und werde sie der Kommission zustellen.
Ich kann, wie gesagt, nur meine Bereitwilligkeit wiederholen, alles das Material, was wir haben, oder dessen Beschaffung in unserer Möglichkeit liegt, der Kommission zur Disposition zu stellen.
Eine Stellungnahme zu den Aufgaben der Kommission, welche für die verbündeten Regierungen eine präjudizirliche sein könnte, ist aber den Kommistaricn unter allen Umständen nicht möglich.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach hat die meiner Meinung nach sehr richtige Ueberzeugung ausgesprochen, daß die Arbeiten der Kommission ohne die Beschaffung umfassender Grundlagen nicht zu einem Resultate führen werden, welches die Aussicht hat, von der Majorität des Reichstags gebilligt zu werden.
Ich stehe ganz auf demselben Punkte.
Aber wenn die Kommission sich nur zu dem Beschluß einigt und der Reichstag diesen Beschluß annimmt, daß eine solche Enquete, wie sie der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach im Auge hat, vorgenommen werde, so rechneich das schon unter den Erfolg, den ich den Arbeiten der Kommission in meiner letzten Ausführung gewünscht habe.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt worden von dem Herrn Abgeordneten Uhden.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen, sich zu erheben, welche den Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf konstatiren, daß Tit.
1 bewilligt ist.
Das ist der Fall.
Tit.
2, 3, 4 bis 12.
Diese Titel sind sämmtlich nach Maßgabe der Beschlüsse zweiter Lesung bewilligt und zwar Mit den in Ansatz gebrachten Summen und unter den gebrauchten Bezeichnungen.
Kap.
7 a Tit.
1 bis 14.
Sind bewilligt.
Kap.
75 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, bei der zweiten Lesung habe ich Veranlassung gehabt, einige Bemerkungen über das Auswandererwesen zu machen.
Heute nun, wo wir fortgeschritten sind und vor uns eine ziemlich dunkle Kolonialpolitik haben, meine ich, sind wir unter uns darüber im Klaren, daß Ansiedelungen in den tropischen Gegenden von Afrika zunächst für unsere deutschen Landleute und überhaupt für Deutsche gar nicht in Aussicht genommen werden dürfen.
Es wird im Gegentheil vorhergesagt werden können, die Auswanderung wird sich auch künftig nach Amerika richten.
Es kann nur eine Frage sein, ob nicht auch Südamerika einen wesentlichen Theil der deutschen Auswanderer aufnehmen sollte und aufnehmen könnte.
Darüber bestehen ja noch Schwierigkeiten; namentlich im Königreich Preußen besteht noch eine Verordnung, die von längeren Jahren her datirt, und die namentlich die Auswanderung nach Brasilien damals erschwert hat.
Ob es zweckmäßig ist, dieses Verbot noch länger aufrecht zu erhalten, wird im großen und ganzen bezweifelt.
Ich glaube auch, meine Herren, nachdem sich jetzt schon viele Deutsche in einzelnen Gegenden von Brasilien niedergelassen haben, könnte die Frage jetzt erschöpfend gelöst werden.
Immerhin aber, wenn nach Südamerika die Auswanderung der Deutschen sich richten sollte, bleibt es, wie es bis jetzt war, daß die beiden Hafenplätze Bremen und Hamburg den großen Strom der Auswanderung vermitteln werden.
Neulich nun, meine Herren, bei der zweiten Lesung habe ich die Einrichtungen, die für das Auswandererwesen in Bremen bestehen, verglichen mit denen, die ich in Hamburg wahrgenommen hatte, und einige Kritiken daran geknüpft.
Meine Kritiken über Thatsachen, die ich in Hamburg wahrgenommen, sind sehr übel aufgenommen worden; sie haben in der Presse zu heftigen Angriffen und Verdächtigungen geführt, sogar gegen solche Persönlichkeiten, die mit der ganzen Sache absolut gar nichts zu thun hatten.
Deshalb erlaube ich mir einige kurze Erläuterungen.
Was ich damals geäußert hatte, meine Herren, war das Ergebniß von Wahrnehmungen, die freilich mehrere Jahre zurück lagen.
Nun will ich gern zugeben, daß in der Zwischenzeit wesentliche Verbesserungen und Aenderungen stattgefunden haben mögen.
Ich will aber heute auch noch präzisiren, daß diese meine tadelnden Bemerkungen keineswegs alle Wirthe in Hamburg haben treffen sollen, sondern daß sie nur gerichtet waren gegen zwei Kasernen zur Aufnahme von Auswanderern, die eine eingerichtet auf 800, die andere auf 600 Auswanderer, beide in ziemlich alten Gebäuden und beide, wie ich damals wahrgenommen hatte, mit Einrichtungen, die mir ganz unerklärlich waren, mit Kojen d. h., mit Betten übereinander.
Meine Herren, daß im übrigen Deutschland Kostgängerhäuser mit solchen Einrichtungen nicht geduldet werden, in keiner Stadt Deutschlands, wenigstens nicht in Preußen, das, glaube ich, ist bekannt; man braucht nur die Polizeiverordnungen sich anzusehen.
Inzwischen aber haben doch die geübten Kritiken auch dahin geführt, was ich gern anerkenne, daß der Senat von Hamburg und die Auswandererbehörde in Hamburg bereits wesentlich Wandel hat eintreten lassen; es freut mich das hier aussprechen zu können, um so mehr weil ich mich berufen erachte, auch zu loben, wenn ich früher gegen Hamburg etwas zu tadeln hatte.
Aber, meine Herren, das, was ich damals ausgeführt hatte, sollte durchaus nicht auf alle Wirthe Bezug haben, sondern hatte überhaupt nur betroffen diejenigen Wirthe, wo Einrichtungen bestanden, die ich anders wünschte und auch glaubte anders erwarten zu dürfen.
Nun hat man die Angaben, die von mir ausgegangen, unserem Vertrauensmann auf sein Konto geschrieben.
Das hat diesem Vertrauensmann sehr unliebsame Artikel und Angriffe, ja sogar recht schnöde Verdächtigungen eingetragen.
Weil er gar nicht eingewirkt hat, überhaupt der Sache ganz fremd gegenüber gestanden, so bin ich es ihm schuldig und erfülle nur eine Pflicht der Gerechtigkeit, wenn ich die Thatsachen hier so darlege, wie sie wirklich liegen.
Aber etwas anderes allerdings, meine Herren, das muß ich feststellen; ich hatte es früher nicht hervorgehoben, weil es mehr bei Seite lag; es mag aber zur Charakteristik der Sache und meiner Stellung dienen.
Die Herren erinnern sich vielleicht, daß ein besonderer Verein unter der Führung des Fürsten Isenburg in Deutschland seit einer Reihe von Jahren ins Leben gerufen worden ist: der Rafaelsverein zum Schutze katholischer Auswanderer.
Meine Herren, dieser Verein hat nun darauf denken müssen, in den verschiedenen Hafenplätzen Vertrauensmänner zu bestellen und namentlich daselbst auch zu sorgen für die Seelsorgebedürfnisse.
Da habe ich denn heute oder gestern ein Blatt zugeschickt Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1885.
1591 bekommen, worin auch dieser Rafaelsverein verdächtigt wird, als gehe er darauf aus, finanzielle Geschäfte zu machen, und unser Vertrauensmann in Bremen ein Geistlicher aus Preußen, aus der Rheinprovinz gebürtig nun hingestellt wird als ein Ordensangehöriger, als ein Pater, was er gar nicht ist; außerdem wird noch insinuirt, er müsse wissen, was ihm alles zufließe aus dieser seiner Stellung.
Meine Herren, auch diesen Aeußerungen und diesen Verdächtigungen gegenüber bin ich berufen und in der Lage, erküren zu können, daß unsere Vertrauensmänner in allen Häfen, wo wir solche eingesetzt haben, nichts zu beziehen haben, daß sie von uns ihr Gehalt beziehen, daß sie also auch nach unserer Meinung, nach der Meinung des betreffenden Vorstandes, so gestellt sind, daß sie anständig, wie es sich geziemt, ihre Stellung wahrnehmen können.
Von den Auswanderern dürfen sie nicht das mindeste annehmen; die Geldgeschäfte, das Umwechseln, was sie zu besorgen haben, haben sie unentgeltlich vorzunehmen; das Aufbewahren der Gelder, die bis zu großen Summen zuweilen anschwellen, müssen sie ebenfalls ohne irgend eine Provision, ohne das mindeste Interesse bewirken; und daß sie das thun, das kann ich versichern aus meiner eigenen Ueberzeugung und aus der genauen Kenntniß der Verwaltung, die uns seit Jahren gelegt worden ist.
Meine Herren, nun ist aber bei allen diesen Angelegenheiten eine gewisse Veröffentlichung nothwendig.
Kommen Auswanderer nach Bremen oder nach Hamburg, und darunter solche, die das Religiöse, was ihnen geboten wird, benutzen wollen, insbesondere, welche die kirchlichen Heilsmittel empfangen wollen vor der Einschiffung, dann müssen sie doch wissen, wohin sie sich wenden sollen.
Deshalb haben wir sowohl in Hamburg wie in Bremen die Wirthe gebeten, ein großes Plakat, ziemlich schön ausgestattet, in ihre Lokale zu nehmen und dort auszuhängen.
Man soll aufmerksam werden auf das, worum es sich handelt.
Meine Herren, hier ist ein solches Plakat, das für Hamburg bestimmt ist.
(Redner zeigt das Plakat.)
Nun, meine Herren, ich habe eine ganze Anzahl von Gasthäusern in Bremen besucht und habe überall unsere Anzeigen aushängen gefunden.
Merkwürdigerweise in mehreren der größten Häuser in Hamburg war davon nichts zu sehen; sie waren entfernt worden.
Auf meine Frage, warum ein solches Plakat nicht aushänge, gab man mir die sehr auffallende Antwort: man habe gereinigt und deshalb habe man es weggenommen.
Inzwischen aber hing die andere Einladung für die Evangelischen aus, während nur die für die Katholiken entfernt war.
Daß das auffallend sein mußte, das kann ich nicht verhehlen, und trotzdem, meine Herren, habe ich bei der früheren Besprechung die Thatsache gar nicht erwähnt.
Aber Sie mögen aus dem Hergang entnehmen, wie in Bremen die Gastwirthe, die alle evangelisch sind, nicht den mindesten Anstoß genommen haben, das Plakat auszuhängen; ja, sie haben noch mehreres gethan: nämlich sie haben den Auswanderern auf die Frage: wo ist denn die Kirche
bereitwillig Rath gegeben und sogar eine Führung gewährt, während man uns versichert hat, daß in Hamburg die betreffenden Auswanderer verhöhnt würden, und es ist sogar in1einem1der Gasthöfe gesagt: „Warum ist es nöthig, in die katholische Kirche zu gehen und zu beichten
Sie können das auch hier thun; das will ich gleich besorgen.
Mit derartigen Redensarten darf man doch nicht die schlichten Leute, die auswandern wollen, behandeln.
Daß das nicht als Empfehlung für das Gasthaus, ebenso wenig für unseren Vertrauensmann hat gelten können, ist selbstredend.
Deshalb haben wir bei dieser Lage in Hamburg zu dem Mittel greifen müssen, einen katholischen Wirth damit zu betrauen, damit dieser sich nicht nur dem Auswanderer durch ein Unterkommen, sondern auch durch Dienstleistungen nützlich macht.
Das wird uns nun wieder neuerdings verdacht und als Begünstigung der katholischen Verhandlungen des Reichstags.
Wirthe dargestellt.
Glücklicherweise bin ich in der Lage, mich auf eine anwesende und von Ihnen als vollgiltigen Zeugen anerkannte Autorität von Hamburg berufen zu können, nämlich auf Herrn Woermann, der bestätigen kann, wie sowohl der betreffende Wirth als unser Vertrauensmann durchaus allgemeines Vertrauen verdienen, aber auch besitzen, sowie daß jene Verdächtigungen, welche in Blätter gebracht wurden, zunächst gegen unseren Vertrauensmann, dann gegen den Vereinsvorstand, sowie insbesondere gegen meine Person und auch meinen Freund, den Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, alle nur zu beurtheilen sind wie Dinge, die aus Konkurrenz hervorgangen sind.
Ich gehe indeß noch einen Schritt weiter, meine Herren.
Der Vorstand des Rafaelvereins wünscht, daß in Hamburg in gleicher Weise verfahren würde wie in Bremen, und daß man dort in den Gasthöfen dieselbe Bereitwilligkeit und Freundlichkeit und dasselbe Entgegenkommen gegen unsere Auswanderer zeige wie in Bremen.
Ich kann versichern, es würde dann kein Unterschied in Zukunft zwischen den übrigen Gasthöfen und den katholischen Gasthöfen gemacht werden.
Es liegt uns nichts ferner, als in der Aufnahme irgendwie eine Unbilligkeit oder auch nur eine Ungleichmäßigkeit walten zu lassen.
Das, meine Herren, zur Steuer der Wahrheit!
Inzwischen haben wir einen neuen Bericht des Reichskommissars bekommen oder vielmehr einen Bericht für das abgelaufene Jahr.
Aus diesem Bericht werden die Herren, die sich denselben angesehen haben, entnommen haben, daß abermals die Auswanderung über die norddeutschen Häfen nicht unbedeutend abgenommen hat.
Sie werden aber auch aus dem Bericht ersehen haben, daß die Thatsachen über den Ausbau und die Verbesserung der Logirhäuser darin konstatirt sind.
Meine Herren, ich freue mich, wenn aus der Anregung, die von mir ausgegangen ist, die Behörde in Hamburg Anlaß genommen hat, mit derjenigen Energie vorzugehen, wie ich sie jetzt von ihr rühmen will.
Es wird auch noch der letzte Gasthof, wo die Kojen, die Betten übereinanderhängen, entfernt werden; das soll im Laufe dieses Sommers geschehen.
Dann wird dieser Vorwurf aufhören, und dann werde ich mich freuen, wenn ich bei der nächsten Gelegenheit auch die Hamburger Einrichtungen nach allen Richtungen hin loben kann.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich wollte nur konstatiren, daß unmittelbar nach der Sitzung am 8.
Januar d. I., in welcher der Herr Abgeordnete Lingens gewisse Klagen über die Beschaffenheit der Hamburger Logirhäuser vorgebracht hat, eine Untersuchung über die Berechtigung dieser Klage stattgefunden hat, und daß mir darüber noch ein besonderer Bericht des Reichskommissars für das Auswanderungswesen zugegangen ist.
Danach ist der Zustand der Logirhäuser in Hamburg ein durchaus befriedigender, und die Mängel, welche Herr vr.
Lingens früher rügte, beziehen sich, wie er ja auch heute durch seine Ausführungen ausdrücklich anerkannt hat, auf eine ältere Zeit.
Ich habe dies hier nur anführen wollen, um darzuthun, daß die Behörden kein Vorwurf trifft, und daß wir, gleich nachdem uns die Klagen bekannt wurden, ihnen auch nachgegangen sind.
Was nun die Auseinandersetzungen des Herrn Vorredners über die Behandlung des Rafaelvereins und seiner Plakate in Hamburg anlangt, so bedaure ich sehr, daß ihm da weder die Reichsregierung noch der Hamburger Senat wird helfen können.
Ob die Wirthe der Logirhäuser Plakate des Rafaclvereins aushängen wollen oder nicht, darauf haben wir keinen Einfluß, das müssen wir ihrer freien Entschließung 220 1592 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1885. überlassen.
In dieser Beziehung können wir ihm also nicht helfen.
Im übrigen aber sind wir sehr gern bereit, den Klagen, wo sie noch etwa bestehen, näherzutreten.
Der Herr Vorredner hat weiter das Verbot gestreift, welches in Preußen rücksichtlich der Auswanderung nach Brasilien erlassen worden ist.
Ich bemerke dabei, ein Verbot existirt eigentlich nicht, sondern nur eine Anweisung an die Behörde, welche dahin geht, daß keine Auswanderungsagenten konzessionirt werden möchten, welche sich mit der Beförderung von Auswanderern nach Brasilien beschäftigten.
Die Frage, ob dieses Verbot aufgehoben werden kann oder nicht, ist ja zunächst eine preußische Frage, weil das Verbot von der preußischen Regierung erlassen worden ist; ich bemerke aber, daß, wenn man auch vielfach wünscht, die deutsche Auswanderung, so weit sie sich nicht vermeiden läßt, nach Südamerika zu dirigiren, doch sehr gewichtige Bedenken dazu führen, die Frage, ob die Aufhebung des Verbots gerathen ist oder nicht, einer sehr sorgfältigen Erwägung zu unterziehen.
Wir haben noch in neuerer Zeit die Erfahrung gemacht, daß nicht überall die Auswanderer ihrem Interesse gemäß behandelt werden, daß die Verträge, die mit ihnen abgeschlossen werden, ihnen leider keine ausreichende Bürgschaft dafür geben, daß die ihnen gemachten Versprechungen gehalten werden, und daß sie dort ein Loos finden, welches ihnen gestattet, aus eigener Kraft heraus sich eine befriedigende Existenz zu gründen.
Also die Frage bedarf einer sehr sorgfältigen Erwägung, und ich bitte, sie nicht so leicht abzuthun.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bock (Gotha).
Abgeordneter Bock (Gotha): 1 Meine Herren, es ist soeben von dem Herrn Staatssekretär des Innern selbst mitgetheilt worden, daß die Verträge, welche mit den Auswanderern geschlossen werden, keineswegs eine Bürgschaft dafür bieten, daß dieselben auch gehalten werden.
Ich habe schon bei der zweiten Berathung des Etats auf die Auswanderung nach den Sandwichinseln hingewiesen und damals die Klagen der dort beschäftigten Arbeiter vorgebracht.
Es sind von einzelnen Herren Zweifel darein gesetzt worden, daß dieselben auf Wahrheit beruhten.
Es ist mir nun im Laufe der Zeit eine Zeitung aus Amerika zugekommen, in welcher die Mittheilung gemacht ist, daß der deutsche Konsul Mitinhaber der dortigen Plantage des Hauses Hackfeldt sein soll.
Ich richte an den Herrn Staatssekretär die Frage, ob ihm etwas derartiges bekannt ist.
Beruht jene Mittheilung auf Wahrheit, dann finde ich es erklärlich, warum der Konsul nicht in der Art und Weise sich der unglücklichen Auswanderer angenommen hat, wie es hätte geschehen können und müssen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Mir ist von der Angelegenheit absolut nichts bekannt, und die Zeit vom 8.
Januar bis heute ist zu kurz gewesen, um von den Sandwichinseln Berichte über das, was der Herr Vorredner am 8.
Januar vorgebracht hat, einzuziehen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Kap.
75 Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2 bis 5.
Bewilligt.
Kap.
o Tit.
1 und 2.
Kap.
8.
Kap.
9 Tit.
1 bis 3.
Kap.
10 Tit.
1 bis 8.
Kap.
11 Tit.
1 bis 7.
Alle diese Kapitel sind in den einzelnen Titeln mit den in Ansatz gebrachten Summen entsprechend den Beschlüssen zweiter Lesung bewilligt.
Kap.
12 Tit.
1.
1— Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eysoldt.
Abgeordneter Eysoldt: Meine Herren, ich habe nur ums Wort gebeten, um eine Bitte, die bei der zweiten Lesung dieses Titels von den Herren Abgeordneten I) r. Buhl und Freiherr von Stauffenberg an die Regierung gerichtet worden ist, in einem Punkte zu erweitern.
Die Herren baten damals die Regierung, sie möge doch darauf Bedacht nehmen, das Gesetz betreffend den Verkehr mit Nahrungsmitteln u. s. w. in Bezug auf den Gewerbebetrieb der Bierbrauerei, der Weinproduktion und des Weinhandels möglichst durch Spezialgesetze auszubauen.
Die Regierung erklärte sich damals auf diese Bitte sehr entgegenkommend; sie erklärte, daß sie nicht müßig gewesen sei, an der Hand dieses Nahrungsmittelgesetzes eine zweckentsprechende Ausführung dieses Gesetzes durchzuführen, und daß sie auch noch weitere Sorge tragen werde, alle Entscheidungen der höheren Gerichtshöfe in dieser Beziehung sich zu verschaffen, um den allerseits anerkannten Unzuträglichkeiten bei Anwendung dieses Gesetzes künftig zu begegnen.
Die Herren Redner begründeten damals ihre Bitte damit, daß durch das in verschiedenen Theilen Deutschlands verschiedene Rechtsbewußtsein und die auf dieses verschiedene Rechtsbewußtsein gestützte Rechtsprechung in die Kreise der Industrie Beunruhigung getragen worden, und gewissermaßen auch das allgemeine Rechtsbewußtsein verletzt sei.
Im Publikum wenigstens ist die Zusage der Regierung, die ich meinerseits so verstanden habe, daß man eine zweckentsprechende Ausführung des Nahrungsmittelgesetzes in jeder Richtung, nicht bloß in Bezug auf die Produktion des Bieres und Weines, anstrebe und dieselbe in richtige Bahnen leite, vielfach so verstanden worden, als ob man dieses Bestreben bloß für diese beiden Gebiete des Bieres und des Weines bethätigen wolle.
Mir ist nun aus einem anderen Kreise der Industrie, der unter der gleichen Beunruhigung bei der verschiedenen Anwendung des Gesetzes vom Jahre 1879 leidet, die Anregung zugegangen, an die Regierung die Bitte zu richten, auch für andere Kreise der Industrie eine entsprechende Ausbauung des Gesetzes betreffend den Verkehr mit Nahrungsmitteln rc.
durch die Industrie sicherstellende Spezialgesetze herbeizuführen.
Daß auch andere Kreise der Industrie durch die verschiedene Anwendung des Gesetzes und, wie ich gleich bemerke, nicht bloß durch die verschiedene Anwendung des Gesetzes in verschiedenen Theilen Deutschlands, sondern durch verschiedene Anwendung in einer und derselben Gegend des Reichs beunruhigt und geschädigt werden, dafür erlaube ich mir nur kurz auf ein Beispiel mich zu beziehen.
In Sachsen hat sich eine ziemlich ausgebreitete Industrie der künstlichen Blumenfabrikation in meinem Wahlkreise entwickelt.
Die Fabrikanten verwenden natürlich zur Herstellung und Färbung von künstlichen Blättern und Blumen verschiedene Farben und verschiedene Ingredienzen.
Nun sind Fabriken von dergleichen Blumen vor einiger Zeit in Sachsen auf Grund des Gesetzes betreffend den Verkehr mit Nahrungsmitteln und Bekleidungsgegenständen angeklagt worden, weil man annahm, daß durch die Herstellung und der Verkauf verschiedener dieser künstlichen Blumen und Blätter, welche als Bekleidungsgegenstände nach ihrem Zweck angesehen wurden, die Gesundheit nach deren bestimmungsmäßigem oder voraussichtlichem Gebrauch geschädigt werden könne.
Im Laufe der Untersuchung ist indessen in Sachsen, wie mir glaubhaft mitgetheilt, durch Gutachten des Medizinalkollegiums in Dresden festgestellt worden, daß nach der Fabrikationsmethode der Blätter diese Voraussetzung nicht zutreffe, und die Herren sind in Sachsen in dessen Folge freigesprochen worden.
Hiernach haben sich die Fabrikanten natürlich in der ferneren Herstellungsmethode dieses ihres Fabrikats nicht behindert gehalten.
Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1885.
1593 Nach einiger Zeit ist indessen wegen Herstellung und Ankaufs derselben und ähnlicher künstlicher Blumenfabrikate gegen Fabrikanten in Sebnitz die Klage in Bayern erhoben worden nicht aber bloß bei einem Gerichte, sondern zugleich vor zwei Gerichten, welche nahe neben einander liegen.
Durch diese beiden Anklagen der verschiedenen Fabrikanten ist einer der angeklagten Herren sogar vor beiden Gerichten gleichzeitig wegen Vertriebes ein und derselben Gegenstände angeklagt worden und nach Vorlegung ganz desselben Beweis- respektive Entschuldigungsmaterials, welches nicht nur in dem bereits erwähnten Gutachten des Dresdener, sondern auch in einem den Angeklagten gleichfals günstigen Gutachten des Erlanger Medizinalkollegiums bestand, von dem einen Gericht am 27.
Dezember v. I. mit anderen Angeklagten zu Gefängnißstrafen verurtheilt und von dem anderen Gericht, welches an das verurtheilende Gericht grenzt, auf Grund desselben Materials von der gleichen Anklage freigesprochen worden.
Hierzu kommt noch, daß das verurtheilende Gericht die Konfiskation der betreffenden Waaren als gesundheits- und gemeingefährlich angeordnet hat, während das andere diese Waaren wieder freigegeben und somit dessen Weitervertrieb im Bezirk dieses Gerichtes gestattet hat.
Meine Herren, Sie werden wohl zugeben, daß durch solche widersprechende Urtheile an sich schon eine schwere Schädigung des Rechtsbewußtseins im Volke stattfinden muß; denn es wird wohl niemand bestreiten können, daß man einem Laien kaum begreiflich machen kann, wie solche widersprechenden Urtheile zweier Gerichte überhaupt möglich sind.
Ich will den Gerichten wegen der widersprechenden Urtheile durchaus keinen Vorwurf machen.
Ich habe die Urtheile beide hier: ich muß bei deren Prüfung anerkennen, daß die Urtheile nach den thatsächlichen Feststellungen jedes einzelnen sachgemäß sind; und wenn ich auch weiter anerkenne, daß eine gewisse divergirende Anwendung auch anderer Strafgesetze stattfinden kann, eine so widersprechende, wie die vorliegende, aber kaum.
Außerdem aber unterscheidet sich doch eine Verurtheilung auf Grund des Nahrungsmittelgesetzes von einer Verurtheilung nach anderen Strafgesetzen wesentlich noch dadurch, daß wenn bei anderen Strafgesetzen verschiedenartige Anwendung stattfindet, der Nachtheil in der Regel nur einzelne Personen trifft, und der ganze Nachtheil diesfalls sehr leicht im Wege der Gnade reparirt werden kann.
Ich bin fest überzeugt, daß auch in diesem Falle, so weit es sich um die dem Angeklagten zuerkannte Strafe handelt, jedenfalls in der Gnadeninstanz im Königreich Bayern auf Anrufe der Betroffenen der Fall eingehend geprüft, und dem Angeklagten in dieser Richtung so weit als möglich eine billige Beurtheilung und Abhilfe ihrer Beschwerde zu Theil werden wird.
Aber solche Verurtheilungen haben eine viel noch größere Tragweite und zwar eineTragweite, welche von der Gnadeninstanz nicht erreicht wird, indem sie die ganze Industrie beunruhigen und schädigen.
Denn abgesehen davon, daß in großen Industriezweigen von gleichartigen Produkten in der Regel bedeutende Vorräthe vorhanden sind, die in dem Moment einer Verurtheilung wegen Gemeingefährlichkeit, wenn der Mann sich nicht weiteren Gefahren einer Verurtheilung aussetzen will, unbrauchbar werden, wird die ganze bisher übliche Produktionsweise gestört und unterbrochen.
Sie beunruhigen ferner den ganzen Betrieb des Geschäfts, weil, wenn die Fabrikanten, nachdem sie einmal freigesprochen sind, mit dem besten Glauben weiter fabriziren und dann doch wieder in Anklagezustand kommen, in Gefahr laufen, wegen Vertriebs gleichartiger oder ähnlicher Fabrikate doch an anderen Orten verurtheilt zu werden.
Dies aber um so mehr, wenn man bedenkt, daß oft wie im vorliegenden Falle gegen die Angeklagten sogar mehrwöchentliche Gefängnißstrafen ausgesprochen werden können.
Ist die Lage der Industrie in Folge der möglichen verschiedenen Anwendung des Gesetzes so verschieden, so muß man auch durch Revision des Gesetzes selbst dergestalt Hilfe schaffen.
daß eine derartige verschiedene Auslegung des Gesetzes bei vollständig pflichtmäßigen Erwägungen und Beweiswürdigungen des Gerichts nicht mehr gut möglich ist.
Das Gesetz muß reformirt werden, wenn 'nicht der Schaden, den wir durch das Gesetz in der Industrie anrichten, größer sein soll als der Nutzen, den das Gesetz als solches gemährt.
Ich richte deshalb an die Regierung die Bitte, sie möge bei dem Bestreben, das Nahrungsmittelgesetz vom Jahre 1879 weiter auszubauen, sich nicht bloß auf die Industrie der Vierund Weinfabrikation beschränken, sondern sie möge auch andere Industrien berücksichtigen, und ich bitte, speziell hierbei die von mir vertretene sächsische Industrie der Blumenfabrikation besonders mit ins Auge zu fassen und durch Ausbau des Gesetzes möglichst dahin zu streben, daß derartige die Industrie und das Rechtsbewußtsein gleich schädigende Urtheile der Gerichte unmöglich werden.
Hiermit verbinde ich aber noch eine andere Bitte.
Bei Gelegenheit der zweiten Berathung hat die Reichsregierung durch ihren Kommissarius erklärt, daß sie sich der Frage einer zweckentsprechenden Anwendung des Gesetzes dadurch nähere, daß sie die Erkenntnisse der obersten Gerichtshöfe über diese Materie einsehe.
Ich wollte nun die Regierung bitten, nicht bloß die Erkenntnisse der obersten Gerichtshöfe einzuholen, sondern auch die Erkenntnisse der mittleren Instanzen; denn so lange wir gegen die Landgerichte keine Berufung haben, werden die Urtheile der Obergerichte in den Fragen, wo es sich um thatsächliche Feststellungen handelt, sehr wenig Bedeutung haben, da die Revisionsinstanz an thatsächliche Feststellungen gebunden ist.
So ist auch in diesem Falle gegen die Verurtheilung Revision eingelegt, aber, wie mir gesagt, verworfen worden, weil das Reichsgericht an die Feststellung des Gerichtes erster Instanz gebunden ist.
Ich würde bitten, daß die Reichsregierung bei der Erörterung der Frage auch die Erkenntnisse der mittleren Gerichte, die bei der mangelnden Berufung bezüglich der thatsächlichen Feststellung Erkenntnisse in letzter Instanz sind, berücksichtige und die Beseitigung derjenigen Jnkonvenienzen, die zweifellos bei widersprechenden Urtheilen eintreten, nach Kräften anstrebe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Geheime Regierungsrath Köhler.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor des Gesundheitsamts, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Köhler: Meine Herren, auf den ersten Wunsch, welchen der Herr Vorredner vorhin ausgesprochen hat, kann ich erwidern, daß die Reichsregierung es für ihre Pflicht hält, die Ausführung des Nahrungsmittelgesetzes nicht bloß in Bezug auf Wein und Bier, sondern ganz generell zu überwachen.
Es ist das eine Pflicht, die das Korrelat bildet zu dem Aufsichtsrechte, welches auf Art.
4 der Reichsverfassung beruht.
Es ist von großem Interesse gewesen, aus dem Munde des Herrn Vorredners von zwei Erkenntnissen zu hören, welche angeblich zwei gleichartige Gegenstände in verschiedener Weise zum Austrag gebracht haben.
Ich zweifle nicht, daß daraus Anlaß genommen wird, diesen Erkenntnissen nachzugehen und festzustellen, ob die thatsächlichen Verhältniße in der That bei denselben gleichartige waren, beziehungsweise auf welche Gründe vielleicht die verschiedenartige Behandlung zurückzuführen ist.
Die Meinung des Herrn Vorredners, daß eine verschiedenartige Beurtheilung auf Grund des Nahrungsmittelgesetzes vor den auch sonst nicht vermeidbaren verschiedenartigen Urtheilen auf Grund anderer Strafgesetze den Nachtheil voraus hätte, daß hier eine ganze Industrie geschädigt würde, möchte ich so ohne weiteres nicht zugeben.
Wenn z.
B. nach allgemeinen Polizeivorschriften verdorbene unterwerthige Milch zu konfisziren ist, und wenn dann diese Vorschrift in verschiedener Weise gehandhabt wird, so wird die Industrie, 220 1594 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1885. welche mit Milch handelt, in gleicher Weise, geschädigt und in gleiche Unsicherheit versetzt, als wenn eine Verschiedenheit der Handhabung in Bezug auf das Nahrungsmittelgesetz vorläge.
Es ist die Möglichkeit einer solchen verschiedenen Handhabung sehr zu bedauern; aber ausschließen läßt sie sich nicht, weil die Richter stets Menschen und mit den Schwächen des menschlichen Charakters behaftet sind.
Es dürfte die Sache mehr auf dem strafprozessualischen Gebiete liegen als speziell auf dem Gebiete des Nahrungsmittelgesetzes; sie dürfte zusammenfallen mit den Bestrebungen, die auf Wiedereinführung der Berufung im Strafverfahren bereits laut geworden sind.
Was den zweiten Wunsch des Herrn Vorredners betrifft, daß nicht bloß die Erkenntnisse der obersten Landesgerichte von Seiten der Reichsxegierung gesammelt werden möchten, sondern auch die der mittleren Instanzen, insbesondere der Landgerichte, so glaube ich versprechen zu können, daß dieser Wunsch jedenfalls in ernste Erwägung genommen werden wird.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Witte.
Abgeordneter Dr. Witte: Die Frage, welche ich an die Vertreter der verbündeten Regierungen stellen möchte, steht im engen Zusammenhange mit dem, was der Herr Kollege Eysoldt soeben ausgeführt hat.
Es ist dem hohen Hause seinerzeit eine Ausführungsverordnung vorgelegt worden über die Verwendung giftiger Farben.
Diese Verordnung ist hier einer eingehenden Berathung unterzogen worden, und es sind in derselben zwei Beschlüsse gefaßt: einmal der Beschluß, die §§ 2 und 3 nicht in Wirksamkeit treten zu lassen; und dann ist der Beschluß gefaßt worden, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß im Wege internationaler Vereinbarung diejenigen Farben bezeichnet werden, welche von den betheiligten Staaten bei der Fabrikation von Spielwaaren zugelassen werden sollen.
Diese Beschlüsse sind gefaßt worden am 12.
Februar 1883.
Seitdem ist, so viel mir bekannt geworden ist, nach außen hin eine gesetzgeberische Thätigkeit in dieser Beziehung nicht hervorgetreten, und die Spielwaarenindustrie der Gegenden, welche ich zu vertreten habe, befindet sich seit jener Zeit in einer steigenden Unsicherheit, unter deren Druck sie bereits lange gelebt und die unangenehmsten Erfahrungen gemacht hat.
Diese Erfahrungen sind nach zwei Seiten hin ganz besonders einschneidend und tief eingreifend: einmal nach der Seite hin, daß wir in Deutschland ein einheitliches Recht in dieser Beziehung nicht haben, und daß, wie auch schon aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Eysoldt hervorgeht, anscheinend ganz verschiedene Ansprüche nach dieser Richtung gemacht werden, und ganz verschiedene richterliche Urtheile in vielen Fällen gefällt worden sind; dann kommt bei der großen Bedeutung, welche der Export der Spielwaaren für diese Industrie hat, ganz besonders die Gesetzgebung der auswärtigen Staaten in Betracht, und nach dieser Richtung haben sich die Schwierigkeiten für diese unter so ganz besonderen, durch die jetzigen Zollverhältnisse nicht günstig veränderten Verhältnissen arbeitende Industrie sehr wesentlich seit langer Zeit vergrößert.
Aus diesem Grunde ist das Interesse der Industrie an einer internationalen Regelung dieser Frage mehr und mehr, stärker und stärker hervorgetreten.
Das, was ich heute zu wünschen wisse, ist Beantwortung der Frage von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen: ob in Folge des früheren Reichstagsbeschlusses zur Erreichung der dort angegebenen Zwecke etwas geschehen ist, und was
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Geheime Regierungsrath Köhler.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor des Gesundheitsamts, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Köhler: Meine Herren, der Herr Vorredner hat zwei Gegenstände berührt, die die Frage der Spielwaarenindustrie betreffen: erstens die einheitliche Regelung für das Reich, und zweitens die Anbahnung einer internationalen Vereinbarung.
Was den letzten Punkt betrifft, so durfte ich bereits bei der Berathung der Farbenverordnung hier im Reichstage hervorheben, daß mit der Beseitigung des damals angebahnten einheitlichen Rechts für Deutschland auch zunächst die Grundlage fehle, um eine internationale Vereinbarung herbeizuführen.
Es ist seinerzeit hervorgehoben worden, daß wir damals mit Frankreich in Verhandlungen standen, welche aber nicht fortgeführt werden konnten, weil unsere Grundlage, nämlich unsere Verordnung, die im wesentlichen mit den französischen Bestimmungen übereinstimmte es bestanden nur Differenzen über einzelne Farbstoffe, beziehungsweise über einzelne Farben weil diese Grundlage uns entzogen wurde.
Man wird in die internationalen Verhandlungen nicht eher wieder eintreten können, als bis man die einheitliche Regelung für das Reich erreicht haben wird.
Was diese letztere betrifft, so ist die Sache seit dem bekannten Reichstagsbeschluß von 1883 stets im Flusse gewesen.
Es ist zu bedauern, daß der hohe Reichstag sich nicht bewogen gesehen hat, damals seinem negativen, auf Beseitigung der Kaiserlichen Verordnung gerichteten Wunsche positive Vorschläge hinzuzufügen.
Es wäre dann bei dem Entgegenkommen, welches grundsätzlich von Seiten der Regierung den Wünschen des hohen Hauses entgegengebracht wird, gewiß die Sache inzwischen bereits zum Austrage gekommen, indem man hätte erwägen können, ob diese positiven Wünsche realisirbar wären.
Wenn das der Fall gewesen wäre, so wäre wahrscheinlich ein neuer Gesetzentwurf bereits dem1Reichstage1unterbreitet1worden.
1 Ich verkenne ja nicht die Schwierigkeiten, welche damals obwalteten, einen Majoritätsbeschluß nach der positiven1Richtung1herbeizuführen; 1 denn es handelte sich in der That um eine Materie, die erhebliche Schwierigkeiten bietet.
Die Reichsregierung hat sich bemüht, zunächst die Wünsche der betheiligten Interessentenkreise kennen zu lernen, und es sind ja schon Vorschläge nach verschiedenen Richtungen unterbreitet worden.
Aus Sonneberg sind Vorschläge gemacht worden, 1 die jedoch gerade in dem entscheidenven Punkte, d. h. 1 betreffs der1zulässigen1Minimalmenge, nicht auf einer einheitlichen Anerkennung der betheiligten Sachverständigen beruhten und erst im vorigen Jahre durch Vereinbarung der analytischen Chemiker Bayerns in Nürnberg zum vorläufigen Abschluß gebracht worden sind.
Wir erwarten noch Aeußerungen über die Vereinbarung seitens mehrerer anderer betheiligten Industriellen, und es wird alsdann, wenn diese Aeußerungen eingetroffen sein werden, der Frage näher zu treten sein, ob es sich empfiehlt, einzelne besonders betheiligte Sachverständige zusammenzuberufen und an der Hand ihrer Aeußerungen eine neue gesetzgeberische Vorlage auszuarbeiten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Braun hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun: Meine Herren, ich glaube, es ist eine Verpflichtung des Reichstages, dafür zu sorgen, daß die Mißstände, die aus dem Nahrungs- und Genußmitielgesetz entspringen, endlich beseitigt werden; denn wir können uns nicht verhehlen, daß auch der Reichstag, der das Gesetz berathen und beschloßen hat, einen großen Theil der Schuld trägt, daß die Dinge so gekommen sind, wie wir sie finden.
Man hat damals gesagt: „es muß unter allen Umständen ein Gesetz zu Stande kommen; und man hat sich nicht im Besitze derjenigen Materialien und Kenntnisse befunden, die nothReichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1885.
1595 wendig sind, um die Spezialitäten des Gesetzes zu reguliren.
Man hat gesagt: „halten wir denn die Ausdrücke möglichst allgemein und unbestimmt, der Richter wird dann schon wissen, was er zu thun hat.
Ja, meine Herren, es taugt absolut nichts, wenn man den Richter zum Gesetzgeber macht; ebenso wenig wie es taugt, daß der Gesetzgeber zuweilen Richter spielt; das eine ist so falsch wie das andere.
Sehen Sie, wie die Dinge sich nun gestaltet haben!
Ich muß mich da wenden gegen die Ausführung des Herrn Regierungskommissars, worin er sagte: „ja, die Richter sind Menschen, die fehlen so gut, wie andere Menschen, und es scheint mir eher eine Prozeßfrage, als eine Frage des Nahrungs- und Genußmittelgesetzes.
Das ist alles ganz entschieden unrichtig.
Ich will ja zugeben, daß die Richter Menschen sind (Heiterkeit), aber solche Fehler, wie sie auf diesem Gebiete vorkommen, kommen auf keinem anderen Gebiete vor; und daran sind die Mängel des Gesetzes schuld; die Thatbestände sind so unbestimmt, so vag, so unfaßbar und undefinirbar, daß die Rechtsprechung natürlich nach allen Weltgegenden auseinander geht und gehen muß.
Das liegt im Gesetze.
Wenn man einem Richter sagt: was ist das wieder für ein seltsames Urtheil!
hier ist ein Urtheil von dem Landgericht in Amberg und hier ein Urtheil von dem Landgericht Weiden, beide demselben Lande angehörig; in dem einen werden dieselben Kränze, Myrthenstengel, künstliche Blumen, Todtenbouquets, Guirlanden und Sträuße!
für giftig erklärt, und die Menschen, die sie gemacht haben, verurtheilt, in dem anderen ganz dieselben Objekte für ungiftig erklärt, und die Angeklagten freigesprochen, ja, das kommt im übrigen, Gott sei Dank!
auf dem Gebiete der Strafrechtspflege so nicht vor; es liegt hier daran, daß man die Dinge nicht definirt hat, und wenn man dem Richter sagt, was ist das für eine haarsträubende Justiz, dann sagt einem der Richter: „ja, daran sind wir Richter nicht schuld, daran seid ihr, die Gesetzgeber, schuld, warum macht ihr solche Gesetze, die dem Richter Funktionen übertragen, denen er unter Umständen nicht genügend entsprechen kann!
„Wir Richter ''— sagen die Richter, und sie haben Recht „wir sind nicht Techniker, wir müßen uns verlaßen auf das Gutachten der Sachverständigen; die Gutachten der Sachverständigen gehen aber nach allen Richtungen der Windrose auseinander.
Der eine erklärt das für Wein, der andere für Nicht-Wein; der eine erklärt es für Gift, der andere für Nicht-Gift, kurz, da ist keine Rettung für uns Richter.
Es ist auch keine prozessualische Frage, wenigstens nicht allein eine solche.
Insofern hat allerdings der Herr Regierungskommißarius recht, daß er sagt, bei der Berufung würde es vielleicht anders gehen.
Bei der Revision, da kommen die Sachen an die Revisionsinstanz; es sind alles Thatfragen, um die es sich dreht, die kann der Richter im Revisionsverfahren nicht nachprüfen, er kann nur die Rechtsfragen nachprüfen.
Also in der Instanz ist keine Rettung —denn da entscheidet nicht Gesetz und nicht Richter, sondern der Experte —, in der Revision erst recht keine Rettung da scheitert man an der thatsächlichen Feststellung.
So ist der Sache also gar nicht anders sbeizukommen, als daß man entweder das Gesetz einer Revision unterzieht oder zu den einzelnen Artikeln des Gesetzes Spezialverordnungen macht, wie das z.
B. in England mit bestem Erfolge geschehen ist.
Dann weiß man, was rechtens ist.
Heutzutage weiß kein Mensch, was erlaubt und was verboten ist; und wenn zu mir, als einem Rechtskundigen, die Leute kommen und sagen, Sie müssen das ja wißen, Sie haben ja damals im Reichstag geseßen: ist das erlaubt oder verboten, —daun sage ich: „das weiß kein Mensch (Heiterkeit); jeder, der mit dergleichen Fabrikationen zu thun hat, hat, wenn er unter der Geltung eines solchen Gesetzes steht, den Strick uin den Hals; und wann derselbe angezogen wird und ob er angezogen wird, das kann kein Sterblicher wißen.
Das ist der gegenwärtige Zustand der Dinge.
Man weiß nicht, was verboten ist, man weiß nicht, was erlaubt ist.
Das Gesetz hat ein großes Geschrei in der Welt gemacht; man hat sich wunderschöne Wirkungen von demselben versprochen; es hat allerdings Wirkungen gehabt, aber die Wirkungen sind schlechte; es hat nicht den Unfug und den Mißbrauch beseitigt, sondern es hat den Gebrauch beseitigt und die Rechtssicherheit gestört.
Das sind die Wirkungen dieses Gesetzes.
Also entweder fort mit diesem Gesetz, oder verbessern wir es dadurch, daß wir den Leuten sagen, was rechtens ist; daß wir z.
B. eine Definition geben, was legaliter Wein ist.
Das weiß in der That zur Zeit kein sterblicher Mensch; nach diesem Gesetze ganz gewiß nicht.
Es hat wohl jeder seine Privatmeinung darüber (Heiterkeit), der eine versteht mehr davon, der andere weniger (Heiterkeit); aber in jure weiß es niemand.
Ebenso wenig weiß jemand in gnro, was Bier ist; ebenso wenig weiß er inui-o, was Gift ist.
Kurz, alle diese Dinge sind durch jenes Gesetz nicht stabilirt und in Sicherheit und Ordnung gebracht, sondern in Unordnung und Anarchie.
Das ist der gegenwärtige Zustand der Dinge, und man kann also dagegen mit der Bemerkung nicht aufkommen, daß das Fehler der Richter seien.
Nein, meine Herren, es sind nicht Fehler der Richter, es sind Fehler des Gesetzes.
Wir müßen diese Art der Gesetzgebung entweder abschaffen oder ändern oder genauer definiren; dann werden wir vielleicht den Zweck, den man mit dem Gesetze verfolgt hat und der Zweck ist ja unbestreitbarermaßen ein sehr heilsamer und nützlicher —, dann werden wir den Zweck vielleicht erreichen.
Wenn man aber auch den besten Zweck und die besten Absichten hat und wählt ungeeignete Mittel, die zum Gegentheil führen, so kann man sich nicht damit entschuldigen: „die Richter sind Menschen ''.
Nein, die Richter haben verfassungsmäßig gar nicht das Recht und gar nicht die Möglichkeit, die Mängel der Gesetzgebung zu beseitigen; aber wir haben dazu das Recht, wir haben die Pflicht.
Und vor allen Dingen haben die verbündeten Regierungen die Verpflichtung; denn sie haben es übernommen, solche Verordnungen oder Gesetzentwürfe zu machen, und wir mahnen sie, daß sie dieser Pflicht endlich genügen und diesem Zustande der Verwirrung, der Rechtsunsicherheit und der Anarchie, ein Ende machen.
Jetzt ist ja die Sache so, daß eine Menge Dinge in Deutschland entweder verboten sind, oder daß es wenigstens ungewiß ist, ob sie verboten sind, so daß kein Mensch, der Ehre im Leibe hat, sich damit einlassen kann streng genommen.
Im Ausland ist das alles erlaubt, und die ausländischen Waaren werden importirt, so weit sie den Zoll zu vertragen im Stande sind; wir haben also dadurch die inländische Gewerbsthätigkeit, Landwirthschaft, Industrie u. s. w. geschädigt zu Gunsten des Auslandes.
Es ist das der umgekehrte, auf den Kopf gestellte Schutzzoll.
Ich habe das bei früheren Gelegenheiten schon wiederholt ausgeführt und will das nicht alles wiederholen; es genügt ja, daran zu erinnern; aber ich möchte den hohen Reichstag dringend bitten, daß er alle die Autorität, die er besitzt oder wenigstens besitzen sollte, daran wendet, endlich hier Wandel zu schaffen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
1596 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1885.
Abgeordneter Dr. Baumbach: Meine Herren, ich kann mich den Ausführungen des Herrn Vorredners allenthalben anschließen; ich bedaure, daß von Seiten des Herrn Kommisfarins des Bundesraths uns eine befriedigende Auskunft nicht gegeben wurde.
Der Herr Kommisfarins sagt: die Farbenfrage ist seit Jahren in Fluß.
Das ist ja männiglich bekannt; es wäre aber dringend wünschenswerth, daß dieser Fluß endlich einmal in einen gedeihlichen Hafen einmündet, und daß die Sache zu einem gedeihlichen Abschlüsse käme.
Die Interessentenkreise werden immer unruhiger und verlangen dringend, daß Wandel geschaffen werde möge.
Es ist ja diese Farbenfrage nicht bloß für die Spielwaarenindustrie von Erheblichkeit und Wichtigkeit, wie mein verehrter Freund Witte bereits auch ganz besonders im Interesse seines Wahlkreises dargethan hat; Herr Dr. Witte hat ganz Recht, wenn er darlegt, daß diese Frage für die deutsche Spielwaarenindustrie von der eminentesten Bedeutung ist.
Es kommen aber dabei noch andere Industrien ebenfalls mit in Anbetracht; ich erinnere da an die Kartonagenfabrikation, an das Buntpapier, welches uns ja wiederholt hier in diesem Hause beschäftigte (Heiterkeit), an die Verpackungen, an die Umhüllungen von Nahrungsund Genußmitteln.
Ich habe hier einen Brief aus Berlin, der an einen Thüringer Herrn gerichtet ist, welcher Bonbonnieren, Attrappen re.
fabrizirt.
Der Berliner Abnehmer schreibt ihm, daß er sich nicht mehr auf seine Fabrikate einlassen könne, weil hier alles, was mit angeblich gesundheitsschädlicher Farbe bemalt sei, Buntpapier oder Band oder Seide, konfiszirt werde, und weil der Händler in Strafe genommen werde, wenn der Verdacht bestehe, daß solche Waare mit irgend welcher schädlichen Farbe hergestellt sei, ganz gleichgiltig, ob die Farbe selbst mit den Bonbons in Berührung kommt oder nicht; es seien ihm Kartonagen konfiszirt worden, welche mit sogenannten Chromos beklebt gewesen seien, bei denen also die Möglichkeit ganz ausgeschlossen gewesen sei, daß diese angeblich giftigen Farben mit dem Inhalt der Bonbonnieren in Berührung kommen könnten.
Wir haben ja in früheren Zeiten uns hier lebhaft und eingehend darüber unterhalten, wo hier die Grenze zu finden sei; ich meine, wo man die Grenze einer schädlichen Wirkung der giftigen Farbe annehmen könne.
Es liegt ja auf der Hand, daß man nicht um deswillen schon einen Gegenstand, vielleicht ein Spielzeug, beanstanden kann, weil ein Minimum von Giftgehalt darin vorhanden ist.
Ich erinnere daran, daß bekanntlich Arsenik sich in sehr vielen Gegenständen, wenn auch nur in minimen Mengen, vorfindet.
Es haben neuerdings auch die Handelskammern in Plauen und Chemnitz die Sache wiederum angeregt.
Ich bedaure, ferner, daß der Antrag, welchen wir vor einigen Jahren hier eingebracht haben, und der einstimmig in dem Hause Annahme fand, der Antrag, daß im Wege internationaler Vereinbarung diejenigen Farben bezeichnet werden möchten, welche bei der Fabrikation von Spielwaaren verboten sein sollten, daß dieser Antrag gewissermaßen uä aotu gelegt und von dem Bundesrath nicht weiter beschäftigt worden ist.
Es wäre dies auch einmal ein Stück auswärtiger Politik, welches für die betheiligten Industriekreise von großer Wichtigkeit und von großer Bedeutung sein möchte.
Das deutsche Reich, welches ja bekanntlich auf dem Gebiete der auswärtigen Politik so großen Erfolg zu verzeichnen hat, könnte sich in der That auch einmal auf diesem Felde versuchen und eine internationale Vereinbarung zu Stande bringen, die für die betheiligten Jndustriekreise von der größten Wichtigkeit und Tragweite sein würde.
Mein Freund Witte hat bereits daran erinnert, wie die Spielwaarenindustrie unter der gegenwärtigen Zollpolitik zu leiden hat.
Gerade im gegenwärtigen Momente möchte ich die Sympathie und das Interesse des Hauses für die Spielwaarenindustrie in Anspruch nehmen, wo durch die Zollnovelle wiederum die Spielwaarenindustrie in erheblicher Weise getroffen werden soll.
Ich erinnere nur an die vorgeschlagene Erhöhung des Zolls auf Spitzen, welche die Spielwaarenindustrie, die Puppenindustrie, nicht entbehren kann, indem sie vielfach auf den Bezug der Spitzen vom Auslande angewiesen ist.
Ich erinnere ferner an den Holzzoll, welcher gleichfalls die Spielwaarenindustrie empfindlich zu schädigen droht.
Auch liegt die große Gefahr vor, daß die Spielwaarenindustrie, die eine Exportindustrie ist, durch die Repressalien der benachbarten Staaten empfindlich geschädigt werden wird, und deshalb möchte ich die verbündeten Regierungen bitten, nun doch endlich einmal in dieser Richtung den berechtigten Desiderien der deutschen Spielwaarenindustrie entgegenzukommen.
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Witte.
Abgeordneter Dr. Witte: Ich will auf die allgemeinen Erörterungen, die mein Kollege I) e. Braun angestellt hat, mich nicht weiter einlassen.
Meine Stellung dem betreffenden Gesetz gegenüber ist eine ganz andere als die meines Kollegen Dr. Braun.
Ich glaube, daß nach dem ganzen Stande der berechtigten hygienischen Anforderungen und der Wissenschaft die Regierung die Pflicht hatte, dem Reichstag ein Gesetz wie das in Betracht gezogene vorzulegen.
Ich glaube, daß der Reichstag auch recht gethan hat, das Gesetz anzunehmen.
Ein anderes ist es mit der Ausführung einer so außerordentlich schwierigen Materie, bei welcher zugleich hinzukommt, daß die Sachkundigen selbst bei den wichtigsten Gegenständen zur Zeit noch sehr oft eine ganz entgegengesetzte Meinung aussprechen und ebensolche Urtheile abgeben.
Trotzdem halte ich es für eine Pflicht der Regierung, auf diesem Wege weiter zu gehen und, mit der größten Vorsicht allerdings, vorzugehen, wenn nicht sonst neue Schwierigkeiten geschaffen werden sollen, unter denen die betheiligte Industrie selbst schweren Schaden zu leiden im Stande ist.
Ich habe aus den Erklärungen des Herrn Regierungskommissars gewissermaßen eine Mahnung entnommen, daß, nachdem der Reichstag seinerzeit die betreffenden zwei Paragraphen des früher vorgelegten Gesetzes abgelehnt hat, es am Reichstag gewesen wäre, spezielle Vorschläge zu machen.
Ja, meine Herren, so fasse ich die Thätigkeit des Reichstags nicht auf; ich bin der Meinung, daß nur in den seltensten Fällen gerade auf solchen Gebieten vom Reichstage sofort Vorschläge gemacht werden, welche eine solche Materie erschöpfen.
Aber von den Interessenten selbst ist die Sache so eingehend und so sorgfältig behandelt worden wie nur möglich.
Die Handels- und Gewerbekammern, welche besonders an der Regelung dieser Frage interessirt sind, haben sich die größte Mühe gegeben, einen die Frage möglichst erschöpfenden Gesetzentwurf selbst zu Stande zu bringen; es sind Untersuchungen der verschiedensten Art angestellt worden gerade von sachverständiger Seite, um einen Gesetzentwurf zu Stande zu bringen, der den Bedürfnissen der Industrie so weit als möglich entspricht und Forderungen enthält, welche mit dem Gemeinwohl vereinbar sind.
Auf dem Gebiete, um das es sich handelt, ist es naturgemäß unmöglich, Gesetze aufzustellen, welche nach allen Seiten hin alle Kreise der Industriellen vollkommen zufriedenstellen; es wird immer noch mancherlei übrig bleiben, wo der eine oder der andere sich verletzt fühlt.
Das kann aber kein Grund sein, gesetzgeberisch nicht vorzugehen.
Ich habe hier den Bericht der Handels- und Gewerbekammer in Sonneberg, in welchem nachgewiesen ist, daß bereits im Jahre 1883 und zwar auf Grund sorgfältiger und möglichst parteiloser Arbeiten ein vollständiger Gesetzentwurf aufgestellt ist, welcher der Reichsregierung und dem Reichstage übergeben worden ist.
Daß der Reichstag seinerzeit „auf Grund der Ausführungen sehr wohlunterrichteter Mitglieder desselben Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1885. die betreffenden Paragraphen abgelehnt hat, das lag so sehr in der Natur des damals vorgelegten Gesetzentwurfs und so sehr in den außerordentlichen Schwierigkeiten und Schädigungen, welche der Industrie nach Meinung der Mehrheit des Reichstags ohne Grund durch den Gesetzentwurf bereitet werden mußten, daß darüber sich die verbündeten Regierungen nicht wundern konnten.
Aber so schwierig ist die Materie doch nicht, daß seit jener Zeit nichts hätte geschehen können.
Nachdem nun so außerordentlich reiches Material zur Sache eingebracht ist, zweifle ich nicht daran, daß es möglich sein wird, einen nach meiner Ueberzeugung den wirklichen Interessen der Industrie entsprechenden Gesetzentwurf fertig zu stellen.
Mein dringender Wunsch, meine besondere Bitte an die verbündeten Regierungen geht also dahin, diesem Gegenstand, der, wie bekannt und anerkannt ist, in den weitesten Kreisen zahlreicher einheimischer Industrien das allerlebhafteste Interesse mit Recht in Anspruch nimmt, gesetzgeberisch näher zu treten, eine einheitliche Regelung der Frage in Deutschland herbeizuführen und dann auf dem Wege internationaler Verträge den zu den größten Differenzen Anlaß gebenden Fragen näher zu treten.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat die Frage aufgeworfen, ob es möglich sei, vor einer einheitlichen Regelung dieser Materie in dem eigenen Lande, mit fremden Regierungen über den Gegenstand zu verhandeln und eine Vereinbarung zu treffen.
Ich will diese schwierige Frage hier nicht entscheiden; ich war bisher der Meinung, daß es zweckmäßiger sein würde, sich mit den bctheiligten hervorragendsten Regierungen über die Grundsätze, welche bei der Regelung dieser Frage geltend sein sollten, zu verständigen.
Aber wenn die Rcichsregierung der Meinung ist, daß die Sache zuerst bei uns in Angriff genommen werden muß, und bei der Vielseitigkeit der jetzt in Deutschland noch bestehenden Gesetzgebung mag dies richtig sein, dann bin ich auch damit einverstanden, erst bei uns reine Bahn zu schaffen.
Meine Bitte an die Reichsregierung geht nur dahin, jetzt endlich in die Regelung der Sache mit möglichster Beschleunigung einzutreten.
Vizepräsident Freiherr von« nd zu Frnuckeusteiu: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, die Bedeutung der Materie ist ja von den verbündeten Regierungen niemals verkannt worden; daß wir sie nicht verkannt haben, das ergibt sich ja schon daraus, daß wir durch die Kaiserliche Verordnung vom Jahre 1882 eine Lösung angestrebt haben.
Diese Lösung hat damals den Beifall des Reichstages nicht gefunden.
Und nun, glaube ich, hat der letzte Herr Vorredner den Herrn Regierungskommissarius darin nicht recht verstanden, wenn er annimmt, daß der Herr Regierungskommissar der Meinung gewesen sei, es sei nunmehr, nachdem der Reichstag die beiden Paragraphen der Verordnung abgelehnt habe, welche sich auf die Verwendung von Farben zur Bekleidung von Gefäßen und Spielwaaren beziehen, die Verpflichtung des Reichstages, seinerseits die Initiative zu ergreifen.
Nein, meine Herren, der Herr Regierungskommissar hat nur gemeint, er bedaure es sehr, daß damals nicht gleich ein positives Votum zu Stande gekommen ist.
Wir sind ja von dem Moment an, wo der Reichstag die Forderung aufgestellt hat, diese Paragraphen außer Kraft zu setzen, daran gegangen, die Materie anderweit so zu regeln, daß auf die Zustimmung der Majorität des Reichstages gerechnet werden darf.
Die Materie ist aber in der That eine außerordentlich schwierige, und wenn einzelne der Herren Vorredner gemeint haben, daß heute die Schwierigkeiten beseitigt wären um 1597 deswillen, weil die Interessenten selber schon über die Gifte respektive über die Mengen der Gifte, die verboten werden sollen, einig seien, so ist das eben nicht zutreffend.
Die Interessenten selbst sind sehr verschiedener Meinung darüber, und es bedarf eben erst einer gründlichen Untersuchung, wie man die Grenzen ziehen will.
Der Herr Abgeordnete Dr. Braun hat gemeint, den Richter treffe nicht der Vorwurf des gegenwärtigen Zustandes, der ja ein sehr beklagenswerther ist insofern, als derselbe Artikel hier verurtheilt, dort freigesprochen wird.
Ich bin ganz derselben Meinung, aber ich kann die weitere Meinung des Herrn Abgeordneten Dr. Braun nicht theilen, daß die Mängel im Gesetz liegen.
Nein, meine Herren, die Mängel liegen in der Schwierigkeit der Materie und insbesondere darin, daß unsere Sachverständigen, auf deren Urtheil der Richter immer angewiesen ist, sich über die Fragen, die ihrer Beurtheilung unterliegen, nicht übereinstimmend äußern.
Was der eine als einen gefährlichen Zustand anerkennt rücksichtlich der verwendeten Menge eines Stoffes, der der Gesundheit schädlich ist, das sieht der andere als einen nicht gefährlichen Zustand an, und ich bin der Meinung, wir müssen auf diesem Gebiet zu der Lösung kommen, daß wir bestimmte Quantitäten der Stoffe, die wir für schädlich halten, durch das Gesetz verbieten.
Aber, meine Herren, auch wenn wir dahin gelangen, uns darüber zu verständigen, daß für jeden Stoff, der hierbei in Frage kommt, die Verwendung nur eines bestimmten Minimums zugelassen ist, selbst dann sind die Schwierigkeiten, die für die Anwendung einer solchen Vorschrift in praxi sich herausstellen können, noch keineswegs vollständig beseitigt; denn, meine Herren, auch bezüglich der Feststellung der Quantitäten läßt uns die Chemie nach manchen Richtungen hin im Stich.
Was diese Feststellung der Quantitäten anlangt, so sind dafür bis jetzt nicht überall sichere Methoden gegeben.
Aber ich bin gleichwohl mit den Herren darin einverstanden, daß wir irgend eine Lösung finden müssen, wenn auch eine nicht vollständige; indessen je gründlicher wir untersuchen, je gründlicher wir unsere Vorarbeiten machen, je gründlicher wir namentlich den Meinungsstreit, der jetzt über die zulässige Grenze der Verwendung von schädlichen Stoffen innerhalb der betheiligten Kreise noch obwaltet, sich austragen lassen, ein um so befriedigenderes Resultat werden wir demnächst erzielen.
Ich kann versichern, daß wir die Bemühungen, um zu diesem Resultat zu kommen, fortsetzen werden, und ich hoffe, daß wir uns vielleicht schon in der nächsten Sitzung darüber verständigen werden, was auf diesem Gebiete zu geschehen hat.
Wenn nun die Herren auf eine internationale Vereinbarung über die Zulässigkeit der Verwendung von schädlichen Stoffen wiederholt hingewiesen und eine solche internationale Vereinbarung als sehr ersprießlich und nützlich empfohlen haben, so will ich ja gar nicht in Abrede stellen und ich habe das auch bei einer früheren Aeußerung über diese selbe Frage nicht gethan —, daß internationale Abmachungen für die Beziehungen der Industrie zu den Konkurrenten in gewissen Ländern allerdings von Vortheil sein können, aber keineswegs in allen, die dabei in Betracht kommen.
Meine Herren, ich habe damals im Jahre 1882, als ich mich über diese Frage äußerte, darauf hingewiesen, daß unsere Kontrolorgane sehr viel bester organisirt und sehr viel wirksamer sind als die Kontrolorgane einer ganzen Reihe von Ländern, die wir bei solchen internationalen Abkommen berücksichtigen müssen.
Wir haben deshalb keineswegs, wenn wir einen internationalen Vertrag über diese Materie abschließen, überall die Sicherheit, daß der ausländische Industrielle mit gleichem Maße gemessen wird, wie wir den inländischen zu niesten uns für verpflichtet halten.
Also ich bin der Meinung, daß der Werth einer solchen internationalen Vereinbarung überschätzt wird; vor allem aber bin ich der Meinung, ehe wir an das Ausland gehen und seine Mitwirkung dazu in Anspruch nehmen, daß ein solches Uebereinkommen geschlossen wird, müssen wir uns 1598 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1885. ganz nothwendigerweise erst selbst darüber klar werden, was wir wollen; und ehe wir die Gewißheit besitzen, wie wir die Lösung der Frage über das Verbot gesundheitsschädlicher Farben gestaltet wissen wollen, können wir billigerweise auch nicht an das Ausland die Zumuthung stellen, daß es uns beitreten soll in einem Beginnen, über das wir uns selber noch nicht klar sind.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Braun.
Abgeordneter Dr. Braun: Meine Herren, ich gebe zu, daß die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs von Boetticher, so weit sie dahin gerichtet waren, daß in der Wissenschaft vielfach noch Streit herrsche, und die betreffenden Frügen wissenschaftlich nocht nicht spruchreif seien, ich gebe zu, daß diese Ausführungen nicht ganz unbegründet sind.
Nehmen wir aber an, sie sind richtig: was folgt denn daraus
Daß die Gesetzgebung nicht im Stande ist und es also im Jahre 1879 noch weniger war, in diesem unreifen Zustande der Dinge die Fragen zu lösen.
Dann hätte man das Gesetz über die Nahrungs- und Genußmittel überhaupt nicht machen können und dürfen, sondern die Sache vertagen sollen bis dahin, wo man mit diesen Fragen im Reinen war; man hätte dann nur diejenigen Fragen durch die Gesetzgebung regeln sollen, die wissenschaftlich ausgetragen und zur Entscheidung spruchreif waren.
Statt dessen haben wir ein Gesetz gemacht ich spreche immer von dem Nahrungs- und Genußmittelgesetz, nicht von dem Farbenstoffgesetz; denn in so weit bin ich von meinem verehrten Freunde Dr. Witte mißverstanden worden, und deshalb fühle ich mich verpflichtet, diesen Unterschied nochmals ausdrücklich hier hervorzuheben wir haben, sage ich, statt dessen den umgekehrten Weg eingeschlagen, wir haben ein Gesetz gemacht über Fälschung von Nahrungsund Genußmitteln, während wir uns noch nicht in der Lage befanden, diese Frage faktisch und wissenschaftlich zu approfondiren; wir haben, sage ich, leider einmal so in den Tag hinein ein Gesetz losgelassen, ein Gesetz mit ganz vagen und unbestimmten Thatbeständen, und deshalb liegt eben der Mangel in der Gesetzgebung, nicht bei den Richtern.
Ein Gesetz, das solche Thatbestände hat, kann der Richter nicht handhaben, selbst der beste Richter nicht; und die Redensart, daß „die Richter Menschen seien '', paßt also auf den vorliegenden Fall gar nicht.
Das Gesetz droht Strafen an, es definirt aber nicht genau und präzis den Thatbestand, sondern überläßt das dem Richter.
Der Richter sagt: ja, da weiß ich keinen Bescheid; er gibt das Schwert der Gerechtigkeit weiter an den Sachverständigen, und so wird das strafrechtliche Schwert der Gerechtigkeit schließlich faktisch von irgend einem beliebigen Chemiker oder Apotheker gehandhabt, und wen 's trifft, den trifft 's.
Das ist unser jetziger Zustand der Dinge; daher kommen die kontrastirenden Erkenntnisse, weil das eine Gericht sich auf das Gutachten dieses und das andere Gericht auf das Gutachten jenes Sachverständigen sich stützt, und diese Sachverständigen selten einig unter einander, oft sogar diametral entgegengesetzter Meinung sind.
So kommen alle diese seltsamen Erscheinungen.
Es kommt ja auch sonst vor, daß zuweilen Unschuldige verurtheilt werden; aber solche Entscheidungen, wo der eine sagt: 2 X 4, und der andere: 2 X 2 8, kommen doch Gott sei Dank in der deutschen Rechtsprechung sonst nicht vor.
Deswegen bin ich der Meinung, daß, wenngleich ich meinem verehrten Freunde Dr. Witte beistimme, daß das Gesetz gut gemeint war, und daß die Gesetzgebung in dieser Richtung arbeiten muß, doch auf der anderen Seite daran festzuhalten ist, daß dieses gutgemeinte Gesetz sehr schlecht gerathen i st, und daß deshalb auch seine Handhabung schlecht ist; daß deshalb ferner diejenigen, die dieses unglückliche Kind in die Welt gesetzt haben und der Reichstag ist ja mit Schuld —, die heilige Verpflichtung haben, dafür zu sorgen, daß dieser Bösewicht nicht ferner Unheil stiftet.
Sie müssen ihn bessern, sie müssen irgendwelche Vorkehrungen treffen; aber so, wie es ist, kann es nicht bleiben; der Zustand dauert schon zu lange, und er schreit gen Himmel.
Die Regierungen haben uns vormals gesagt: 1 das können und wollen wir alles auf dem Wege der Verordnung ganz schön reguliren, und bis zu einem gewissen Grade glaube ich, daß das möglich ist; denn in England hat man solche Gesetze Spezialgesetze, nicht allgemeine Redensarten, wie sie z.
B. im § 10 dieses Gesetzes stehen.
Man hat also die Beispiele.
Ob das ganz so richtig ist, wie es dort geregelt ist, ob die Handhabung dort eine vollkommen entsprechende ist, kann ich im Augenblick nicht beurtheilen, oder vielmehr ich will mich, wenigstens zur Zeit, nicht darüber aussprechen.
Alles das sollte aber nur ein Protreptikon sein, daß man nun endlich einmal die Sache mit kräftigen Händen anfaßt.
Die Versprechungen haben nun lange genug gedauert; die ganze Geschäftswelt ist beunruhigt; es weiß kein Mensch, was Rechtens ist.
Ein solcher Zustand der Dinge ist auf die Dauer nicht zu ertragen und schädigt die wirthschaftlichen Interessen unserer Nation.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Greve.
Abgeordneter Dr. Greve: Meine Herren, die Frage, welche ich mir erlauben möchte an das Kaiserliche Gesundheitsamt zu richten, hängt nicht wie die vorigen mit dem Nahrungs- und Genußmittelgesetz, wohl aber mit dem allernüchternsten und Hauptnahrungsmittel der Menschheit, dem Wasser, und mit der allgemeinen Gesundheitspflege überhaupt zusammen.
Sie ist vom entgegengesetzten Standpunkt eine Wiederholung der Frage, welche der Herr Kollege Dr. Lingens bei der zweiten Lesung dieses Titels an das Reichsgesundheitsamt gerichtet hat in folgender Form: 1 steht in Aussicht, daß die wissenschaftlichen Ermittelungen in neuerer Zeit über Anlegung, Benutzung und den Einfluß der Begräbnißstätten bald zur praktischen Verwerthung gelangen
Ich selbst hatte damals noch eine etwas heilige Scheu, die Kirchhofsfrage mit dem Kaiserlichen Gesundheitsamt zu diskutiren, weil das Gespenst des ungenannten Kirchhofsdoktors dem Präsidentenstuhle des Reichsgesundheitsamtes drohte.
Heute ist zu unserer Freude diese Direktorfrage im Reichsgesundheitsamt erledigt.
Und wenn wir Aerzte auch nicht ganz damit einverstanden sind, daß diese Stelle nicht von einem Arzte besetzt worden ist, obgleich wir im deutschen Reiche doch so viele bewährte, tüchtige Medizinalbeamte haben, so will ich doch nicht weiter auf diese Personenfrage eingehen.
Ich sage, wir sind froh, daß nicht, wie man fürchten mußte, der ungenannte Professor diese Stelle eingenommen hat.
Der Herr Abgeordnete Di-.
Lingens hat bei der Begründung seiner Frage am 9.
Januar d. I. sich bezogen auf ein Referat des Professors Dr. Hoffmann in Leipzig, welches derselbe erstattet hat auf dem Kongreß des „Vereins für öffentliche Gesundheitspflege ''im Jahre 1881 in Wien.
Herr Abgeordneter Dr. Lingens hat damals auf Grund jenes Referats auszuführen versucht, daß die Begräbnißstätten heutzutage nicht mehr als gesundheitsgefährliche Orte anzusehen seien; diese sonst weit verbreitete Meinung sei als ein „Ammenmärchen ''zu bezeichnen und ein nunmehr überwundener Standpunkt.
Mit dem Ausdruck „Ammenmärchen ''hat Herr Dr. Lingens alle sachverständigen Aerzte im Lande, darf ich wohl sagen, vor den Kopf gestoßen, zumal doch wohl die Aerzte mehr mit den Ammen zu thun haben als der Herr Abgeordnete Dr. Lingens und seine Freunde.
Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1885.
1599 Vom ärztlichen Standpunkte aus steht fest, daß die Beerdigung auf Kirchhöfen ein gemeingefährliches und verderbliches Thun ist.
Und das Kaiserliche Reichsgesundheitsamt brauchte nur Nachfragen bei den praktischen Aerzten in Stadt und Land zu halten, um festzustellen, daß der einer langsamen Verwesung und Zersetzung überlieferte menschliche Organismus eine gefährliche Materie, und daß das Begraben der Todten ein gesundheitszefährliches, verderbliches Thun ist trotz des Referats der beiden Professoren auf dem Kongreß des „Vereins für öffentliche Gesundheitspflege ''in Wien.
Die These, welche damals von dem Professor Hoffmann aufgestellt war, kam nicht zur Abstimmung, weil aus der Versammlung der Aerzte dagegen protestirt wurde, daß überhaupt darüber abgestimmt würde.
Ich habe die gedruckten Verhandlungen des Kongresses hier zur Hand und will nur aus der Diskussion, die sich an diese These knüpfte, einige Worte des Herrn Landgerichtsarztes I) r. Kuby (Augsburg) hier anführen.
Derselbe sagte wörtlich, daß er die von dem Herrn Referenten aufgestellte These als einen Faustschlag in das Gesicht der Sanitätsbehörden und als eine Verurteilung jahrtausendalter Anschauungen, als eine Negirung all der Daten, die über die Schädlichkeit der Kirchhöfe vorliegen, betrachten müsse.
Ja, aber was noch wichtiger ist, Herr Abgeordneter Lingens: Herr Professor Hoffmann selbst schloß seinen Vortrag damals mit den Worten: Ich hätte gerne noch einige Worte über die Leichenverbrennung hinzugefügt, zumal ich die fakultative Einführung derselben keineswegs bekämpfe, sondern sie vielmehr aus praktischen Gesichtspunkten für größere Städte als gewiß vortheilhast erachte.
Mit diesem Schlußwort hat damals Herr Professor Hoffmann aus Leipzig seine ganze Begründung über die Unschädlichkeit der Kirchhöfe wieder umgestoßen; denn er kommt dazu, daß er für große Städte die Leichenverbrennung und nicht die Erdbestattung empfiehlt.
Nun ist diese Leichenverbrennungsfrage in neuester Zeit immer lebhafter vcntilirt.
Unter den Aerzten hat es am meisten Aufsehen erregt, nicht daß Herr Abgeordneter Dr. Lingens die Kirchhofsgefahr als Ammenmärchen bezeichnete, sondern daß der jetzige Direktor des Reichsgesundheitsamtes, damals noch Geheimer Regierungsrath, Herr vr.
Köhler, auf die Argumentation des Herrn Dr. Lingens ich möchte fast sagen hineingefallen ist, indem er sagte, es wären Ermittelungen darüber angestellt, inwieweit der Verwesungsprozeß geeignet ist, die einzelnen Jnfektionskeime zu tödten.
Nun, meine Herren, wenn das Kaiserliche Gesundheitsamt darüber Ermittelungen anstellen wollte, so dürfte es kaum einen praktischen Arzt finden, der der Ansicht ist, daß durch den Verwesungsprozeß die Jnfektionskeime getödtet werden.
Nein, meine Herren, die entgegengesetzte Anschauung ist die richtige und bei den Aerzten vertreten: die Jnfektionskeime werden nicht durch den Verwesungsprozeß getödtet, sondern erzeugt; getödtet werden sie einzig und allein durch die Lei chenv erbrenn un g. Wir haben hier in Berlin einen Verein für Leichenverbrennung, der nahezu an 500 Mitglieder zählt.
Dieser Verein, der seine Verhandlungen durchaus wissenschaftlich und in pietätvoller Art und Weise führt, hat im Dezember vorigen Jahres an das Kaiserliche Gesundheitsamt die Anfrage gerichtet, wie es in Bezug auf die Vorbereitung und Einführung der fakultativen Feuerbestattung sich verhielte.
Darauf hat auch zum großen Erstaunen das Kaiserliche Gesundheitsamt im Januar dieses Jahres wörtlich folgendes geantwortet: Dem Vorstande beehre ich mich, auf das gefällige Schreiben vom 28. vorigen Monats ergebenst zu erwidern, daß das Kaiserliche Gesundheitsamt nicht in der Lage ist, das von dem Verein gewünschte Verhandlungen des Reichstags.
Gutachten über die Frage der Feuerbestattung zu ertheilen.
Ja, meine Herren, damit hat sich das Kaiserliche Gesundheitsamt eigentlich selbst desavouirt; denn dasselbe ist ja gegründet worden zu dem Zweck, uni, wie es damals in der Denkschrift zur Errichtung eines Reichsgesundheitsamts von 1876 heißt, die Vorbereitung für eine zu gebende Gesetzgebung auf dem Gebiete der Medizinalpolizei zu treffen.
Daß endlich einmal ein Gesetz über fakultative Feuerbestattung gegeben werden muß im deutschen Reich oder in den Einzelstaaten, das liegt doch auf der Hand nach den Erfahrungen in Gotha und in anderen Ländern.
Meine Herren, hier in Berlin wird diese Frage mehr und mehr eine brennende.
Berlin verschlingt seine Nachbarortschaften nicht bloß im Leben; nein, auch im Tode suchen die Berliner uns Nachbarn zu verdrängen und zu bekämpfen durch Anlage ihrer Kirchhöfe in der Umgebung der Stadt.
Die Berliner bekämpfen uns Nachbarn, wie die Hunnen des Attila auf den katalaunischen Gefilden gegen die Westgothen auch im Tode noch den blutigen Kampf fortsetzten.
Im Leben bauen sie ihre rauchigen Fabriken in den benachbarten Ortschaften, und im Tode lassen sie sich daselbst begraben und bedrohen dadurch die Gesundheit und das Leben der Nachbarn.
Ich habe hier eine der neuesten Nummern des amtlichen Teltower Kreisblatts: da steht ein Bericht aus Rummelsburg, in dem es heißt: Dieser Ort soll einen Leichenverbrennungsofen erhalten; bereits hat sich ein Unternehmer gefunden, der denselben erbauen will und wird, vorausgesetzt daß er den Konsens der Baupolizei und anderer maßgebender Behörden erhält.
Die Ursache, die zu diesem von vielen Bewohnern unserer Kolonie beifällig aufgenommenen Projekt geführt, ist folgende: der Magistrat von Berlin hat als Patron und Gutsherrschaft der Kolonie Rummelsburg die Hergäbe eines Terrains zum Kirchhof verweigert und verlangt, die Bewohner von Rummelsburg sollen ihre Leichen auf dem städtischen Kirchhof bei Friedrichsfelde beerdigen lassen.
Wenn also ein solcher Versuch schon bei Berlin mit gutem Grunde gemacht wird, dann muß doch das Kaiserliche Gesundheitsamt schon vorher eine richtige Stellung zu dieser Frage einnehmen.
Ich möchte also nochmals die Frage an das Kaiserliche Gesundheitsamt richten, wie es zur Einführung der fakultativen Leichenverbrennung steht, und ob es noch jetzt auf dem Standpunkt steht, den es im Januar dieses Jahres vertreten hat, daß es glaubt, durch den Verwesungsprozeß würden Jnfektionskeime getödtet, während die ärztliche Welt, wie ich wiederhole, der entgegengesetzten Ansicht ist, und ob das Reichsgesundheitsamt es ruhig mitansehen will, daß die immer weitere Ausdehnung der Kirchhöfe in der Nähe von großen Städten immer ernster das Leben und die Gesundheit einer großen Zahl unserer Mitbürger zu zerstören droht.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von und zn Frauckenstein: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Geheime Regierungsrath Köhler.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor des Gesundheitsamts, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Köhler: Dem Herrn Vorredner kann ich kurz erwidern, daß das Kaiserliche Gesundheitsamt nicht in der Lage ist, sich über die Leichenverbrennung zu äußern, so lange der Gegenstand nicht von der Reichsgesetzgebung aufgenommen worden ist.
Zur Zeit besteht kein Reichsgesetz, auf Grund dessen das Gesundheitsamt erklären könnte: die fakultative Leichenver221 1600 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1885. brennung wird für zulässig erachtet oder nicht, und es mußte aus diesem Grunde die Aeußerung gerade in der Weise abgegeben werden, wie sie abgegeben worden ist.
Was weiter die Behauptung des Herrn Vorredners betrifft, daß die Verwesung Jnfektionskeime erzeuge, sie nicht vertilge, so bleibe ich vollständig bei den Worten, die ich am 8.
Januar gesagt habe.
Es ist wohl zu unterscheiden zwischen Fäulnißbakterien, die durch die Verwesung hervorgerufen werden, und denjenigen Jnfektionsstoffen, die der Leiche von dem Krankheitszustande, welchen der Verstorbene durchgemacht hat, innewohnen.
Diese Krankheitsstoffe nennt man Jnfektionsstoffe im eminenten Sinne des Wortes; die werden nicht durch den Fäulnißprozeß erst hervorgerufen, sie sind vorher im Körper.
Es hat sich herausgestellt allerdings zunächst nur durch Versuche bei kleinen Thierkadavern —, daß, wenn die Erde, welche den verwesten Körper eines an einer Infektionskrankheit zu Grunde gegangenen Thieres umgibt, wieder verimpft worden ist, z.
B. der Milzbrand nicht hervorgerufen wurde.
Ich kann mich hierbei auf bestimmte Versuche berufen.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arnsperger.
Abgeordneter Dr. Arnsperger: Es ist nicht meine Absicht, einen Streit über ärztliche Dinge hier anzuregen; dagegen darf ich sagen, daß nicht alle Aerzte darin einverstanden sind, daß durch die Verwesungsvorgänge Jnfektionskeime entstehen.
Im Gegentheil kann ich als Ansicht zahlreicher Aerzte betonen, daß die spezifischen Krankheitskeime für Typhus, Cholera u. s. w. durch den Verwesungsprozeß in der Erde nach gewissen Zeiträumen zerstört werden, daß gerade die Erde in ihrer Wirkung das beste und verbreitetste Desinfektionsmittel darstellt, und daß die Ansicht von der Gefährlichkeit der Begräbuißplätze in den letzten Jahren eine Aenderung zum Milderen erfahren hat, nachdem durch ärztliche und chemische Untersuchungen konstatirt worden ist, wie viel Zeit zur Verwesung nothwendig ist, wobei sich herausgestellt hat, daß die Zeiträume, welche bisher gesetzlich bestimmt waren für die Neubenutzung eines Kirchhofs, viel zu groß gerechnet sind, daß nach 8, 10, 15 Jahren bereits der größte Theil der organischen Theile zerstört ist.
Es ist also mit Recht darauf hingewiesen worden, daß die Kirchhofsordnungen zu streng sind, daß eine Aenderung derselben nothwendig ist.
Auch der Landesgesundheitsrath in Baden, dem diese Frage vorgelegen, hat sich entschieden dahin erklärt, daß die Beerdigungszeiträume in dem Fristenumlauf abzukürzen seien.
Es ist natürlich in dieser Hinsicht Vorsicht zu gebrauchen, es darf nicht über das Ziel hinausgeschossen werden; aber die frühere Bestimmung hat entschieden ihre Berechtigung verloren.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ulrich.
Abgeordneter Ulrich: In der zweiten Lesung haben unsere Kollegen Buhl und Stauffenberg schon das Ersuchen an die Reichsregierung gerichtet, einheitliche Bestimmungen zu erlassen betreffs der Bierfabrikation, so weit solche mit dem Nahrungsmittelgesetz in Verbindung stehen.
Meine Herren, ich unterstütze dies Gesuch auf das lebhafteste und glaube wohl im Namen sämmtlicher Brauer Deutschlands zu sprechen.
Der geehrte Herr Staatsminister hat uns wiederholt vorher auseinandergesetzt, mit welchen Schwierigkeiten solche Bestimmungen zu kämpfen haben, aber doch auch das Versprechen gegeben, alles aufzubieten, daß diesen Unzuträglichkeiten, wie wir sie bis jetzt gehabt haben, ein Ende wird, und habe ich mich darüber sehr gefreut.
Meine Herren, ich wollte die Gelegenheit benutzen, das hohe Haus auf zwei Petitionen des deutschen Brauerbundes aufmerksam zu machen, von welchen die eine schon am 15.
Dezember 1877, die andere am 22.
April 1884 an das hohe Haus gelangt sind, respektive an den Herrn Reichskanzler das Ersuchen gestellt wurde, den Paragraphen des Gesetzes, betreffend die Erhebung der Brausteuer dahin zu ändern respektive dem Reichstag noch in der nächsten Session einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen bestimmt wird, daß der bisherige Z 1 des Gesetzes wegen Erhebung.


(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen; er spricht von der Brausteuer, und das gehört, glaube ich, nicht zu dem Gegenstand, der uns jetzt beschäftigt.
Abgeordneter Ulrich: Dann möchte ich kurz darauf hinweisen, daß von Seiten des deutschen Brauerbundes der Wunsch ausgedrückt wurde, das Gesetz dahin zu ändern, daß die Surrogate gesetzlich verboten werden, und daß zu Bier nur Malz und Hopfen verwendet werden möge.
(Bravo!)
Dahin ging das Ersuchen, und ich unterstütze dieses Gesuch im Namen des deutschen Brauerbundes aus das wärmste und bitte die Reichsregierung, ein Gesetz dahin erlassen zu wollen.
(Lebhafter Beifall auf allen Seiten des Hauses.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Der Schluß der Debatte wird beantragt von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Holstein.
Ich ersuche diejenigen Herren sich zu erheben, welche den Antrag unsterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Nun bitte ich diejenigen Herren sich zu erheben, beziehungsweise stehen zu bleiben, welche den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschlossen.
Eine Abstimmung über Tit.
1 des Kap.
12 wird nicht verlangt; ich konstatire die unveränderte Genehmigung des Tit.
1 nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
Ich rufe weiter auf Kap.
12 Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7; Kap.
13 Tit.
1 bis 8.
Das Wort wird nicht gewünscht, Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die unveränderte Annahme der eben vorgelesenen Titel der Kapitel 12 und 13 nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
Kap.
13 a Tit.
1, 2, 3.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; ich konstatire die unveränderte Annahme der ersten drei Titel des Kap.
13 a nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
Zu Tit.
4 ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Heine.
Abgeordneter Heine: Ich habe hierzu nicht das Wort verlangt.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Der Herr Abgeordnete Heine verzichtet auf das Wort.
Ich rufe auf Tit.
4 bis 6.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich kann konstatiren, daß Tit.
4 bis 6 nach den Beschlüssen zweiter Lesung angenommen sind.
Damit sind die fortdauernden Ausgaben des Reichsamts des Innern in dritter Lesung bewilligt.
V. Verwaltung des Reichsheeres.
Kap.
14 Tit.
1 bis 3 des preußischen Etats.
Die Debatte ist eröffnet; das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1885.
1601 Abgeordneter Bebel: Ich sehe mich veranlaßt, hier einige Vorgänge zur Sprache zu bringen, über die ich das Urtheil des Herrn Kriegsministers wünsche.
Es ging Ende Januar dieses Jahres durch die deutschen Zeitungen eine Notiz, wonach bei einer großen Jagd bei Kassel 200 Soldaten der Kasseler Garnison als Treiber benutzt wurden, und sind bei dieser Gelegenheit durch die Unvorsichtigkeit eines oder mehrerer Schützen vier dieser Treiber angeschossen worden, darunter ein Unteroffizier so schwer, daß er ins Garnisonlazareth geschafft wurde.
Meine Herren, ich sehe in dieser Art Verwendung unserer Truppen eine große Ungehörigkeit, die eben nur dadurch vorkommen kann, daß unsere Soldaten kraft des im Militärsystem herrschenden unbedingten Gehorsams genöthigt sind, nicht nur den Befehlen, sondern auch den Wünschen ihrer Offiziere und Vorgesetzten sich zu unterwerfen, einerlei ob ihre Thätigkeit für dienstliche oder außerdienstliche Zwecke in Anspruch genommen wird.
Im vorliegenden Falle wird wohl niemand in diesem Hause behaupten, daß die Beschäftigung des Soldaten als Treiber bei einer Jagd mit den militärischen Funktionen in irgendwelchen Zusammenhang gebracht werden könnte.
Unzweifelhaft ist, daß die Herren von der Armee, die Offiziere, die irgendwelche Jagd pachten, eine große Bequemlichkeit darin finden, über dasjenige Menschenmaterial, über das sie sozusagen unbedingt und unbeschränkt verfügen können, auch bei solchen Vergnügungen zu verfügen und einfach anzuordnen: Wir haben an dem und dem Tage Jagd, und für jeden Jagdtag brauchen wir so und so viel Treiber, und die nehmen wir aus den uns zur Verfügung stehenden Soldaten.
Sie kommen da nicht allein in sehr bequemer, sondern auch in sehr billiger Weise zu dem benöthigten Personal.
Nun haben die Erkundigungen, die ich über diesen Punkt eingezogen habe, weiter ergeben, daß der Fall in Kassel keineswegs vereinzelt dasteht, sondern daß fast in der gesammten deutschen Armee, soweit Offiziere bei Jagden betheiligt sind, es allgemeine Regel ist, für derartige Vergnügungen der Herren Soldaten heranzuziehen.
(Hört!)
Meine Herren, im erwähnten Kasseler Falle bekommt noch die Sache ein besonderes Gesicht dadurch, daß, wie ich bereits andeutete, mehrere der betreffenden Soldaten durch die Ungeschicklichkeit der Schützen verwundet wurden, und einer derselben, ein Unteroffizier, auch dem Lazareth überwiesen werden mußte.
Wer, frage ich, trägt denn nun die Kurkosten
Doch das Reich!
Sollte nun weiter der Fall eintreten und ich werde gleich einen Vorgang anführen, wo er thatsächlich eingetreten ist —, daß ein solcher bei einer Jagd angeschossener Mann für die Dauer dienstuntauglich wird, vielleicht in einer Weise geschädigt ist, daß er in seinem ferneren Erwerbe gehemmt ist, so wird selbstverständlich die Militärverwaltung sich nicht für verpflichtet halten, für ihn einzutreten.
Der Mann ist also, ohne daß er zu einer solchen Thätigkeit dienstlich herangezogen werden konnte, dauernd in seinem Erwerbe geschädigt und wird einfach aus dem Militärverbande entlassen, ohne die Möglichkeit zu besitzen, sich für den erlittenen Schaden eine Entschädigung auszahlen zu lasten.
So ist vor 3 Jahren in der Garnison Potsdam bei dem Gardeschützenbataillon oder Gardejägerbataillon das laste ich dahin gestellt sein der Fall vorgekommen, daß ein Soldat durch den Hauptmann Prinz Radziwill auf der Jagd derart angeschossen wurde, daß er fünf Monate im Lazareth zubrachte.
Er wurde dann als geheilt entlasten, gleichzeitig aber, weil er ferner unbrauchbar für den Militärdienst war, auch aus dem Militärverbande entlasten natürlich ohne jeden Anspruch auf Pension, die er in diesem Falle auch nicht beanspruchen konnte, weil die Dienstuntauglichkeit außerdienstlich vorgekommen war.
Der Mann mußte im gegenwärtigen Augenblick schwebt dieser Prozeß vor dem Landgericht gegen den Hauptmann Prinz Radziwill, weil er durch die Wirkungen des Schusses in seinem Erwerbe im wesentlichen Grade beschränkt worden ist, und weil ihm fortgesetzt sein Bein noch schmerzt.
Klage erheben auf Entschädigung.
Meine Herren, ich erwarte, daß der Herr Kriegsminister heute hier eine positive Erklärung abgibt, ob die Offiziere der Armee berechtigt sind, die Soldaten zu Dienstleistungen für Privatzwecke und zu ihrem Vergnügen heranzuziehen, und, wenn das, wie ich annehme, nicht sein darf, dafür sorgt, daß durch eine entsprechende Verordnung für die betreffenden Kreise in der Armee Vorkehrung getroffen wird, daß solche Mißbräuche nicht wieder vorkommen.
Es ist das unbedingt im Interesse der Mannschaften, die nicht für derartige Zwecke in den Rock des Königs gesteckt werden, eine Nothwendigkeit.
Ich habe dann einen anderen Fall zur Sprache zu bringen, der ein wesentlich anderes Feld berührt, aber doch auch mit der Militärverwaltung in einer gewissen Verbindung steht.
Es wird vielen von Ihnen bekannt sein, daß vor wenig Tagen in Landeshut in Schlesien, in der Fabrik des Kommerzienraths Epner, eine große Arbeitseinstellung ausgebrochen ist, weil die Arbeiter in wahrhaft betrügerischer Weise von dem Herrn Epner im Lohne gekürzt wurden.
Der betreffende Herr hat nämlich im Monat Oktober angeordnet, daß die Ketten für die Stücke 6, 7, ja 8 Meter länger geschoren würden, ohne daß man den Arbeitern davon irgend eine Mittheilung machte, und diese die so viel längeren Ketten für den alten Lohn fertigstellen mußten.
Die Arbeiter haben natürlich bald eine solche betrügerische Schmälerung ihres Lohnes bemerkt, haben aber bei dem außerordentlichen sozialen Drucke, der auf ihnen lastet, anfangs nicht gewagt, sich beschwerdeführend an ihren Chef zu wenden.
Erst nach längerer Zeit, nachdem der Schaden für sie immer drückender wurde, sahen sie sich veranlaßt, als der Herr Kommerzienrath kürzlich von Berlin nach Landeshut zurückkehrte, eine Beschwerde an denselben zu richten und ihn zu ersuchen, dem Uebelstande abzuhelfen.
Die Arbeiter, die in größerer Zahl sich eingefunden hatten, wurden ziemlich rücksichtslos abgewiesen und aufgefordert, eine Deputation zu senden, welche die Beschwerde vortragen sollte.
Die Deputation, aus vier Mann bestehend, wurde endlich gewählt, aber auch diese wurde ohne weiteres abgewiesen und dann.


(Zuruf: Gehört nicht hierher!)
—Bitte, meine Herren, nur eine Minute, und Sie werden finden, daß ich den Fall hier erzählen muß, weil sonst meine Schlußfolgerungen, die ich aus demselben zu ziehen habe, Ihnen nicht verständlich wären.
Die Deputation wurde also zurückgewiesen, und die vier Mann als Rädelsführer entlassen.
Es wurde zwar den Arbeitern ein Theil des ihnen widerrechtlich entzogenen Lohnes zurückgezahlt, aber die Zurückweisung und Maßregelung der Deputation und die fortgesetzte Kürzung ihres Lohns veranlaßte sämmtliche Arbeiter, die Arbeitseinstellung eintreten zu lassen.
Ich konstatire nun ausdrücklich, daß die gesammte Bevölkerung von Landeshut auf Seiten der Arbeiter steht, und daß auch in den letzten Tagen von Seiten der Behörden in der Art ist eingeschritten worden, daß das Gericht die kaufmännischen Bücher des Fabrikanten mit Beschlag belegte.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte, jetzt komme ich zu dem, was mit diesen Verhältnissen in Verbindung steht.
Meine Herren, dieser Kommerzienrath Epner ist zugleich Inhaber der Firma Karstedt und Dewald in Köln, des größten Militäreffektengeschäfts dort, und ist zugleich einer der bevorzugtesten Lieferanten für Militärartikel.
(Zuruf.)
—Mir ist dies von durchaus zuverlässiger Seite mitgetheilt worden, und wir werden ja aus dem Laufe der Debatte 221« 1602 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1885. hören, inwiefern die mir als zuverlässig gemachten Mittheilungen auf Wahrheit beruhen oder nicht.
Er ist also einer der bevorzugtesten Lieferanten für Militärartikel und hat noch vor wenigen Wochen seitens des Proviantamts in Köln eine sehr bedeutende Bestellung auf Drei!
bekommen, und zwar zu Preisen, die höher sind als diejenigen verschiedener anderer seiner Konkurrenten.
Aus letzterem mache ich den betreffenden Militärbehörden durchaus keinen Vorwurf, obgleich es im allgemeinen bei der Submission heißt, der billigste werde den Auftrag erhalten.
Ich mache ihr um deswillen keinen Vorwurf, weil ich bei diesem Systeme, das auch hier im Hause schon öfter besprochen worden ist, der Meinung bin, daß dabei die Arbeiter am allerschlechtesten fahren.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, im vorliegenden Falle hat dieser Lieferant, obgleich er sehr anständige Preise für seine Waaren von Seiten der Militärverwaltung bekommt, das angeführte betrügerische Verfahren gegen seine Arbeiter eingeschlagen, und da, meine ich, sei es Aufgabe der Militärverwaltung und das ist, was ich heute dem Herrn Kriegsminister gegenüber aussprechen will —, streng darauf zu sehen, daß Geschäftsunternehmer, die in solcher Art und Weise, wie hier geschehen, ihre Arbeiter schädigen, sie um den sauer verdienten Lohn geradezu betrügen, daß diese ein für allemal von Staatssubmissionen und Staatslieferungen ausgeschloffen werden.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, als im Jahre 1878 das Sozialistengesetz erlasse »'wurde, und es Mode wurde, uns zu verfolgen, da sind seitens der staatlichen Behörden eine Reihe Bedingungen aufgestellt worden in Bezug auf die Lieferanten oder Submittenten von Staatsarbeiten, die der Betreffende unterschreiben mußte, und in diesen lautet der ß 21: Unternehmer darf keine Personen beschäftigen, welche Mitglieder eines von der Polizei auf Grund des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 verbotenen Vereins waren, oder die wegen sozialistischer Tendenzen sei es von der öffentlichen Behörde oder einem Privatetablissement aus dem Wirkungskreise entlassen sind, oder die offenkundig als Anhänger der Sozialdemokratie auftreten, z.
B. für deren Bestrebungen werben oder sammeln.
Unternehmer ist verpflichtet, sobald sich herausstellt, daß die eine oder die andere der angenommenen Personen- unter eine der bezeichneten Klaffen fällt, dieselben sofort, jedenfalls auf Verlangen der Behörden, unter Angabe der Gründe zu entlassen.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, wir haben neulich eine Bestätigung dieser Bestimmungen gehört aus dem Munde des Herrn Marineministers bei der Erörterung der Vorgänge anläßlich der letzten Wahlen in Wilhelmshafen.
Heute gelten diese Bestimmungen noch und werden für alle Verträge der Staatsverwaltung, namentlich der Militärverwaltung, gegenüber den Lieferanten zur Grundlage genommen.
Die Militärverwaltung hält es also für ihre eifrigste Aufgabe, soweit an ihr ist, dafür zu sorgen, daß die sozialdemokratischen Ideen nicht unterstützt werden, selbst in der Art nicht, daß Arbeiter, die sozialdemokratische Gesinnungen haben, bei irgend einem Fabrikanten, der für den Staat Lieferungen hat, Beschäftigung finden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sehr richtig
Nun, meine Herren, das ist ein sehr gefährlicher Grundsatz, den Sie hier aussprechen; denn er besagt nichts mehr und nichts weniger, als daß Sie gewisse Gesinnungen dem Menschen überhaupt verbieten wollen, das heißt, daß Sie den äußersten Gewissenszwang ausüben, der überhaupt denkbar ist, einen Gewissenszwang, der bisher von allen wohlmeinenden Menschen auf das entschiedenste verurtheilt wurde.
Einen solchen Gewissenszwang wollen Sie hier gewissermaßen als allgemeinen Staatsgrundsatz aufrechterhalten.
Wenn ich nun, meine Herren, einmal einen Augenblick zugeben will, daß die Militärverwaltung von ihrem Standpunkte aus ein großes Interesse haben soll, sozialdemokratische Gesinnungen nach Möglichkeit zurückzuhalten, so werden Sie mir zugeben, daß, wenn sie Unternehmer unterstützt, die in solcher Art ihre Arbeiter mißhandeln, wie es der Kommerzienrath Epner in Landeshut (Schlesien) gethan hat, damit nothwendigerweise sozialdemokratische Bestrebungen unterstützt und gefördert werden müssen.
Daraus will ich weiter schließen, daß, wenn gegen meine ausgesprochenen Wünsche die Militärverwaltung solche Unternehmer fernerhin mit Lieferungen unterstützte, sie damit indirekt und ohne es zu wollen in der allerstärksten Weise für die Verbreitung unserer Prinzipien arbeitet (sehr richtig!
links); denn ich kann mir kein besseres Propagandamittel denken, als wenn ich den Arbeitern sagen kann: derselbe Mann, der euch wider alle Grundsätze der Rechtes und der Billigkeit mißhandelt, wird gleichzeitig durch umfangreiche Aufträge von Seiten des Staates und der Staatsverwaltungen unterstützt.
Ich hoffe, es hat nur dieser Anregung und dieses Zursprachebringens meinerseits bedurft, um den Herrn Kriegsminister zu veranlassen, auch nach dieser Richtung hin seinen Untergebenen die entsprechenden Weisungen zugehen zu lassen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckeitstern: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesmth, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, was den ersten Fall anbetrifft, den der Herr Abgeordnete hier zur Sprache gebracht hat, nämlich die Verwendung von Soldaten als Treiber bei den Jagden, so sind die Prämissen, von denen er ausgegangen ist, absolut falsch, nämlich daß die Mannschaften dazu irgendwie kommandirt werden.
Wenn Mannschaften, also in der aktiven Dienstpflicht begriffene Soldaten, bei einer Treibjagd als Treiber figuriren, so wird unter keinen Umständen ein Mann dazu gezwungen, sondern das ist eine freiwillige Leistung, der sich diese Leute hingeben.
(Oh!
und Zuruf links.)
Ein Befehl wird in der Beziehung nicht erlaffen, sondern die Leute werden dafür honorirt und thun nebenbei dies, wie ich Ihnen versichern kann, sehr gerne.
Es ist im allgemeinen eine große Neigung, Jagden beizuwohnen.
Ich bin zufällig selbst Jäger und kann Ihnen nur sagen, daß auf Jagden gewöhnlich mehr Leute mit sind und mitlaufen aus reinem Vergnügen, ohne dazu gezwungen oder dafür bezahlt zu sein, als den Jägern lieb ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Soldaten haben im allgemeinen schon überhaupt eine Neigung, sich an einem solchen Vergnügen, welches ein männliches, anständiges Vergnügen ist, zu betheiligen.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links.)
Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1885.
1603 Meine Herren, ich bedaure, daß auf der Seite (links) so wenig Jäger sitzen (Heiterkeit rechts); sonst würden Sie wahrscheinlich anders über die Sache denken.
Es ist eine bekannte Sache, daß die Jagd ein anständiges, gesundes und erlaubtes Vergnügen ist.
(Heiterkeit links.)
Also ich sage, meine Herren, es wird nie ein Soldat dazu kommandirt; es ist eine freiwillige Leistung, zu der sich die Leute melden, und die Kompagniechefs, welche der Meinung sind, daß ein solcher Mann während dieses Tages vom Dienst dispensirt werden kann, dispensiren ihn vom Dienst.
Das geschieht auch aus anderen Gründen hin und wieder.
Ich habe hier schon bei einer anderen Gelegenheit, wo sichs um freiwillige Dienstleistungen, freiwilligen Erwerb von Handwerkern handelte, gesagt: wir gehen gar nicht darauf aus, den Menschen bis zur Unmöglichkeit möchte ich sagen zu schinden; sondern, wenn es möglich ist, soll er auch seinen freien Tag und sein Vergnügen haben.
Nun, meine Herren, wenn uns der Vorwurf gemacht worden ist, daß wir einen Mann, der außerhalb des Dienstes krank geworden, verletzt worden ist, in einem Militärlazareth behandeln, so, meine Herren, finde ich den Vorwurf nicht sehr human.
Ich muß sagen, wir behandeln in den Militärlazarethen jeden Soldaten, der krank wird, mag es sein, daß er im Dienste krank wird, oder daß er außer Dienst krank wird, sogar bei selbstverschuldeten Krankheiten.
Also, meine Herren, ich finde es ganz in der Ordnung, daß ein Mann in den Lazarethen kurirt wird, wenn ihm auf der Jagd ein solches Unglück passirt ist.
Daß Treiber angeschossen werden, meine Herren, das kommt nicht bloß bei Jagden vor, die Offiziere abhalten, die, im ganzen genommen, mit dem Schießgewehr leidlich umzugehen wissen, sondern es wird den Herren, die Jäger sind, bekannt sein, daß das auch auf anderen Jagden vorkommt; und natürlich versteht es sich ganz von selbst, daß die Verantwortung für die weiteren Folgen, die daraus entstehen, derjenige trägt, der durch Unvorsichtigkeit den Mann verwundet hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Damit ist die ganze Erzählung von dem Prozeß gegen den Fürsten Radziwill ich weiß nicht, ob sie wahr ist oder unwahr völlig gegenstandlos; das ist ein Zivilprozeß, den der Mann gegen den Fürsten Radziwill führt.
Was geht das die Militärverwaltung an
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun, weiter, meine Herren, den Fall in Landeshut betreffend: die Militärverwaltung legt in Bezug auf die Lieferanten, denen sie Verdienst gewährt, einen sehr strengen Maßstab an; wir schließen sehr viele Personen aus, und wir würden ganz entschieden auch den Herrn, der hier genannt ist, ausschließen, wenn uns glaubhaft nachgewiesen wäre, daß hier wirklich dieser Mann, wie der Herr Abgeordnete Bebel gesagt hat, seine Arbeiter betrogen hat.
Meine Herren, ich bin der Meinung, wer seine Arbeiter betrügt, der kommt vor die Gerichte des Landes, und da wird gegen ihn wegen Betrugs erkannt; und ist gegen ihn wegen Betrugs erkannt, dann, kann ich dem Herrn Abgeordneten Bebel versichern, wird er keine Lieferung mehr von der Militärverwaltung bekommen.
(Bravo!
rechts.)
Davon kann gar keine Rede sein.
Wir wollen lauter anständige Leute in der Militärverwaltung verwenden und ihnen Verdienst gewähren.
Wenn das also wahr ist was ich nicht weiß —, daß ein gewisser Herr, dessen Name hier genannt worden ist, ich genieße ja nicht die Prärogative, daß ich hier ohne weiteres von den Leuten sagen kann, sie haben betrogen; also hüte ich mich, einen Namen zu nennen (sehr richtig!
rechts) wenn es wahr ist, dann wird es ja vor dem Gericht zur Kognition kommen, die Arbeiter werden hoffentlich klagen, und der Mann wird, wenn er wirklich betrogen hat, hoffentlich verurtheilt werden, und dann mache ich mich ohne weiteres stark dafür, wenn ihm der Betrug nachgewiesen ist, daß er nie mehr eine Lieferung bekommen wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, ich habe eine Anfrage an die Kriegsverwaltung: Ist es dem Herrn Kriegsminister bekannt: daß bei einem hier in Berlin befindlichen Regiment 1.
1 Oekonomiehandwerker, und zwar Schneider, Sonntags bis Mittag arbeiten müssen
2.
1 daß Handwerker in der Kompagnie, und zwar sowohl Schneider und Schuster, überhaupt nicht zur Kirche gelangen können, weder an Sonn- noch an Feiertagen, selbst dann nicht, wenn die betreffende Kompagnie zur Kirche kommandirt wird
Sollte es sich ebenso verhalten bei allen hier in Garnison befindlichen Regimentern
Diese Anfragen stelle ich in der Ueberzeugung, die oberste Reichskriegsverwaltung anerkenne nicht nur das göttliche Gebot der Sonntagsheiligung, sondern sei sich auch der Pflicht bewußt, dieses Gebot unter wirksamen Schutz zu nehmen für alle Soldaten.
Meine Herren, bei diesem Anlasse gestatte ich mir, zu erinnern an die hochherzige Sorge des verstorbenen Präsidenten Nordamerikas, des edlen Linkoln, wie sie in dessen Proklamation vom 15.
November 1862 ausgesprochen wurde vor dem Sezessionskriege.
Der sprach damals aus: Wir Präsident wünschen und verfügen gewissenhafte Beobachtung des Ruhetages durch Offiziere und Gemeine zu Land und zu Meer.
Die Wichtigkeit des wöchentlichen Ruhetages für Mensch und Thier, die geheiligten Rechte christlicher Wehrmänner, die Rücksichten auf die Anschauungen des Volkes, die ehrerbietige Unterwerfung unter die göttlichen Ordnungen sind ebenso viele Gründe, um die Sonntagsarbeit beim Landheer wie auf der Flotte auf das unumgänglich Nöthige zu beschränken.
Durch Entheiligung des Tages und des Namens des allmächtigen Gottes soll weder die Mannszucht des Heeres leiden, noch auch die Sache gefährdet werden, der es dient.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Von den Vorgängen, die der Herr Abgeordnete Lingens Ihnen vorgetragen hat, die vorgekommen sein sollen, ist mir nichts bekannt.
Sollten sie wirklich so vorgekommen sein, wie er sie vorträgt, dann läge ein sehr bestimmter und beklagenswerther Verstoß gegen die Allerhöchsten Bestimmungen vor.
Ich werde mich in der Angelegenheit weiter erkundigen.
1604 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1885.
Vizepräsident Freiherr von und zu Fmnckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, es ist mir sehr wohl bekannt (Rufe: lauter!)
wenn Sie ruhig sind, so werden Sie mich hören es ist mir sehr wohl bekannt, daß Soldaten als Treiber nicht kommandirt werden; indessen, meine Herren, bei der großen diskretionären Befugniß, welche die Vorgesetzten im Militärdienste über ihre Untergebenen haben, ist der Begriff „freiwillig ''und „unfreiwillig ''oft sehr zweifelhaft, zumal nach der Theorie vom unbedingten Gehorsam.
Es kommt auch darauf an, ob die Vorstellung lebendig ist im Kreise der Soldaten, daß dies nur ein freiwilliger Dienst ist.
Ich meine, schon um in der Hinsicht Mißverständnisse zu vermeiden, wäre es dringend wünschenswerth, daß auch freiwillig Soldaten nicht im Privatinteresse der Vorgesetzten verwendet werden, abgesehen von solchen Fällen, wo dies, wie beim Burschendienste, reglementsmäßig geordnet ist.
Auch volle Freiwilligkeit vorausgesetzt, so entsteht die naturgemäße Frage: wenn solche Verwendung stattfindet, wo bleibt der Dienst
Und darauf ist mir versichert worden, daß dann die übrigen Soldaten oft um so mehr Dienst haben, um ihre Kameraden für die Treibjagd frei zu machen.
Meine Herren, ich bin auch der Meinung, daß diese männlich anständige Beschäftigung, von der der Herr Kriegsminister sprach, notallsus an der Jagd nehmen die Soldaten nicht Theil, sondern nur an dem Treiben, darin liegt doch ein gewisser Unterschied, ich weiß nicht, ob das gerade zum vollen Waidwerk auch zu rechnen ist, jedenfalls ist doch diese Verwendung als Treiber auch der Schonung der Uniform nicht besonders zuträglich.
Meine Herren, es ist nicht bloß der Fall in Kassel Gegenstand öffentlicher Aufmerksamkeit geworden, sondern auch in der Nähe von Berlin und in Schlesien haben in sehr großem Umfange solche Verwendungen im November und Dezember stattgefunden, und aus der großen Zahl von Zuschriften, die ich über solche Fälle erhalten habe von Personen, mit denen ich im übrigen keine Beziehungen unterhalte, geht mir hervor, daß doch in der That in weiten Kreisen diese Verwendung unseres Militärs zu eigenthümlichen Betrachtungen Veranlassung gibt.
Wir haben verschiedene Male gemeint, daß es im Interesse der Finanzen wünschenswerth wäre, die Soldaten nicht schon mit dem 5.
November einzustellen; wir haben uns bemüht, die Einstellung in einen späteren Termin zu rücken.
Wir haben gesagt: 1 der November und Dezember sind Monate, wo der Militärdienst nicht besondere Anforderungen erheischt; warum will man nicht zu der früheren Sparsamkeit, zu der früheren Einschränkung der Dienstzeit zurückkehren
Diese Anforderungen, will ich bemerken, sind von der Regierung auf das entschiedenste zurückgewiesen worden; man hat sich aus das Septennat berufen, auf den Buchstaben desselben, und gesagt: die Anforderungen an den Soldaten sind der Art, daß wir keinen einzigen Tag für die Ausbildung missen können, ohne die Wehrfähigkeit in Frage zu stellen, und wenn man nun sieht, daß die Wehrfähigkeit nicht in Frage gestellt wird durch die umfassende Verwendung der Soldaten als Treiber, so ist zweifellos, daß die gegenwärtige Dienstzeit in ihrem Umfange nicht berechtigt ist (Widerspruch rechts); daß, wenn man die Soldaten nur zu dem verwendet, wozu sie bestimmt sind, nämlich zur Ausbildung für den Krieg, man auch sehr wohl im Interesse der Finanzen mit einer kürzeren Dienstzeit auskommen kann.
(Lebhafter Widerspruch rechts.
Ruf: Zur Sache!)
Und ich meinerseits bezweifle gar nicht ach, meine Herren, Sie (nach rechts) stören mich mit solchen Bemerkungen, die so unsachlich wie möglich sind, gar nicht —, daß mit einer kürzeren Dienstzeit auszukommen ist.
Und wenn den Soldaten die Wahl gestellt wird: wollt ihr um einige Wochen die Dienstzeit verkürzt sehen, 1- (Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Fmnckenstein: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Richter: 1 soglaubeich, daß sie lieber auf die sogenannte männliche anständige Verwendung als Treiber Verzicht leisten werden und lieber früher zu ihrem bürgerlichen Beruf zurückkehren.
(Bravo!
links.
Unruhe rechts.)
Vizepräsident Freiherr von nnd zn Fmnckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat zunächst gesagt, es wäre eine eigenthümliche Sache damit, mit der Freiwilligkeit oder mit dem Zwang in dem militärischen Leben.
Ich leugne gar nicht, meine Herren, daß der Soldat auch freiwillig seinem Offiziere sehr gerne etwas zu Liebe thut.
(Rufe links: Na!)
Das unterliegt gar keinem Zweifel.
Ich höre da ein „Na ''.
Ich weiß doch, daß das in der Armee sehr häufig vorkommt; so gut der Offizier sich für den Soldaten jeden Augenblick opfert, thut auch der Soldat dem Offizier sehr gerne etwas zu Gefallen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn Sie (nach links) das wirklich noch nicht wissen, meine Herren, dann thun Sie mir den Gefallen und melden Sie sich noch nachträglich zum freiwilligen Dienst in der Armee.
(Bravo!
rechts.
Ach!
links.)
Nun, meine Herren, das was der Herr Abgeordnete hier gesagt hat, daß wirklich in der Armee nicht ein so großer Unterschied dazwischen wäre, das erkenne ich an, und ich freue mich dessen, daß das so ist.
Das erlegt natürlich dem Offizier die Pflicht auf, nicht eine freiwillige Dienstleistung von einem Soldaten in Anspruch zu nehmen, von welcher er annehmen könnte, sie wäre ihm unangenehm.
Aber, meine Herren, wenn etwa der Kompagniechef vor seine Kompagnie tritt und sagt: morgen ist Treibjagd; es werden 20 Leute von der Kompagnie wer sich melden will gebraucht, dann tritt die ganze Kompagnie vor; davon seien Sie ganz fest durchdrungen.
Also, meine Herren, in diesem Falle trifft dies Argument doch absolut nicht.
Dann meint der Herr Abgeordnete und das ist ernster —: wo bleibt der Dienst
Meine Herren, auf diese Frage geben die von Seiner Majestät den Truppentheilen vorgesetzten Offiziere Antwort, allein Antwort und allein sachkundige Antwort.
Dann sagt der Herr Abgeordnete, ihm wären sehr viele Nachrichten über diesen Kasseler Fall zugegangen.
Ja, meine Herren, es ist ja eine ganz bekannte Sache: wenn es irgendwo der Armee etwas am Zeuge zu flicken gilt, und es ist nur an einer Stelle erst losgegangen nun, wir sind ja hier bei einer Jagddebatte: wenn das Wild nur erst u vue ist, dann gibt die ganze Meute Laut.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1885.
1605 Also das wundert mich gar nicht, vor allen Dingen nicht bei dem Herrn Abgeordneten, von dem man ja weiß, daß er der Vertreter aller Angriffe gegen die Armee ist.
(Oho!
links.
Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete ist jetzt zurückgekommen auf die Verkürzung der Dienstzeit und hat darüber, daß gelegentlich Soldaten als Treiber kommen, gesagt, wir sollten doch lieber die Dienstzeit verkürzen, als die Mannschaften in dieser Weise verwenden, und ich weiß nicht, ob er mich persönlich genannt hat oder die Militärverwaltung ich oder die Militärverwaltung hätten erklärt, die Rekruten nicht einen Tag später einstellen zu können.
Meine Herren, diese Argumente ziehen wieder gar nicht.
Erstens bin ich fest überzeugt, ich würde es von meinem Standpunkt für einen Verstoß gegen die Grundsätze der Ausbildung halten, wenn bei diesen Treibjagden irgend ein Rekrut verwendet würde.
Ich glaube, wenn es vorgekommen ist, kann es nur ganz vereinzelt vorgekommen sein, und es würde meiner Meinung nach gar nicht zu billigen sein.
Aber wenn der Herr Abgeordnete ferner mal die Tage, welche der einzelne Soldat verliert, der zu einer solchen Treibjagd erscheint, zusammenrechnen will, dann wird er, glaube ich, zu einer ganz geringen Abkürzung der Dienstzeit, keinenfalls aber zu einer solchen von 3 auf 2 Jahre kommen; und darum handelt es sich ja doch.
Von Wochen ist schon gar nicht die Rede; wo soll das herkommen
Wenn man von Wochen spricht, dann müssen es doch mindestens 2 sein.
Ich behaupte, daß kein Soldat 14 mal jährlich zu einer derartigen Treibjagd kommt; es handelt sich um ein-, zweimal, vielleicht auch dreimal für den Einzelnen.
Das duldet auch schon das Interesse des Dienstes nicht, daß immer dieselben Leute genommen werden, und die ganze Garnison rückt doch auch nicht zur Treibjagd aus.
Ich bin hier in Berlin auf einer Treibjagd gewesen, wo die Treiber vom Gardeschützenbataillon waren, ich bin in Spandau dabei gewesen, aber es war nur ein ganz kleiner Theil der Garnison, nur eine kleine Zahl von Leuten.
Ich glaube also, daß alle diese Argumente, die angeführt sind, gar nicht stichhaltig sind, und wenn diese Anregung den Erfolg hätte, daß das verboten würde, was ja gar nicht in Aussicht steht, aber wenn sie diesen Erfolg hätte, dann würden Sie meiner Meinung nach den allergrößten Schaden uud Nachtheil den in der Erfüllung ihrer gesetzlichen Dienstpflicht begriffenen Soldaten zufügen, die einen solchen Zwischentag sicherlich als eine angenehme Abwechselung in des Dienstes immer einerlei gestellter Uhr erblicken.
(Bravo!
rechts.
Unruhe und Widerspruch links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich stimme mit dem Abgeordneten Richter darin vollkommen überein, (Ruf rechts: Natürlich!)
nun, natürlich!
daß von Freiwilligkeit des Militärs hier wie in anderen Fällen keine Rede sein kann.
Ich wollte einmal den Soldaten sehen, der es wagte, dem Wunsche seiner Vorgesetzten, betreffe er, was es wolle, nicht nachzukommen.
Der Soldat weiß nur zu genau, daß, wenn er sich weigern würde, eine solche Weigerung ihm unfehlbar in seinen übrigen dienstlichen Funktionen bestimmt nachgetragen werden würde.
Schon dieser Umstand allein wird die Soldaten in allen Fällen veranlassen, von einem solchen freien Willen, der ihnen scheinbar das mag ja wohl der Fall sein noch zuerkannt wird, abzusehen, weil dieser freie Wille auf lange Zeit wieder gebüßt werden würde.
Nun hat aber der Herr Abgeordnete Richter, indem er darauf hinwies, daß, wenn die Soldaten in der von uns gerügten Art und Weise benutzt werden könnten, daraus die nothwendige Folge gezogen werden müsse, daß alsdann auch die Dienstzeit ohne Gefahr für die militärischen Interessen verkürzt werden könne, dabei auch im Auge gehabt, daß es sich nicht bloß um die Verwendung von Soldaten bei Jagden handle, sondern auch um ihre Verwendung bei einer ganzen Reihe anderer Dinge, wo sie ebenfalls, ohne ernsthaft gefragt zu werden, in Anspruch genommen werden.
Meine Herren, ist es nicht eine allbekannte Thatsache, daß z.
B. jede Unteroffiziersfrau sich für berechtigt hält, einen männlichen Dienstboten in Gestalt eines Soldaten zu requiriren
(Unruhe und Rufe: Unsinn!
rechts.)
Dieselbe Frau, die gestern vielleicht selbst noch Dienstmädchen war, bekommt durch den Umstand, einen Unteroffizier geheiratet zu haben, heute, und zwar nicht auf Grund gesetzlicher Bestimmungen, nein, auf Grund der moralischen Gewalt, die der Unteroffizier über den ihm unterstellten Theil seiner Soldaten ausübt, die Möglichkeit, einen Mann für alle möglichen häuslichen Perrichtungen jeden beliebigen Moment in Anspruch zu nehmen.
(Widerspruch rechts.)
—Sie schütteln die Köpfe
Meine Herren, man braucht nur in einer Garnisonstadt an einem Wochentage auf den Markt zu gehen.
(Sehr richtig!
links.)
Da kann man viele Frauen von Militärs sehen, die von irgend einem Soldaten mit dem bekannten großen Henkelkorb am Arm begleitet werden.
Gegenüber dieser allgemein bekannten Thatsache macht Ihr Leugnen sich etwas eigenthümlich.
Also ich bestreite, daß es eine Freiwilligkeit des Soldaten in allen solchen Fällen gibt.
Daß der Soldat eine Abwechselung in dem ewigen Einerlei des Dienstes sich einmal wünscht, bestreite ich am allerwenigsten; aber, meine Herren, wenn ihm die gewährt werden kann, dann gestatte man auch den Privatleuten, daß sie Soldaten für beliebige private Zwecke aus ihren dienstlichen Funktionen herausreißen.
Ich möchte sehen, wenn eine Forderung gestellt würde, wie dann die Antwort lauten würde von Seite der Militärverwaltung.
(Rufe rechts: Geschieht fortwährend.)
—Nein; dann würde entschieden erklärt, das leide der Dienst nicht, das leide die Ausbildung der Soldaten nicht, darunter leide die Disziplin; und eine Genehmigung wird ganz sicher nicht ertheilt.
Nun, meine Herren, hat der Herr Kriegsminister weiter dann in Bezug auf den zweiten von mir angeführten Fall, der den Kommerzienrath Epner in Landeshut betrifft, erklärt, daß, wenn demselben durch Gerichtsbeschluß nachgewiesen werde, daß er sich eine betrügerische Handlung habe zu Schulden kommen lasten, er ganz sicher von Seiten der Militärverwaltung keine Lieferungsordres mehr erhalten würde.
Das ist mir angenehm zu hören; ich habe es in diesem Falle auch als selbstverständlich vorausgesetzt.
Aber ich habe bei meinen Ausführungen noch etwas weiteres gesagt; ich habe vor allen Dingen den Wunsch ausgesprochen, daß die Militärverwaltung, so weit dies wenigstens irgend möglich ist, auch darauf sehen möge, daß diejenigen Lieferanten, die ihre Aufträge bekommen, ihre Arbeiter menschenwürdig behandeln, daß also da, wo notorisch sich Ungehörigkeiten und inhumane Behandlung herausstellen es kommt ja nicht immer so weit, wie im Falle Epner, und den Vorwurf des Betruges mache ich nicht etwa von dieser Tribüne aus, weil ich ihn hier mit Sicherheit, ohne verfolgt zu werden, machen kann; sondern dieser Vorwurf ist in einer ganzen Reihe deutscher Zeitungen dem Kommerzienrath gemacht worden.
Ich bin aber fest überzeugt, daß der Herr Kommerzien1606 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1885. rath sich hüten wird, gegen die betreffenden Zeitungen Klage zu erheben, weil er alle Ursache hat, den Skandal, der jetzt bereits in den weitesten Kreisen über sein Verfahren entstanden ist, durch so und so viele Gerichtsverhandlungen noch weiter auszudehnen.
Ich möchte also insbesondere meine Wünsche dahin erweitern, daß, da, wie ich ausführte, die Militärverwaltung es für ihre wichtigste Aufgabe ansieht, die Ausbreitung der sozialdemokratischen Ideen und Gesinnungen zu hintertreiben: daß in allen Fällen, wo sie Aufträge an Unternehmer ertheilt, sie dem vorher von mir verlesenen Paragraphen eine neue Bestimmung hinzugefügt des Inhalts, daß die Arbeiter in den Etablissements der Staatslieferanten wenigstens so behandelt werden, wie man es von anständigen Arbeitgebern verlangen kann.
Das liegt in Ihrem eigenen Interesse, meine Herren.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Koller hat das Wort.
Abgeordneter von Koller: Meine Herren, der Landeshuter Fall dürfte doch wohl so vollständig nach dem Wunsche des Herrn, der soeben gesprochen hat, erledigt sein, daß es nicht nöthig war, denselben noch einmal zu erwähnen.
Falls sich das bewahrheiten sollte, was Herr Bebel hier gesagt hat denn das wird man doch niemand verdenken können, daß man erst den Beweis derjenigen Behauptungen abwartet, die Herr Bebel ausgesprochen hat —, so hat der Herr Kriegsminister in der bündigsten Form erklärt, daß bei einer etwaigen Vergebung von Lieferungen auf solche Verhältnisse entschieden Rücksicht genommen würde.
Ich weiß also nicht, weshalb Herr Bebel diesen Fall zum zweiten Mal vorbringt.
Ich habe mich hauptsächlich zum Wort gemeldet, um den Ausführungen der Herren Bebel und Richter entgegenzutreten, welche dieselben machten bei den Soldaten über die sogenannte Freiwilligkeit.
Sie haben beide bewiesen wenn ich es noch nicht gewußt hätte, würde ich jetzt getrost einen Eid darauf ablegen —, daß Sie beide nicht Soldaten gewesen sein können, daß Ihnen die Verhältnisse beim Militär vollständig fremd sind, daß Sie nicht die blasse Ahnung von dem Verhältniß haben, was zwischen Offizieren und Soldaten herrscht.
(Oho!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
—Meine Herren, Sie rufen erstaunt: „Oho!
Sie haben vorhin selbst den Beweis geliefert, und so vollständig, daß kein Zweifel an meiner Behauptung aufkommen kann, den Beweis dafür, daß Sie absolut nichts davon verstehen, was für ein Verhältniß zwischen Offizieren und den unter ihnen stehenden Soldaten herrscht.
(Zurufe links.)
—Meine Herren, sprechen Sie doch nachher, das macht sich bester.
Meine Herren, Sie sagen: Was heißt das, eine Freiwilligkeit zwischen Soldaten und ihren Vorgesetzten
wenn der Vorgesetzte einen Wunsch ausspricht, so ist das ein Befehl, und wir wollten den Soldaten sehen, der dem Wunsch des Vorgesetzten nicht Folge leistete!
Meine Herren, Gott sei Dank ist in unserer Armee das Verhältniß ein solches, daß jeder Soldat, der mit Freuden des Königs Rock trägt, auch mit Freuden die Wünsche erfüllt, die sein Vorgesetzter an ihn richtet; und es ist weiter ein glückliches Verhältniß in unserer Armee, daß die Vorgesetzten niemals von ihren Untergebenen etwas wünschen oder auch nur Wünsche andeuten würden, welche den Leuten zum Schaden gereichen könnten.
Nun beschweren Sie sich darüber, daß die Leute Jagden mitgemacht haben.
Der Herr Kriegsminister hat Ihnen schon gesagt und ich kann das aus eigenster Erfahrung bestätigen —, daß von einem Kommandiren zu solchem Dienst absolut niemals die Rede ist.
Es wird in folgender Weise verfahren; man macht die Mittheilung: „den und den Tag soll Treibjagd sein '', und wer von den Leuten Lust hat, sie als Treiber mitzumachen vom Dienste würde man sie dispensiern können meldet sich.
Verdenken Sie es einem Manne, der tagein tagaus seinen schweren Dienst thut, wenn ihm sich die Gelegenheit bietet, daß er in Gottes freier Natur einen Tag zubringen kann, im schönen Wald, anstatt im Pferdestalle zu putzen, daß er das thut
Es kommt hinzu, daß er sich eine Kleinigkeit bei dieser Beschäftigung nebenbei verdient, und Sie wissen, daß das Salair, welches unsere Truppen beziehen, nicht so reichhaltig ist, daß sie nicht solche kleinen Nebeneinnahmen gerne mitnehmen.
Nun ist gesagt: es ist auffallend, daß derartige Nebenbeschäftigungen nur von Offizieren gewünscht werden.
Das ist vollständig unrichtig.
Wissen Sie denn nicht, daß es den Truppenkommandeuren erlaubt ist, in der Erntezeit, wenn der Dienst es gestattet, einzelne Leute zu beurlauben, um beim Kartoffelnbuddeln, bei der Heuernte u. s. w. in der Umgegend zu helfen und sich ein paar Groschen zu verdienen
Ist das etwas unnatürliches
Nein, das ist etwas sehr natürliches.
Herr Richter schließt daraus: dann könnte man die Leute kürzere Zeit dienen lassen.
Das spricht wieder für die totale Unkenntniß des Herrn Richter in militärischen Verhältnissen.
Die mehrjährige Dienstzeit ist doch dadurch begründet, daß gewisse Kurse im Laufe der Jahre zwei- oder dreimal durchgemacht werden müssen.
Nach den einzelnen Uebungen, z.
B. zwischen dem Regimentsexerziren und dem Manöver, ist mancher Nachmittag frei, wo sich die Leute anders beschäftigen können.
Wie kann man eine so exorbitante Schlußfolgerung machen: wenn die Leute drei- oder viermal zur Privatbeschäftigung, zur Jagd, zum Gutsbesitzer oder sonstwohin gehen, so können sie so und so viele Wochen später eingestellt oder früher entlassen werden!
Eine solche Schlußfolgerung spricht eben für die totale Unkenntniß des Herrn Abgeordneten Richter!
(Heiterkeit.)
—Ich wiederhole mich so oft, bis Sie es selbst glauben.
(Heiterkeit.)
Der beste Beweis für die Richtigkeit meiner Behauptung ist, wie ich schon mal gesagt habe, von dem Herrn Abgeordneten Richter selbst geliefert worden.
(Heiterkeit.)
—Lachen Sie doch nicht über Ihren eigenen Fraktionsgenosten.
Eins spricht auch für die Kenntniß des Herrn Abgeordneten Richter in seinen Passionen als Jäger.
Er sagt, man habe die Jagd eine anständige Passion genannt; es sei aber eine recht bedenkliche anständige Passion, als Treiber mitzuwirken.
Meine Herren, Sie, die Sie von den hier Anwesenden Jäger sind, ich frage: wer von Ihnen hat nicht als Treiber mitfungirt, als er angefangen hat, die Jagd zu lernen und Jäger zu werden
Es ist mit der Jagd ganz ähnlich, wie hier im Parlament.
Wenn Sie neu eingetreten sind ins Parlament, find Sie auch nicht gleich Führer der Fraktion; dann thun Sie auch andere Dienste und arbeiten sich nach und nach herauf.
(Heiterkeit.)
So ist es auch mit dem Waidwerk, und wenn Herr Richter den Rath möchte ich ihm geben wenn Sie auf Ihre alten Tage noch Jäger werden wollen, wenn Sie ein guter Jäger Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1885.
1607 werden wollen, fangen Sie damit an, zuerst eine Zeitlang Treiber zu spielen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, diese einfache Frage, ob die Leute auch benutzt werden dürfen als Treiber, hat eine außerordentlich große Dimension angenommen; man hat sogar die zwei- oder dreijährige Dienstzeit dabei in Betracht gezogen und das Verhältniß der Leute zu den Offizieren überhaupt u. s. w. Ich bin der Meinung, daß die Frage der zwei- oder dreijährigen Dienstzeit gar nicht hierher gehört.
Es handelt sich, wie ich die Debatte aufgefaßt habe, einfach darum, inwiefern die Leute während ihrer Dienstzeit zu Privatzwecken freiwillig sich sollen verwenden lassen.
Da ist denn nun behauptet worden, daß in Bezug auf eine zweifache Art der Verwendung Freiwilligkeit nicht stattfinde; und zwar erstens beim Jagen und zweitens bei Verrichtung häuslicher Dienste, bei Ankäufen auf dem Markt, wo die Soldateu die Körbe trügen u. s. w. Ich muß nun meinestheils sagen, daß ich in dieser Frage von den Herren Bebel und Richter gänzlich abweiche.
Auf mich macht, was die Begleitung des Soldaten auf dem Markte, das Tragen der Körbe u. s. w. betrifft, es immer einen höchst angenehmen Eindruck (Heiterkeit), wenn ich diese jungen Männer, frisch, gesund und kräftig, so gemüthlich in der Gesellschaft sehe (Heiterkeit); und es ist ganz nützlich und gut, daß sie auf diese Weise in der That dem Familienleben etwas näher gerückt werden und nicht ausschließlich dem Kasernenleben anheimfallen (sehr richtig!
rechts); und wir sollten uns wahrhaft freuen, daß in dieser Weise die jungen Männer auch von der Seite des Gemüthslebens erzogen werden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich begreife wirklich nicht, was Sie darin heiteres finden.
Es ist das eben das Leben, wie es ist.
Man soll doch nicht glauben, daß diese jungen Männer nicht ebenso wie auch andere das Leben gerne nahe sehen, und es ist für ihre innere Bildung nützlich, daß sie dem Gemüthsleben nähergeführt werden.
Gerade je strammer der Dienst ist, je schärfer es in der Kaserne hergeht, desto mehr ist es nothwendig, daß auch dieses Mildere an sie herantritt, und wenn Sie diese Männer fragen, so werden sie Ihnen alle sagen: wir sind ganz zufrieden.
Die Leute, die man in solcher ich will sagen Familienarbeit sieht, sind meistens Offiziersburschen, und wenn Sie sich erkundigen, ob sie gern da sind, so danken wohl alle dem Himmel, daß sie auf diese Weise vielen anderen Plackereien enthoben sind.
Hier also zweifle ich an Freiwilligkeit nicht eine Sekunde.
Was dann das Jagen betrifft und das hat mich namentlich auf die Tribüne geführt —, so muß ich sagen, daß der Versuch, den Mannschaften die Gelegenheit zu nehmen, als Treiber auf der Jagd mitzuwirken, ein sehr unglücklicher ist.
Das ist nun eine Sache, die ich aus dem Grunde verstehe.
Denn ich habe in meiner Jugend, vom achten Jahre an, immer in den Reihen der Treiber auf der Jagd mitgeholfen (große Heiterkeit); und wenn ich so über mein Leben nachdenke, dann ist mir die Erinnerung an diese Zeit immer angenehm und erfreulich; Verbandlungen des Reichstags.
und ich habe noch heute nicht vergessen, wie viel Wildschweine, wie viel Rehe und Hirsche ich aufgejagt habe; geschossen habe ich nachher weniger, weil mein Auge anfing, mich zu verlassen.
Ich habe auch nicht einen Augenblick Zweifel, daß gerade die Natur dieser Beschäftigung die Freiwilligkeit der Theilnahme verbürgt; und wenn der Herr Kriegsminister gesagt hat: wo die Mannschaft einer Kompagnie aufgefordert würde, sich zu solchem Jagddienst zu melden, da melde sie sich ganz, so habe ich die Ueberzeugung, daß das Wort durchaus aus dem Leben gegriffen ist; und ich habe den Herrn Kriegsminister nie mit mehr Erfolg sprechen hören, als heute bei dieser Jagdangelegenheit.
(Große Heiterkeit.)
Wenn hier irgend etwas gesagt, oder irgend ein Antrag gestellt würde in der Richtung, daß dieses Vergnügen der Mannschaft entzogen werden solle, so würde ich die heftigste Opposition dagegen machen, und ich meldete mich nur zum Worte, damit neben der Stimme des Ministers auch eine andere Stimme sich für dieses Soldatenvergnügen erhöbe, und damit der Herr Kriegsminister gebeten würde, den Leuten, soviel es irgend denkbar ist, dieses Vergnügen gütigst zu gestatten.
(Heiterkeit.
Bravo!)
Daß der eigentliche militärische Dienst dabei nicht zu kurz kommen wird, davon bin ich bei der Strammheit desselben, wie sie im preußischen Heere herrscht, vollkommen überzeugt; und ich bin sicher, daß die Leute darum nicht weniger marschiren lernen, nicht weniger schießen und treffen, als sonst auch.
Und daran kann man doch nicht zweifeln lesen wir doch den Tacitus —: die alten Deutschen sind immer Jäger gewesen; und diese Leute können nicht alle zu den Schützen gebracht werden; lassen Sie sie also bei den Treibern sein.
Ich würde mich mit Vergnügen ihnen anschließen.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Köller hat auch einen gewissen parlamentarischen Beruf als Treiber erkennen zu müssen geglaubt; ich muß es ihm Überassen, ob er zu dieser Anschauung durch den Dienst in seiner eigenen Fraktion gekommen ist.
Dann ist es mir allerdings nicht zweifelhaft, zu wem als Jäger sich die Herren als Treiber verhalten.
Der Herr Abgeordnete von Köller hat nun wieder auf seine besondere Sachkenntniß gepocht.
Ich muß doch sagen, er möge darin etwas vorsichtiger sein.
Er hat uns schon einmal einen Vortrag gehalten über das besondere Bedürfniß des Brigadekommandeurs nach mehr Dienstpferden, welches er durch die größere Front der entwickelten Brigade im Verhältniß zum Regiment begründete; die Sache ist ja späterhin in öffentlichen Blättern genügend illustrirt worden.
Der Herr Abgeordnete von Köller hat damals mit derselben inhaltslosen wie wegwerfenden Art mir jedes Urtheil abgesprochen.
Ich habe das Vergnügen gehabt, Herrn von Köller nachher verurtheilt zu sehen, wie er als Referent der Budgetkommission eine Resolution vertheidigte, die er auf meine angeblich mit so geringer Sachkenntniß gemachte Anregung hin der Regierung empfahl: in dem nächsten Etat diese Frage in ernsthafteste Erwägung zu nehmen, und die motivirt war mit denselben Motiven, daß es wohl angebracht sei, zu untersuchen, ob nicht die höheren Offiziere bei einer anderweitigen Regelung mit geringeren Kompetenzen für Dienstpferde vorlieb nehmen könnten.
Meine Herren, thun Sie doch nicht immer so, als wenn die Sachkenntniß nur auf Ihrer Seite vertreten wäre; denn wenn es wahr wäre, brauchten Sie erst recht nicht es immer formell zu versichern.
Die Aeußerungen, die von dieser Seite 222 1608 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1885. fallen, werden beglaubigt und verstärkt durch alle diejenigen auf unserer Seite, die das auch praktisch durchgemacht haben, die sogar zu einem höheren Dienstrange, zu einer längeren Dienstzeit gekommen sind als Herr von Köller, den ich und vielleicht auch verschiedene andere doch nur näher kennen gelernt haben durch seinen parlamentarischen Dienst, während seine Verdienste auf militärischem Gebiete mir bisher unbekannt geblieben sind.
(Heiterkeit links.)
Herr von Köller scheint mir doch, daß er diese Dinge nicht richtig erfaßt, dadurch zu beweisen, daß er diese Verwendung in Vergleich stellt mit der Verwendung bei der Ernte.
Bei der Beurlaubung zur Ernte u. s. w. handelt es sich um Verwendungen, die nicht im Interesse der Vorgesetzten liegen; und da ist eben durch die andere Natur der Verwendung von vornherein eine Schranke gegen Mißbrauch gegeben, die hier nicht stattfindet; da handelt es sich um eine Verwendung, bei der der Soldat nicht unter den Augen und unter dem Befehl seiner Vorgesetzten bleibt.
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst wir haben hier nicht recht verstanden, ob er mehr vom Gemüse- oder Gemüthsleben sprach (oh!
oh!
rechts) bei der Verwendung auf dem Markte —, wenn er sprach, man möchte den Soldaten diese freiwillige Erholung gönnen, so übersieht der Herr Abgeordnete Windthorst eins: den Soldaten wird nicht die Frage so gestellt, ob sie lieber als Treiber oder auf dem Markt Dienste leisten wollen, als völlig den Tag nach ihrem Belieben für sich verwenden; sondern die Frage wird ihnen gestellt: wollt ihr lieber militärischen Dienst haben, oder wollt ihr lieber als Treiber verwendet werden
Daß dann die Entscheidung so fällt, lieber als Treiber verwendet zu werden, das kann man sich wohl denken.
(Zustimmung und Widerspruch.)
Es ist dann so dargestellt worden von dem Herrn Kriegsminister, als ob wir etwa die Vorstellung hätten, die Treibjagd erstrecke sich über Wochen, und könnte der Wegfall dieser Verwendung für sich allein ausreichen zu einer Verminderung der Dienstzeit überhaupt.
Nein, meine Herren, eins kommt auf diesem Gebiet zum andern; wir sind wiederholt in der Lage gewesen, zu konstatireu, daß umfassende Verwendungen von Soldaten zu Dingen, die mit der Ausbildung für den Krieg unmittelbar nicht das mindeste zu thun haben, stattfinden, und aus der Gesammtheit der Erscheinungen, wie sie im Laufe der parlamentarischen Debatten immer deutlicher konstatirt werden, werden wir immer mehr in der Auffassung bestärkt, daß in der That beim ernsten Willen der Militärverwaltung eine Verkürzung der Dienstzeit sehr wohl ausführbar ist, eine Verkürzung, die, wie ich Herrn Abgeordneten Windthorst bemerke, die Soldaten gerade dem wirklichen, echten Familienleben zurückgibt, anstatt dieses Surrogats, das man doch wohl nur scherzhaft als einen Ersatz dafür darstellen kann, des Verhältnisses des Burschen zur Offizierfamilie.
Der Herr Kriegsminister meinte, daß ich der Vertreter aller Angriffe auf die Armee sei.
Mit demselben Recht oder Unrecht könnte ich den Herrn Kriegsminister als den Vertreter aller Mißbräuche in der Armeeverwaltung bezeichnen.
Wie würde das dem Herrn Kriegsminister gefallen
Ich meine also, wir sollten diese Tonart in unserer gegenseitigen Diskussion lieber außer Betracht lassen.
Ich werde mich dadurch auch nicht im mindesten abhalten lassen.
Meine Herren, ich würde glauben, als Abgeordneter meiner Pflicht nicht zu genügen, wenn ich Anstand nehmen wollte, in der Militärverwaltung anders wie in anderen Zweigen der Verwaltung Mißbräuche, die mir bekannt werden, zur Sprache zu bringen.
Ich bedaure nur, daß es mir an der Zeit fehlt.
um allen Fällen, die mir bekannt werden, dasjenige Maß von Studium widmen zu können, um mich in jedem einzelnen Falle von der Berechtigung der Klage überzeugen zu können und sie hier zum Vortrag zu bringen.
Ich bringe nichts vor, von dessen Berechtigung ich mich nicht, so weit es mir als Privatmann möglich ist, überzeugt habe.
Das werde ich auch ferner thun, umsomehr, als gerade im Rahmen der Militärverwaltung nach der Natur der Sache viel weniger Schutz gegen Bedrückung und Benachteiligung des Einzelnen gegeben ist als bei anderen Verwaltungszweigen.
Wir würden unseren Beruf als Abgeordnete nicht vollständig erfüllen, wenn wir für das Volk in Waffen nicht ebenso eintreten sollten, als wir überhaupt für das Volk einzutreten verpflichtet sind.
Das habe ich schon gegenüber dem früheren Kriegsminister gethan, das werde ich auch unter dem jetzigen thun und, wenn ich es erleben sollte, unter seinem Nachfolger.
Ich werde mich dazu um so mehr berufen fühlen, als ich in meiner parlamentarischen Thätigkeit auch auf manche Erfolge einem Kriegsminister gegenüber hinzuweisen im Stande bin; wenn der Herr Abgeordnete von Köller das auch im Stande ist, dann wollen wir weiter ernsthaft über die Frage der Sachkenntniß sprechen.
Wo ich nicht Erfolge erzielt habe, bin ich mir bewußt, wenigstens eine Milderung in mancher Beziehung durchgesetzt zu haben, und ich hoffe, wir werden das auch künftig erreichen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter bou Köller: 1 Der Herr Abgeordnete Richter hat gesagt, ich hätte in inhaltloser, wegwerfender Art gesprochen.
Wenn das der Fall sein sollte, so hat das seinen Grund lediglich in seinen Ausführungen gehabt, um denen die richtige Antwort zu geben.
Wenn Herr Richter mich dann einen parlamentarischen Treiber genannt hat und dabei auf seine großen Erfolge hingewiesen hat, so kann ich ihm versichern, daß in dem heutigen parlamentarischen Treiben ich ein glücklicher Schütze und er der angeschossene Treiber gewesen ist.
(Aha!
links.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Widerspruch gegen Tit.
1 bis 3 des preußischen Etats ist nicht erhoben; ich darf konstatiren, daß dieselben bewilligt sind.
Ich rufe auf dieselben Titel des sächsischen und württembergischen Etats und stelle auch deren Bewilligung fest.
Tit.
4 des preußischen Etats, des sächsischen und des württcmbergischen, Tit.
5 bis 11 des preußischen, sächsischen und württembergischen Etats.
Kap.
15 Tit.
1 bis 4, Kap.
16 Tit.
1 bis 9, Kap.
17 Tit.
1 bis 6, Kap.
18 Tit.
1 bis 6, sämmtlich im preußischen, sächsischen und württembergischen Etat.
Kap.
19 im preußischen Etat, im sächsischen und im württembergischen Etat.
Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1885.
1609 Kap.
20 Tit.
1 bis 3, Kap.
21 Tit.
1 bis 3, im preußischen, sächsischen und rvürttembergischen Etat.
Kap.
22 Tit.
1 bis 25 im preußischen, sächsischen und Württembergischen Etat.
Kap.
23 Titel 1 bis 4 im preußischen, sächsischen und Württembergischen Etat.
Ich konstatire, daß alle diese Kapitel beziehungsweise Titel mit den in Ansatz gebrachten Summen und unter den gebrauchten Bezeichnungen unverändert nach den Beschlüssen zweiter Lesung bewilligt sind.
Kap.
24 Tit.
1 im preußischen Etat.
Ist bewilligt.
Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm.
Abgeordneter Klemm: Ich habe mir das Wort persönlich erbeten zu dieser Position mit Rücksicht auf die in zweiter Lesung beschlossene Streichung der Gehaltsaufbesserung, welche den bei dieser Position genannten 30 Oberstabsärzten zugedacht war.
Es ist doch nicht der geringste Faktor für die Wehrhaftigkeit unserer Armee der gute Gesundheitszustand der Mannschaften, wie für denselben durch das Sanitätskorps gesorgt wird.
Dieser Zustand wird nicht improvisirr, meine Herren; er ist eine Frucht mühsamer, aufmerksamer, langer Thätigkeit im Frieden.
Getragen werden diese bei uns herrschenden vortrefflichen Einrichtungen, wie allerseits anerkannt wird, wesentlich mit durch die Militärärzte und unter diesen besonders durch diejenigen, welchen im großen die Beaufsichtigung und Leitung überwiesen ist, durch die Oberstabsärzte und Stabsärzte.
Die Anforderungen an die Leistungen dieser Herren sind nicht geringe.
Die Allerhöchste Verordnung vom 6.
Februar 1873 hat bereits festgesetzt: Die Divisionsärzte sind aus der Klasse der Oberstabsärzte mit Majorsrang zu entnehmen; die Zahl der letzteren ist zu vermehren, sobald dies die Etats u. s. w. gestatten.
Damals gab es in der preußischen Armee 251 Oberstabsärzte; jetzt, wie uns der Etat zeigt, giebt es 255 oder, wenn man die beiden Referenten in der Medizinalabtheilung des Kriegsmininisteriums dazu rechnet, 257.
Es hat also eine sehr starke Vermehrung nicht stattgefunden.
Nach meiner Auffassung ist es eine Konsequenz dieser Vorschrift, daß mit der Rangerhöhung auch die des Gehalts verbunden sei, welchen im übrigen die Staatsgewalt mit der betreffenden Rangstufe bei der Armee für angemessen erachtet.
Das ist bis jetzt nicht geschehen.
Die Oberstabsärzte I. Klasse mit Majorsrang haben einen Gehalt von 4800 Mark, während der Majorsgehalt 5400 Mark beträgt.
Es ist mir nicht entgangen, daß hier in der Allerhöchsten Verordnung gesagt ist: sobald die Etats re.
es gestatten; das heißt aber doch wohl: Sobald cs die finanziellen und sonstigen Verhältniße gestatten.
Daß nun, wenn es einmal diese Verhältniße gestatten, jene Rangerhöhung bei den Oberstabsärzteneintreten zu laßen, eine Trennung zwischen Rang und Gehalt stattfinden könne oder solle, das besagt die Allerhöchste Verordnung nicht.
Ich habe es daher auch mit großem Danke begrüßt, daß diesmal bei dem Etat die höchste Heeresverwaltung die gedachte Ungleichheit in der Weise auszugleichen unternommen hat, daß wenigstens den ältesten der Herren Oberstabsärzte eine Gehaltsaufbesserung von je 600 Mark zugedacht war, welche sie auf die Stufe des Gehalts der Majors gebracht hätte.
Ich habe damals bei der zweiten Lesung das Wort zu dieser Etatsposition nicht ergriffen, weil der geehrte Herr Regierungskommißar dieselbe meiner Ansicht nach vollkommen durchschlagend und beredt vertheidigte.
Das hohe Haus hat diese Gehaltserhöhung gestrichen.
Nach den von mir eingezogenen Informationen und, wie ich daraufhin die Situation zu verstehen mir getraue, halte ich es nicht für angezeigt, gegenwärtig bei der dritten Lesung mit einem Antrag auf Aufziehung dieser Position vor das hohe Haus zu treten; allein ich kann es nicht über mich gewinnen, die Frage jetzt bei der dritten Lesung gleichsam mit Stillschweigen zu begraben.
Im Gegentheil, ich drücke die Hoffnung aus, daß das Wohlwollen, welches seitens der obersten Heeresleitung bei Aufstellung dieses Etats den ältesten Oberstabsärzten erwiesen worden ist, denselben bewahrt bleiben und sich bei der nächsten Etatsaufstellung wieder manifestiren möge; ja ich drücke die Hoffnung aus, daß sich in dem hohen Hause selbst bis dahin ein Umschwung in der Anschauung kundgeben werde.
Ich wenigstens für meine Person werde nicht verfehlen, für diesen Umschwung nach meinen besten Kräften einzutreten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
2 ist bewilligt.
Tit.
3, Tit.
4 bis 6.
Dieselben sind bewilligt.
Tit.
7.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Abgeordneter Stolle: Meine Herren, bei der zweiten Lesung des Etats wurde von verschiedenen Seiten des Hauses auf die große Konkurrenz hingewiesen, die von Seiten der Militärmusiker den Privatmusikchören gemacht worden ist.
Damals wurde von Seiten des Herrn Kriegsministers das Versprechen gegeben, daß die Angelegenheit erwogen werden sollte, und gleichzeitig wieder das Versprechen gegeben, daß es in Zukunft nicht mehr stattfinden könnte, daß durch diese Musikchöre über die etatmäßige Stärke Leute gehalten würden.
Meine Herren, diese Angelegenheit ist auch im vorigen Jahre von Seiten des allgemeinen deutschen Musikerverbandes in Erwägung gezogen worden; und die Mitglieder des Musikerverbandes haben von ihrem Petitionsrechte Gebrauch gemacht und sich im vorigen Jahre petitionsweise an das hohe Haus, an den deutschen Reichstag gewandt.
Meine Herren, kraft dieses Petitionsrechts ist aber nun eine Maßregelung eingetreten von Seiten des Kriegsministers; es ist ein Erlaß seitens des Kriegsministers an die Militärmusiker gekommen, der den Militärmusikern verbot, künftighin noch Mitglieder des allgemeinen deutschen Musikerverbandes zu sein.
Meine Herren, dadurch ist ein großer Theil der betreffenden Mitglieder schwer geschädigt worden.
Der allgemeine deutsche Musikerverband hat ein Vermögen von nahezu einer Million und ein paar hunderttausend Mark angelegt, und dieses Geld ist theilweise zu einer Wittwenund Waisenpensions- und zu einer Unterstützungskaffe verwendet.
Da nun hierdurch die Militärmusiker schwer geschädigt waren, wandte sich auch der Vorstand dieses allgemeinen deutschen Musikerverbandes bittweise an Seine Exzellenz den Herrn Kriegsminister.
Er richtete unter anderem ein längeres Schreiben an Seine Exzellenz und erhielt darauf folgende Antwort.
Ich werde mir aber zuvor noch erlauben, einige Stellen aus dem Schreiben, welches von Seiten des Vorstandes des allgemeinen Musikerverbandes an Seine Exzellenz den Herrn Kriegsminister gerichtet war, hier vorzutragen.
Zuerst wurde in diesem von dem Präsidenten des allgemeinen deutschen Musikerverbandes unterzeichneten Schreiben dargelegt, daß die Mitglieder des Musikerverbandes streng konservative Leute sind.
Es heißt unter anderem: halte es aber doch für angemessen.
Eurer Exzellenz davon Kenntniß zu geben, daß die Mitglieder der Verwaltung 'des Verbandes wie der Pensionskaße durchaus konservativ und treue Unterthanen Seiner Majestät des Kaisers sind.
Zum Beweise sende ich anbei zwei Exemplare der W 1610 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1885.
„Deutschen Musikerzeitung ''mit, die in den blau angestrichenen Stellen wohl Aufklärung geben dürften, welcher Geist im deutschen Musikerverbande herrscht.
Weiter wird dann ausgeführt: Die Sucht einzelner Musikmeister, die Musik gewerblich bis aufs äußerste auszunützen wobei es nicht selten ist, daß der Musikmeister die Kapelle (uniformirt) in mehrere kleine Abtheilungen zerlegt, um unter der Firma des betreffenden Regimentsmufikkorps möglichst viele Orte besetzen zu können, muß natürlich im Gefolge haben, daß andere Musiktreibende nicht allein dadurch geschädigt werden, sondern daß durch diese Manipulation auch der ganze Musikerstand gewerblich herunterkommt.
Weiter wird in diesem Schreiben noch besonders hervorgehoben: der Staat habe neuerdings die Regelung der gewerblichen Frage zu seiner vornehmsten Aufgabe gemacht.
Gleichzeitig wird besonders hervorgehoben, daß es die konservative Partei gewesen sei, die sich ganz besonders in anzuerkennender Weise um die gewerblichen Interessen der'Arbeiter und Handwerker bekümmert habe.
In diesem Sinne wird weiter ausgeführt: Hierzu erlaube ich mir zu bemerken, daß der Allgemeine Deutsche Musikerverband neben der Aufgabe, die er sich gestellt, den Musikerstand gesellschaftlich zu heben, es nicht versäumt hat, auch auf humanem Gebiete zu wirken und zu schaffen.
Es sind gebildet worden: eine Alters- und Jnvalidenpensionskasse, eine Wittwen- und Waisenkasse und eine freie Unterstüngskaffe für Sterbe- und Hilfsbedürftigkeitsfälle, welche Kaffen zusammen bereits ein Kapital von weit über 1 Million Mark repräsentiren, woran natürlich alle Mitglieder Antheil haben.
Nun, meine Herren, auf dieses Schreiben hin ist nun von Seiner Exzellenz dem Herrn Kriegsminister folgende Antwort eingegangen: Berlin, den 21.
Juli 1884.
Auf die Eingabe vom 8. d. M. wird Ihnen hierdurch erwidert, wie das Kriegsministerium aus den mitgetheilten Schriftstücken einen Anlaß zur Aushebung des Verbots der Angehörigkeit, beziehungsweise des Beitritts zu dem „Allgemeinen Deutschen Musikerverbande '', beziehungsweise zur „Deutschen Pensionskaffe für Musiker '', sowie des Jnserirens in der „Deutschen Musikerzeitung ''beziehungsweise des Haltens der letzteren seitens der Militärmusiker, hat nicht entnehmen können.
Hinsichtlich einer besonderen gesetzlichen Regelung der gewerblichen Ausübung von Musik glaubt das Kriegsministerium die Stellungnahme zu eventuell die Militärmusiker betreffenden Maßnahmen lediglich seiner eigenen Entschließung vorbehalten zu dürfen.
Kriegsministerium: Bronsart von Schellendorff.
An den Präsidenten des Allgemeinen Deutschen Musikerverbandes und Direktor der Deutschen Pensionskasse für Musiker Herrn Hermann Thadewaldt, Wohlgeboren hier.
Ich frage nun den Herrn Kriegsminister, wie ist das in Einklang zu bringen mit den Motiven und, ich möchte sagen, dem wohlgemeinten Rath, der in der Allerhöchsten Botschaft seiner Zeit an das hohe Haus gegeben wurde, der Kaiserlichen Botschaft, die sich als ihre besondere Ausgabe stellte, eine Wittwen- und Waisenversorgung und eine Altersversorgung der Arbeiter herbeizuführen.
Bis jetzt ist es im Staate noch nicht möglich gewesen, diese wohlgemeinte Absicht zu verwirklichen.
Aber aus der freien Initiative heraus hat der deutsche Mufikerverband schon Millionen von Mark beschafft, und diese humane Absicht ist einfach durchkreuzt worden durch den Erlaß des Herrn Kriegsministers.
Ich kenne zwar nicht die Gründe, die vorgelegen haben mögen, um ein Verbot, diesem Verbände anzugehören, von Seiten des Herrn Kriegsministers zu erlassen.
Ich frage deshalb Seine Exzellenz: welches waren die Gründe, die den Herrn Minister bewogen haben, dieses Verbot zu erlassen
Ich werde mir vorbehalten, des weiteren auf die Sache einzugehen, nachdem der Herr Kriegsminister vielleicht gesprochen hat.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich lehne die Forderung des Herrn Abgeordneten, die Gründe anzugeben, welche mich zu einem Erlaffe veranlaßt haben, ab.
Was dann die Frage anbetrifft, daß hier vermögensrechtliche Interessen der einzelnen geschädigt werden, so erkläre ich, daß es bei dem Erlaffe den im Dienst befindlichen Musikern, welche Mitglieder dieses Verbandes waren, ausdrücklich gestattet worden ist, Mitglieder der Wittwenpensionskaffe zu bleiben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stolle hat das Wort.
Abgeordneter Stolle: Meine Herren, nachdem nun der Herr Kriegsminister erklärt hat, mir auf meine Frage keine Antwort zu geben, kann ich denn doch nicht umhin, mich noch ein wenig über die Sache selbst zu vertreiben.
Zunächst muß ich konstatiren, daß es wirklich als eine Kalamität empfunden wird, daß von Seiten der Militärmusiker in die Prioatrechte der gewerblichen Musiker schwer schädigend eingegriffen wird.
Nachdem die Verhandlungen zweiter Lesung hier im Hause stattgefunden haben, ist es durch die Presse natürlich auch in das Land hinausgetragen worden, und mir sind nicht bloß von Deutschland aus vielen Orten, sondern sogar noch weit über die deutsche Grenze hinaus Briefe zugegangen, die vollständig klarlegen und bestätigen, daß ein wirklich großer Uebelstand vorhanden ist So wurde mir aus Zürich die Bestätigung zugebracht, daß im vorigen Jahre bei der dortigen Landesausstellung nicht weniger als vier deutsche Militärmusikkorps dort den Lohn und das Brot der Deutschen heruntergebracht hatten und zwar dadurch, daß sie bedeutend billiger gespielt hatten, als die deutschen Musiker, die dort leben, die gern dem deutschen Vaterlande angehören, und die theures Logis haben, sich theuer beköstigen müssen, während die Militärmusiker durch den Staat bekleidet werden, vom Staate die Instrumente gehalten bekommen und gleichzeitg auch noch ein anderes Traktement dabei beziehen, also bedeutend billiger arbeiten können als die anderen.
So wird auch in Badeorten vielfach von den Militärkapellen den Privatmusikkorps bedeutende Konkurrenz gemacht.
In den Städten, in denen kein Militär liegt, geben die Militärmusikkorps sehr oft Konzerte, und gehen dieselben so weit, daß sie in Uniform einfach durch die Straßen marschiren und da gleichzeitig eine Art Parade machen und nun zeigen: nun ist die Regimentsmusik von so und so eingetreten, und gleichzeitig paradirt sie und macht das Publikum aufmerksam, um es auf den Abend hinzulenken.
Meine Herren, wie verträgt sich das mit der allgemeinen Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1885.
1611 Gleichheit
Diese Militärmusikkorps geben keine Gewerbesteuer, werden nicht abgeschätzt, haben keine Lasten für den Staat oder die Gemeinden mitzutragen; die anderen, die Privatmusiker, haben aber überall die Gemeindeanlagen mit zu tragen, zur Erhaltung der Gemeinde beizutragen, und auf der anderen Seite werden sie durch vom Staate erhaltene Institutionen bedeutend geschädigt.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß es im Interesse des deutschen Volkes liegt, derartige Institutionen aufrecht zu erhalten, und ich fordere ganz energisch, daß von Seiten des Kriegsministeriums darauf Bedacht genommen wird, nicht mehr die Militärmusiker in Uniform spielen zu lasten und nicht mehr mit den vom Staate aus beschafften Instrumenten ihr Gewerbe ausüben zu lasten.
Wie würde das den Militärhandwerkern wohl gestattet sein, wenn irgend die Schuhmacher oder Schneider mit den vom Staate aus gekauften Maschinen etwa für ein Kleidermagazin oder Schuhmagazin Röcke, Stiefel oder Schuhe anfertigen würden
Es würde nicht gestattet sein.
So kann und darf auch auf der anderen Seite niemals gestattet sein, daß der Staat Instrumente und Montirung schafft und den Militärmusikern gestattet, mit diesen Instrumenten und Uniformen anderen, Privatmusikern, Konkurrenz zu schaffen.
Ich halte das im Interesse der Gleichberechtigung der bürgerlichen Musikkorps nicht für Recht und fordere ganz entschieden Abhilfe in diesem Punkte.
Präsident: Es hat sich niemand mehr zum Worte gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
7 ist bewilligt.
Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10 bis 14, Tit.
15, Tit.
16, Tit.
17 bis 22.
Diese Titel sind sämmtlich bewilligt.
Kap.
24 Tit.
1 bis 22 im sächsischen Etat, Kap.
24 Tit.
1 bis 22 im Württembergischen Etat.
Dieselben sind bewilligt.
Kap.
25 Tit.
1 bis 3 im preußischen, sächsischen und Württembergischen Etat, Tit.
4 im preußischen, sächsischen und Württembergischen Etat, Tit.
5 im preußischen, sächsischen und württembergischen Etat, Tit.
6 im preußischen, sächsischen und württembergischen Etat.
Sind bewilligt.
Kap.
26 Tit.
1 bis 3 im preußischen, sächsischen und württembergischen Etat, Tit.
4 im preußischen, sächsischen und württembergischen Etat, Tit.
5 im preußischen, sächlichen und württembergischen Etat, Tit.
6 im preußischen, sächsischen und württembergischen Etat, Tit.
7 bis 10 im preußischen, sächsischen und württembergischen Etat.
Alle diese Titel sind nach Maßgabe der Beschlüsse zweiter Lesung bewilligt.
Kap.
27: a) im preußischen Etat, Tit.
1 bis 16, Tit.
17; 5) im sächsischen Etat, Tit.
1 bis 9, Tit.
10, —Tit.
11 bis 16, Tit.
17; o) im württembergischen Etat, Tit.
1 bis 16, Tit.
17.
Dieselben sind sämmtlich bewilligt.
Kap.
28 Tit.
1 bis 7, Kap.
29 Tit.
1 bis 17, Kap.
30 Tit.
1 bis 4, Kap.
31 Tit.
1 und 2, Kap.
32 Tit.
1 bis 5, Kap.
33 Tit.
1 bis 7, Kap.
34 Tit.
1 und 2, Kap.
35 Tit.
1 bis 59, und zwar Kap.
28 bis 35 im preußischen, sächsischen und württembergischen Etat.
Dieselben sind sämmtlich bewilligt.
Kap.
36: im preußischen Etat, Tit.
1, Tit.
2 bis 7, —im sächsischen und württembergischen Etat, Tit.
1 bis 7.
—Dieselben sind bewilligt.
Kap.
37 Tit.
1 bis 23, Kap.
38 Tit.
1 bis 4, und zwar Kap.
37 und 38 im preußischen, sächsischen und württembergischen Etat.
Dieselben sind bewilligt.
Kap.
39 Tit.
1 im preußischen Etat.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Heine.
Abgeordneter Heine: Meine Herren, es ist mir von Seiten der Besitzer von Grundstücken in dein Festungsrayon von Magdeburg eine Beschwerde zugegangen über die Handhabung des Gesetzes vom 21.
Dezember 1871, wenn ich nicht irre, über das Enteignungsverfahren der Grundstücke in den Festungsrayons.
Nachdem ich die Beschwerde gelesen und mich von dem Inhalt des Gesetzes überzeugt habe, habe ich allerdings gefunden, daß diese Härten, worüber sich die Besitzer beschweren, nicht über die Grenzen des Gesetzes hinausgehen, daß die Befugnisse von den betreffenden Herren Wallmeistern keineswegs überschritten worden sind.
Auf der anderen Seite muß ich aber doch aussprechen, daß die Härten für die Besitzer solcher Grundstücke in dem ersten und zweiten Rayon der Festung sehr bedeutend sind, und daß doch wohl bei einer milderen Handhabung dieses Gesetzes ein großer Mißmuth bei den betreffenden Besitzern vermieden werden könnte.
Da ich nun, wie ich schon angeführt habe, eingesehen, daß die Befugnisse nicht überschritten sind, so möchte ich nur die Bitte an den Herrn Kriegsminister richten, doch bei den Ausführungen der Bestimmungen in Bezug auf das Verhältniß des Grund und Bodens und der Gebäude in dem Festungsrayon möglichste Mäßigung walten zu lassen, so weit es im Interesse des Dienstes möglich ist.
Ich sollte wohl glauben, daß —wenn solche Fälle vorgekommen sind, daß jemand sein Gartenhaus tapezirte und ihm dann befohlen worden ist, die Tapete wieder abzureißen u.
s.
w. so etwas wohl hätte unterbleiben können.
1 Aber, 1 wie gesagt, 1 ich bescheide mich dabei und erlaube mir nur, im Interesse der Inhaber dieser Grundstücke die von mir ausgesprochene Bitte zu wiederholen.
Präsident: 1 Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über Tit.
11ist1geschlossen, der Titel bewilligt.
Titel 2 bis 12 im preußischen, Tit.
1 bis 12 im sächsischen und württembergischen Etat.
Dieselben sind bewilligt.
Kap.
40: a) im preußischen, 5) im sächsischen, o) im württembergischen Etat.
Sie sind bewilligt.
Kap.
41 Titel11 bis13, 1— Kap.
142, Kap.
43 Tit.
1 bis 3, im preußischen, sächsischen, württembergischen Etat.
Sie sind bewilligt.
Kap.
44, Militärverwaltung von Bayern.
Ist bewilligt.
Wir gehen über zur Marineverwaltung.
Kap.
45 Tit.
1 bis 8, Kap.
46 Tit.
1 bis 6, Kap.
47 Tit.
1 bis 6, Kap.
48 Tit.
1 bis 5, Kap.
49 Tit.
1 bis 4, Kap.
50 Tit.
1 bis 4, Kap.
51 Tit.
1 bis 28, Kap.
52 Tit.
1 bis 5, Kap.
53 Tit.
1 bis 4, Kap.
54 Tit.
1 bis 3, Kap.
55 Tit.
1 bis 8, Kap.
56, Kap.
57 Tit.
1 bis 11, Kap.
58 Tit.
1 bis 3, Kap.
59 Tit.
1 bis 8, Kap.
60 Tit.
1 bis 15, —Kap.
61 Tit.
1 bis 9, Kap.
62 Tit.
1 und 2, Kap.
63 Tit.
1 bis 5, Kap.
64 Tit.
1 bis 6.
Ich konstatire, daß alle diese Kapitel beziehungsweise Titel mit den in Ansatz gebrachten Summen und unter den gebrauchten Bezeichnungen unverändert bewilligt sind.
Reichsjustizverwaltung.
Kap.
65 Tit.
1 bis 6, Tit.
7, Kap.
66 Tit.
1 bis 13.
Ich konstatire die Bewilligung dieser Kapitel und Titel.
Reichsschatzamt.
Kap.
67 Tit.
1 bis 11.
Dieselben sind bewilligt.
Kap.
68 Tit.
1 bis 9.
Ich konstatire auch hier die Bewilligung Zu Tit.
10 liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst, von Kardorff, Dr. Frege und Leuschner, welcher auf Nr.
220 der Drucksachen vorliegt.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
1612 Reichstag.
59.
L-itzung.
Donnerstag den 5.
März 1885.
Abgeordneter dorr Kardorfs: Meine Herren, es ist eine etwas späte Stunde, '(Ruse: Sehr!)
in der ich Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen muß.
(Rufe: Vertagen!)
Herr Präsident, es wird allerseits der Ruf nach Vertagung laut Präsident: Es ist bis jetzt kein Antrag auf Vertagung gestellt.
Abgeordneter bou Kardorfs: Ich stelle den Antrag.
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kardorfs hat einen Antrag auf Vertagung gestellt; ich werde denselben zur geschäftsordnungsmäßigen Erledigung bringen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Haus vertagt sich.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Mittag 12 Uhr abzuhalten mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen die Tagesordnung wird Widerspruch nicht erhoben; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.