Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Eysoldt, Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels, Saro.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Berathung der Uebersichten der Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reichs für das Etatsjahr 188384, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommen Anträge der Rechnungskommission in Nr.
410 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe die Generaldiskussion; eröffne die Spezialdiskussion über Nr.
1, Nr.
2; schließe beide Spezialdiskussionen, und da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, darf ich konstatiren, daß die Beschlüsse zweiter Lesung Nr.
1 und 2 angenommen sind.
Verhandlungen des Reichstags Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Auch in diesem Falle wird eine besondere Abstimmung nicht verlangt; ich darf feststellen, daß die Beschlüsse zweiter Lesung nach den Anträgen der Rechnungskommission die Annahme des Hauses gefunden haben.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend die Frage über die Fortdauer des Mandats des Abgeordneten Grafen von Bismarck-Schönhausen (Nr.
416 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten Freiherrn von Landsberg-Steinfurt.
(Andauernde Unruhe.)
Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von LandsbergSteinfnrt: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf von Bismarck-Schönhausen hat dem Reichstage davon Anzeige gemacht, daß er zum Unterstaatssekretär ernannt worden ist; er ist in diesem Schreiben der Ansicht, daß sein Mandat hierdurch nicht erloschen sei.
Das betreffende Schreiben ist durch Beschluß des Reichstags vom 11. d. Mts.
der Geschäftsordnungskommission zur Beschlußfassung überwiesen worden, und im Aufträge der genannten Kommission habe ich hiermit die Ehre, dem Reichstage Bericht zu erstatten.
Die Kommission hat mit Majorität beschlossen.
Ihnen zu empfehlen.



(Andauernde Unruhe.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner einen Augenblick unterbrechen zu dürfen.
Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von LandsbergSteinfnrt:.



das Mandat des Herrn Grafen von Bismarck für nicht erloschen zu erachten.
Die betreffenden Bestimmungen, auf welche es hier ankommt, finden sich in Art.
21 der Verfassung und lauten: Wenn ein Mitglied des Reichstags ein besoldetes Reichsamt oder in einem Bundesstaat ein besoldetes Staatsamt annimmt oder im Reichs- oder Staatsdienste in ein Amt eintritt, mit welchem ein höherer Rang oder ein höheres Gehalt verbunden ist, so verliert es Sitz und Stimme in dem Reichstag und kann seine Stelle in demselben nur durch neue Wahl wieder erlangen.
Der Abgeordnete Graf von Bismarck war bisher Gesandter im Haag, und es fragte sich also nach diesen Bestimmungen im vorliegenden Falle: ist der Herr Abgeordnete durch seine Ernennung zum Unterstaatssekretär in ein Amt mit höherem Range eingetreten, oder hat derselbe dadurch ein höheres Gehalt bekommen
Beide Fragen hat Ihre Kommission geglaubt verneinen zu müssen und hat Ihnen daher empfohlen, das Mandat des Herrn Abgeordneten für nicht erloschen zu erklären.
Was die erste Frage betrifft, ob mit dem Amte eines Unterstaatssekretärs ein höherer Rang verbunden sei als mit dem eines Gesandten, so ist die Kommission in dieser Beziehung einstimmig darüber gewesen, daß eine solche Rangerhöhung nicht vorliege.
Für die Reichsbeamten ist entscheidend rücksichtlich des Ranges der Tarif vom 30.
Juni 1873, und hiernach ergibt sich, daß der Unterstaatssekretär respektive die Direktoren im Auswärtigen Amt zur ersten Rangklasse gehören.
Was die Stellung der Gesandten betrifft, so ist allerdings eine Bestimmung hierüber bisher nicht getroffen; die 389 2836 Reichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1885. früheren Gesandten Preußens rangirten in dieersteRangklaffe, und es kann wohl keinem Zweifel unterliegen, daß dasselbe Verhältniß nunmehr auch rücksichtlich der Gesandten des deutschen Reiches obwaltet.
Es kommt noch dazu, daß wiederholt bisher Gesandte zu Direktoren und auch Direktoren wieder zu Gesandten ernannt worden sind, daß man also diese Kategorien der Beamten für gleichstehend erachtet hat.
Die Kommission ist daher, wie ich bemerkt habe, auch rücksichtlich dieses Punktes nach eingehender Berathung einstimmig der Ansicht gewesen, daß eine Rangerhöhung nicht vorliegt.
Was nun aber das Gehalt anbetrifft, so muß ja hier der Etat maßgebend sein.
Im Etat pro 188586.



(Andauernde Unruhe.)
Präsident: Ich muß wiederholt um etwas mehr Ruhe bitten.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von LandsbergSteinfnrt:.



findet sich in Kap.
5 Tit.
11 als Besoldung des Gesandten im Haag ausgeworfen eine Summe von 48 000 Mark, im Kap.
4 sub Tit.
2 für den Unterstaatssekretär ein Gehalt von 20 000 Mark.
Hiernach war die Majorität der Kommission der Ansicht, daß hier eine Verbesserung der Besoldung nicht vorliegen könne.
Es ist von der anderen Seite jedoch darauf hingewiesen worden, daß in der Anmerkung zum Etat bemerkt worden ist, daß das persönliche pensionsberechtigte Gehalt für den Botschafter und Gesandten 18 000 Mark betrage; da nun aber die Besoldung des Unterstaatssekretärs 20 000 Mark beträgt, so würde nach dieser Ansicht hier dennoch eine Verbesserung des Gehalts eingetreten sein.
Hiergegen ist jedoch zu bemerken, daß im § 21 der Verfassung von pensionsberechtigtem Gehalt absolut nicht die Rede ist, sondern daß es doch wohl nach dem ganzen Sinn der betreffenden Bestimmungen der Verfassung hin nur darauf erkennen kann, ob für den Beamten eine finanzielle Verbesserung eingetreten oder nicht, oder überhaupt eine höhere Besoldung.
Das hat aber eben auf Grund der Besoldungen im Etat verneint werden müssen, und hat in Folge dessen Ihre Kommission also auch beantragt, das Mandat des Herrn Abgeordneten für nicht erloschen erklären zu wollen.
Ich möchte noch besonders darauf hinweisen, daß, wenn man mit der Minorität der Kommission annehmen wollte, daß durch die Ernennung eines Gesandten zum Unterstaatssekretär eine Verbesserung des Gehalts eingetreten wäre, man dann doch nicht meines Erachtens umgekehrt wird schließen können, daß nachher bei einer etwaigen Ernennnung eines Direktors zum Gesandten wieder eine Verbesserung eintritt.
Nun ist aber, meine Herren, in der betreffenden Anmerkung das pensionsberechtigte Gehalt für sämmtliche Gesandte und Botschafter nur zu 18 000 Mark angegeben, also auch für diejenigen Botschafter, die 150 000 Mark Gehalt beziehen.
Sie würden also, wenn Sie der Minorität der Kommission beistimmen wollten, der Ansicht sein müssen, daß, wenn einmal eine Ernennung eines Unterstaatssekretärs oder eines Direktors zum Botschafter erfolgen sollte, trotzdem derselbe alsdann 150 000 Mark Gehalt bekommt, eine Verbesserung seines Gehalts nicht eintreten würde.
Nun scheint es mir aber doch ganz unzweifelhaft, daß man eine solche Annahme nicht würde für richtig ansehen können.
Ich kann Sie, meine Herren, deshalb nur bitten, dem Antrage Ihrer Kommission beistimmen zu wollen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hasenclever.
Abgeordneter Hasenelever: Meine Herren, auch ich habe in der Kommission dagegen gestimmt, daß eine Rangerhöhung stattgefunden habe, aber nicht vollständig aus den von dem Herrn Referenten angegebenen Gründen.
Auch jetzt noch, da wir für das deutsche Reich keine Rangordnung haben, bin ich durchaus nicht in der Lage, meine Zustimmung dazu geben zu können, daß wir uns hier nach der preußischen Rangordnung zu richten haben.
Das ist für mich gar nicht maßgebend; aber maßgebend war für mich der von Herrn Dr. Windthorst in der Kommission angeführte Fall, daß noch vor kurzem der Herr Unterstaatssekretär Busch zum Gesandten in Bukarest ernannt worden ist.
Wir haben also hier den praktischen Beweis, daß wenigstens die Reichsregierung keinen Unterschied im Range macht zwischen dem Unterstaatssekretär und einem Gesandten.
Meine Herren, in der Verfassung steht gar nichts von „Besoldung '', sondern nur von „Gehalt ''; und da selbst der Etat den Unterschied macht zwischen „Besoldung ''und „Gehalt '', so haben wir uns streng an den Wortlaut der Verfassung zu halten.
Der Herr Referent, und auch in der Kommission selbst hat man immer den Schwerpunkt auf das Wort „pensionsberechtigt ''gelegt, wo einmal vom „Gehalt ''die Rede ist bei den Gesandten; aber ich erlaube mir den Ton auf das Wort „persönlich ''zu legen, im Unterschiede von den „Repräsentationskosten ''.
Es heißt hier: „Das persönliche, pensionsberechtigte Gehalt beträgt 18 000 Mark, und ich glaube, daß hier in der That auf das Wort „persönlich ''das Gewicht zu legen ist, und nicht auf das Wort „pensionsberechtigt ''.
Das „persönliche ''Gehalt beträgt also 18 000 Mark; der übrige Rest, der in der gesammten Besoldung liegt, soll die Repräseutationskosten bedeuten, die sich naturgemäß für einen Gesandten ganz anders gestalten als hier in Berlin, wo ein Unterstaatssekretär 20 000 Mark erhält, ohne daß dabei steht: 1 das sind nebenbei auch Repräsentationskosten.
Ich mache Sie noch auf einen anderen Punkt aufmerksam, der mir entscheidend zu sein scheint.
Es steht nämlich in Nr.
1 bei den Besoldungen im Auswärtigen Amt: „Staatssekretär, einschließlich 14 000 Mark Repräsentationskosten, 50 000 Mark ''.
Zieht man diese 14 000 Mark dem Staatssekretär von den 50 000 Mark ab, so bleiben 36 000 Mark „persönliches ''Gehalt.
Darauf ist der Schwerpunkt zu legen.
Bei der folgenden Nummer, die Unterstaatssekretäre betreffend, steht nichts von Repräsentationskosten, sondern die dort ausgeworfenen 20 000 Mark sind das persönliche Gehalt des Unterstaatssekretärs.
Aus diesem Grunde, meine Herren, muß ich erklären, daß, wenn ich keine andere Erklärung vom Regierungstische bekomme, ich dabei beharren muß, daß nach dem Etat der Herr Unterstaatssekretär Graf von Bismarck 2000 Mark persönliches Gehalt mehr bekommt als der Herr Gesandte Graf von Bismarck.
Es wären übrigens meine Einwendungen hier vielleicht gar nicht gemacht worden, wenn die Staatsregierung auf Wunsch des Herrn Vorsitzenden der Kommission uns einen Kommissar hingeschickt hätte; doch das ist nicht geschehen.
Wir konnten in der Kommission keine genügende Aufklärung erhalten, und in Folge dessen haben wir jetzt hier die Debatte.
Es wäre viel hübscher gewesen, wenn wir in der Kommission uns geeinigt hätten.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, der Vorsitzende, Herr von Bernuth, hat in der Kommission ausdrücklich erklärt, es wäre der Regierung bekannt gegeben worden, daß die Kommission tage.
Nun mache ich Sie noch darauf aufmerksam, daß bei derartigen Prüfungen wir mit der Person gar nichts zu thun haben, daß wir ohne Ansehen der Person zu handeln haben.
Aber wenn irgend jemand auf die Personenfrage in diesem Falle Gewicht legen würde, dann sollte ich meinen, daß es zwar nicht in unserem Interesse, also nicht im Interesse des Reichstags, sondern im Interesse der betheiligten Personen selbst liegt, hier eher eine strengere Prüfung eintreten zu kaffen als eine laxe.
Reichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1885.
2837 Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: 1 Meine Herren, was zunächst die Thatsache anlangt, daß in der Kommission die Regierung durch einen Kommissar nicht vertreten worden ist, so ist es allerdings richtig, daß mir der Vorsitzende der Kommission am Tage vor der Kommissionssitzung den Wunsch mündlich ausgesprochen hat, daß ein Kommissar der Berathung beiwohnen möge.
Ich habe nun eine schriftliche Aufforderung, wie solche Brauch ist im Verkehr zwischen den Kommissionen und der Regierung, erwartet.
Eine solche schriftliche Aufforderung ist nicht eingegangen, und ich habe mir den Mangel derselben damit erklärt, daß der Vorsitzende der Kommission bei weiterer Erwägung die Sache für so klar angesehen habe, daß es nicht nöthig sei, noch die besondere Theilnahme eines Regierungskommissars zu erbitten.
Und in der That, meine Herren, liegt die Sache ganz außerordentlich klar.
Es steht, wie der Herr Referent bereits hervorgehoben hat, im Etat des Auswärtigen Amts, daß der Unterstaatssekretär des Auswärtigen Amts ein Gehalt von 20 000 Mark bezieht, und daß der Gesandte im Haag ein solches von 48 000 Mark empfängt.
Nun ist es ganz willkürlich, jetzt dieses Gehalt, das der Gesandte im Haag bezieht, zu theilen, und zwar zu theilen in dem Sinne, um daraus zu demonstriren, daß durch die Versetzung eines Beamten aus der Stelle des Gesandten im Haag in die Stelle des Unterstaatssekretärs des Auswärtigen Amts eine Gehaltserhöhung eingetreten sei.
Der Herr Vorredner kann auch diese Behandlung, die er der Gehaltsfrage angedeihen läßt, nur dadurch ermöglichen, daß er meint, das Gehalt des Gesandten im Haag betrage nur 18 000 Mark, und das Uebrige, das Plus von 30000 Mark, das seien Repräsentationskosten.
Für diese Annahme fehlt es indessen in unserem Etat und in unserem Etatsrecht an jedem Anhalt.
Meine Herren, wo Repräsentationskosten gezahlt werden, da sind sie ausdrücklich als solche im Etat bezeichnet; so beim Herrn Reichskanzler, so beim Staatssekretär des Auswärtigen Amts.
Wo das nicht geschehen ist, muß man die Besoldung durchweg als Gehalt ansehen, und so ist auch die Anschauung berechtigt, daß die 48 000 Mark, welche der Gesandte im Haag erhält, Gehalt sind.
Ob man deduziren will, daß der Gesandte um deswillen, weil er eben Gesandter ist, weil er im Auslande lebt, weil mit seiner Dienststellung erhöhte Ausgaben verbunden sind, auch eine höhere Besoldung empfängt, ist ganz gleichgiltig.
Unter den Begriff „Repräsentationsgelder ''fällt eben nur das, was etatsmäßig und etatsrechtlich als Repräsentationsgelder bezeichnet ist.
Nun sagt der Artikel 21 der Verfassung, daß ein Mitglied des Reichstags dann das Mandat verliert, wenn es in ein Amt im Reichs- oder Staatsdienst eintritt, mit welchem ein höherer Rang oder ein höheres Gehalt verbunden ist.
Nun ist so viel klar, daß, wenn der Etat in einem solchen Falle, wo es sich um den Fortbestand des Mandats handelt, ergibt, daß das neue Amt in loto eine niedrigere Besoldung aufweist als wie das Amt, aus dem der Beamte genommen ist, dann der Artikel 21 der Verfassung nicht zur Anwendung kommen kann.
Da nun außerdem die Rangfrage auch vom Herrn Abgeordneten Hasencsever in dem Sinne entschieden und zwar zutreffend entschieden wird, daß eine Rangerhöhung mit der Versetzung, die mit dem Abgeordneten Grafen Bismarck-Schönhausen vorgenommen ist, nicht verbunden ist, so fehlt es in der That an jedem Anhalt, um an der Hand des Artikel 21 den Verlust des Mandats zu konstruiren.
Ich bitte Sie, mit Rücksicht auf diese durchaus klare Sachlage einfach die Fortdauer des Mandats zu beschließen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Bernuth.
Abgeordneter von Bernuth: Meine Herren, ich möchte nur die Thatsache berühren, daß ein Vertreter der verbündeten Regierungen in der Kommission nicht anwesend gewesen ist.
Ich habe als Vorsitzender der Kommission einmal dem Herrn Staatssekretär des Innern mündlich davon Kenntniß gegeben, daß Tags darauf die Kommissionssitzung stattfinden würde; aber, meine Herren, ich habe auch eine schriftliche (hört!
hört!
links) Einladung an die Regierung zu erlaffen verfügt, ich habe auch das Mundum vollzogen.
In diesem Augenblicke bin ich außer Stande, festzustellen, wie es zusammenhängt, daß das Mundum nicht in die Hände des Herrn Staatssekretärs gekommen ist.
Das ist der Sachverhalt.
(Hört!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hasenclever.
Abgeordneter Hasenelever: Meine Herren, ich bedaure jetzt erst recht, daß kein Regierungskommissarius in der Kommissionssitzung anwesend gewesen ist; denn ich bin der festen Ueberzeugung, daß ich durch Frage und Gegenfrage eine klarere Antwort bekommen hätte, als wie der Herr Staatssekretär von Boetticher sie mir eben gegeben hat.
Wenn er sagt, ich hätte willkürlich geschieden die 48 000 Mark in 18 000 und in 30 000 Mark, so ist das unrichtig.
Ich habe dies nicht willkürlich gethan, ich habe den Etat hier Seite 10 vorhin zu Grunde gelegt.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär hat eben nicht recht Acht gegeben.
(Heiterkeit.)
Ich habe die Seite 10 (Staatssekretär von Boetticher: Seite 12!)
hier habe ich Seite 10 zu Titel 1, das ist der Nachsatz zu Titel 1 bis 28, da steht: das persönliche Gehalt beträgt 18 000 Mark.
Dies habe ich vorhin schon betont und in Folge dessen für den Gesandten das persönliche Gehalt von 18 000 Mark von den 48 000 Mark geschieden; dann bleiben noch 30 000 Mark Repräsentationskosten übrig.
Ich habe also nicht willkürlich geschieden, sondern auf Grund des Etats.
Dagegen wollte ich mich verwahren, und in dieser Hinsicht ist mir der Herr Staatssekretär die Aufklärung schuldig geblieben, die erwarte ich jetzt von ihm.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: In meinem Etat für das Auswärtige Amt auf das Jahr 188586 steht die inkriminirte Bemerkung auf Seite 12 und nicht auf Seite 10.
Also insofern ist mir ein Mangel an Vorsicht nicht vorzuwerfen; im Gegentheil liegt er auf der Seite des Herrn Abgeordneten Hasenclever.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit rechts.)
Inzwischen kann ich, wenn dem Herrn Abgeordneten aus meiner vorigen Auslastung noch nicht klar geworden ist, was ich habe sagen wollen, nur wiederholen, daß von Repräsentationsgeldern im Sinne unseres Etatrechts bei keinem Botschafter und Gesandten die Rede ist, weil bei keinem Botschafter und Gesandten ein bestimmter Betrag als Repräsentationskosten ausgewiesen ist.
389 2838 Reichstag.
102.
Sitzung.
Wenn der Herr Abgeordnete sich wiederholt darauf steift, daß er sagt, die Bemerkung auf Seite 12 fange an mit den Worten: „Das persönliche pensionsberechtigte Gehalt beträgt '', und er daraus deduzirt, daß das Gehalt nur 18 000 Mark ausmache, so irrt er eben.
Es steht nicht da, daß das Gehalt des Gesandten 18 000 Mark ausmache, sondern es steht da: „Das persönliche pensionsberechtigende Gehalt beträgt 18 000 Mark.
Wenn er den Schwerpunkt auf das Wort „persönlich ''legen sollte, so halte ich ihm entgegen, daß die Repräsentationskosten auch persönlich sind, insofern die Person, die auf den Gesandtschaftsposten berufen ist, diese Repräsentationskosten empfängt, wenn überhaupt von Repräsentationskosten die Rede ist.
Aber es handelt sich hier eben um ein Gehalt, und es ist durch die Bemerkung nur klar gestellt, daß dieses Gehalt zerfällt in ein pensionsberechtigendes und ein nichtpensionsberechtigendes Gehalt, und es ist durch die Bemerkung der Betrag fixirt, von dem die Pension gerechnet wird, wenn der Gesandte aus dem Dienst scheidet.
Das ist die Bedeutung dieser Anmerkung, und einen Unterschied zu machen aus dieser Bemerkung zwischen dem Gehalt und irgend welchen anderen Bezügen, das ist eben nach unserem Etatsrecht und nach dem Wortlaut des Etats unberechtigt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hasenclever hat zur Vertheidigung seiner Ansicht, daß das Gehalt in dem hier fraglichen Falle nur 18 000 Mark betrage, während die Besoldung 48 000 Mark beträgt, darauf aufmerksam gemacht, daß der Etat in der fraglichen Stelle einen Unterschied mache zwischen der „Besoldung ''— dieser Ausdruck findet sich in der Ueberschrift des betreffenden Abschnittes und dem Ausdruck „persönliches Gehalt '', welcher sich in der von ihm verlesenen Anmerkung befindet.
Ich entsinne mich aus meiner langjährigen Theilnahme an den Verhandlungen der Budgetkommission nicht, daß es jemals zur Sprache gekommen wäre, daß im Etat der Ausdruck „Besoldung ''eine weitere Bedeutung habe, als der Ausdruck „Gehalt ''.
Die Aeußerung des Herrn Hasenclever hat mich aber veranlaßt, mir den Etat kommen zu lassen, und ich überzeuge mich bei einer flüchtigen Einsicht bereits, daß im Etat, wie er jetzt liegt, so viel ich übersehen kann, diese beiden Ausdrücke „Besoldung ''und „Gehalt ''abwechselnd, xrowiseus, ohne jede feste Unterscheidung gebraucht werden.
Ich verweise z.
B. auf eine Bemerkung aus Seite 24 des Marineetats, wo es bei den Zeugfeldwebeln heißt: Die bei der Artillerieverwaltung noch vorhandenen Zeugfeldwebel erhalten ihre Besoldung aus den durch Offenhaltung einer gleichen Anzahl von Deckoffizieren ersparten Geh alts betrügen; die chargenmäßigen Gehälter derselben betragen so und so viel.
Es ist deutlich, daß hier „Besoldung ''und „Gehalt ''vollständig als synonym behandelt sind.
Aus diesem Grunde glaube ich, daß der Herr Abgeordnete nicht recht argumentirt, wenn er aus dem Umstand, daß hier bei der Bestimmung des pensionsfähigen Einkommens der Ausdruck „Gehalt ''und bei der Ueberschrift des Titels der Ausdruck „Besoldung ''gebraucht ist, folgert, daß alles dasjenige, was nicht pensionsfähig in dem Einkommen des betreffenden Beamten ist, auch nicht zum Gehalt gehöre und nicht unter die Bestimmung der Verfassung falle.
Meiner Meinung nach ist es zweifellos, daß ein höheres Gehalt im Sinne der Reichsverfassung hier nicht gewährt wird, und deswegen das Mandat fortdauert.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hasenelever.
Freitag den 15.
Mai 1885.
Abgeordneter Hasenelever: Hätte der Herr Staatssekretär in seiner ersten Rede mir die Aufklärung gegeben, daß die Regierung den Schwerpunkt auf das „pensionsberechtigt ''legt, dann wäre ich allerdings noch nicht davon überzeugt, daß das Mandat des Grafen von Bismarck nicht erloschen sei; aber ich hätte nicht das zweite Mal den Herrn Staatssekretär zu fragen gebraucht.
Deshalb erkläre ich nochmals: eine derartige Aufklärung wäre in der Kommission viel leichter zu geben gewesen; dann hätte man hier die Zeit nicht damit zu vergeuden brauchen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Ich wollte nur vermöge meiner langjährigen Erfahrung bestätigen, daß staatsrechtlich nicht die Erläuterungen zu dem Etat entscheidend sind, sondern das Dispositiv des Etats.
Danach beantwortet sich meiner Ansicht nach diese Frage sehr leicht.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Verlangt der Herr Referent noch das Wort
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission liegt gedruckt vor unter Nr.
416 der Drucksachen.
Verlesung wird nicht verlangt.
Ich werde diesen Antrag zur Abstimmung bringen; sollte derselbe abgelehnt werden, so würde die Folge davon sein, daß das Mandat des Herrn Abgeordneten Grafen von Bismarck erloschen ist.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Kommissionsantrag ist angenommen.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung:!
1 dritte Berathung des am v.
Mai d. I. mit Spanien abgeschlossenen Vertrages, betreffend einige Abänderungen des Tarifs 4 des deutschspanischen Handels- und Schifffahrtsvertrages vom 12.
Juli 1883, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage in Nr.
401 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hasenclever.
Abgeordneter Hasenelever: Meine Herren, gestatten Sie mir nur zwei Minuten.
Ich will kurz motiviren, weshalb wir gegen diesen neuen Handelsvertrag mit Spanien stimmen, während wir sonst wohl geneigt sind, derartige internationale Verbindungen von Volk zu Volk gutzuheißen.
Wir haben uns auch bei der ersten und zweiten Berathung ebensowenig betheiligt wie beim Zolltarif selbst in hervorragender Weise.
Wir können diese Nichtbetheiligung auch unseren Wählern gegenüber recht gut motiviren dadurch, daß wir uns einer geschlossenen Koalition gegenüber befanden, also nicht gern nutzlose Arbeit, sogenannte Sisyphusarbeit verrichten wollten.
Wir gehören ferner auch zu keiner von den beiden großen betheiligten Jnteressentengruppen, um die sich ja die ganze Sache mehr oder weniger gedreht hat.
Deshalb wollen wir auch heute uns an dieser Berathung nicht weiter betheiligen; wir wollen nicht mehr in die Debatte eingreifen und Sie, meine Herren (nach rechts und zum Zentrum), nicht weiter Reichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1885.
2839 aufhalten, das Schlußsiegel auf den neuen Zolltarif, auf dieses volkbedrückende Werk zu legen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich würde nicht für angezeigt halten, im gegenwärtigen Stadium dieser Debatte noch das Wort zu ergreifen, wenn mir nicht zur Kenntniß gekommen wäre, daß beabsichtigt wird, eine namentliche Abstimmung in dieser dritten Lesung herbeizuführen.
Der gegenüber, glaube ich, wird es mir nicht verwehrt werden können, daß ich für diejenigen, die mit mir übereinstimmen, erkläre, warum wir hier ein negatives Votum abgeben werden.
Die Gründe sind doppelter Art.
Erstens ist die Konzession, die von Spanien erreicht worden ist, bloß deswegen verlangt worden, um ein Ziel, das wir an sich als sehr wenig wünschenswerth ansehen, herbeizuführen, nämlich die Besteuerung des Roggens oder vielmehr die Erhöhung des Roggenzolles.
Wir hatten gedacht, daß während der zwei Jahre, wo die Frist noch läuft, es möglich sein würde, vielleicht wieder eine Aenderung in diesem Zoll herbeizuführen.
Das wäre leichter gewesen, wenn eine große Anzahl meistbegünstigter Staaten noch im Stande gewesen wären, zu den niedrigen Zöllen bei uns einzuführen; denn wir sind gar nicht der Ansicht, daß es ein Vortheil ist, diejenige Freiheit zu erobern, die bei uns dazu dient, die Unfreiheit der Ernährung noch zu vergrößern.
Der zweite Punkt, der uns bestimmt, gegen diesen Vertrag zu stimmen, liegt in der Verwirrung, die durch die Zollverhältnisse des Oels herbeigeführt worden sind.
Ich beziehe mich in dieser Richtung auf die Ausführungen, die mein verehrter Nachbar und Kollege Broemel in der zweiten Lesung gemacht hat, um zu zeigen, wie durch diese einseitige Behandlung des spanischen Oels die Sache in Verwirrung gesetzt wird, und auch aus diesem Grunde werden wir im gegenwärtigen Falle mit Nein stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena).
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, die Aeußerungen des Herrn Vorredners veranlassen mich auch noch, eine ganz kurze Erklärung abzugeben.
Ich bin ebenso wie der Herr Vorredner im wesentlichen ein Gegner des jetzt beschlossenen Zolltarifs, ich habe gegen den Tarif gestimmt, und ich bin insbesondere ein Gegner der Getreidezölle.
Nichtsdestoweniger werde ich und, ich glaube, auch diejenigen meiner politischen Freunde, die mit mir aus dem gleichen handelspolitischen Standpunkte stehen, für den spanischen Handelsvertrag stimmen, weil wir der Meinung sind, daß, wenn überhaupt die Erhöhung der Getreidezölle nicht zu verhindern ist, und sie ist ja beschlossen worden, es dann wünschenswerth ist, daß nicht eine Zeit lang eine differentielle Behandlung der Länder eintritt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete i) r. Frege.
Abgeordneter Dr. Frege: Dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger nur ein Schlußwort!
Er sagt, daß er gehofft hätte, die von uns beschlossenen Zölle würden recht bald wieder aufgehoben werden.
Ich erinnere daran, daß wir von ihm wiederholt gehört haben, das Schlimmste für unsere ganzen Handelsverhältnisse wäre die fortwährende Unruhe, und auch ein mangelhafter Zoll wäre besser als ein fortwährender Wechsel in der Handelspolitik.
Ich möchte an diese Ansicht des Herrn Dr. Bamberger gegen seine jetzige Ausführung appelliren und ihn bitten, im Interesse einer gedeihlichen Entwicklung des Handels und der Landwirthschaft diese Frage jetzt als definitiv geregelt anzusehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Die Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Frege würde vielleicht einen Eindruck auf mich gemacht haben, wenn er sie bei der ersten Lesung des Zolltarifs gehalten und sich da gegen die Beunruhigungen verwahrt hätte, die aus den immerwährenden Veränderungen entstehen.
Daß die Herren, nachdem sie vollständig in ihren Wünschen gesättigt sind, nunmehr der Ruhe pflegen möchten, das finde ich erklärlich.
Wenn Sie aber denken, das wir dasselbe Ruhebedürfniß empfinden, dann sind Sie sehr getäuscht.
Es kann gegenüber einem unwesentlichen Zoll, einem Zoll, der nur in einzelne Detailfragen eingreift, das Interesse an der Stabilität durchschlagend sein; aber ein Zoll, der so die unentbehrlichsten Lebensmittel betrifft, der so nachtheilig in die Arbeiterverhältnisse eingreift, meine Herren, wenn Sie glauben, daß diese Frage eher zur Ruhe kommen wird, als bis der ganze Getreidezoll beseitigt sein wird, dann täuschen Sie sich!
Wir stimmen gegen den Handelsvertrag, obwohl wir im allgemeinen gegen Differentialtarife sind, weil wir der Meinung sind, daß ein Differentialtarif auf diesem Gebiet eine Brücke sein würde, um auch gegen Rußland den erhöhten Getreidezoll aufzuheben, und weil bei einem Artikel wie Getreide, dessen Preise durch die Transportverhältnisse bedingt, in den verschiedenen Theilen Deutschlands verschiedene sind, ein niedriger Zollsatz an einzelnen Grenzen wenigstens weniger nachtheilig ist als ein hoher Zollsatz an allen Grenzen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Ich möchte dem verehrten Kollegen Dr. Frege am letzten Tage nicht das letzte Wort lassen über den Gegenstand, der uns eben in verschiedene Meinung bringt.
Es hat einmal ein Mitglied einer absolutistischen Partei in einem anderen Staat einem liberalen gesagt: „Wenn wir dran sind, so handeln wir nach unseren absolutistischen Grundsätzen; wenn Ihr aber dran seid, dann verlangen wir, daß wir von Euch nach Euren liberalen Grundsätzen behandelt werden.
Diese Maxime scheint sich auch Herr Kollege Frege zum Grundsatz genommen zu haben.
Er verlangt, daß Sie die Freiheit haben, alle möglichen Zölle beständig in die Höhe zu treiben, auch die Freiheit zu ewigen Veränderungen; wir aber, die wir gegen Zölle sind, sollen alle Zölle als einen unabänderlichen roobsr äs brones ansehen.
Ja, meine Herren, wenn Sie uns nur mit dem guten Beispiel vorangegangen wären, dann ließe sich die Sache hören; und wcnnSie uns das Versprechen geben wollten, daßSie in den künftigen zwei Jahren nicht wiederholt mit neuen Zöllen kommen, wenn wir nicht erwarten müßten, daß im nächsten Jahre Herr Dr. Frege mit einem Kohlen-, Wollen- oder Erzzoll käme und mit derselben Begeisterung und mit denselben Gründen aufträte, mit der er jetzt für andere Sachen aufgetreten ist, dann würde ich seinen Vorstellungen nachgeben.
So aber muß ich sagen: Wenn Sie das Beispiel der Ruhe, der Nichtveränderung um der Sicherheit des Verkehrs willen geben wollen, dann fangen Sie gefälligst mit diesem Beispiel an, wie jener zu dem Manne sagte, der die Todesstrafe abgeschafft haben wollte: 1 Hus messisurs Io assassins ooNIMSllSSQt!
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frege.
Abgeordneter Dr. Frege: Meine Herren, ich gehöre nicht zu denjenigen, welche sich nach dem Worte vas viotis D richten; ich lasse gern dem Herrn Abgeordneten das letzte 2840 Reichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1885.
Wort, und ich begnüge mit meinen Freunden mich gern mit den letzten Thaten.
(Ach!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über Art.
1, Art.
2, Art.
3, Einleitung und Überschrift, schließe alle diese Diskussionen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche die einzelnen Theile des Gesetzes annehmen, wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die einzelnen Theile des Vertrages sind angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Schlußabstimmung über das Ganze.
Diese Abstimmung wird eine namentliche sein, da ein desfallsiger Antrag von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel und Freiherrn von Gagern, unterstützt durch die erforderliche Anzahl von Abgeordneten, gestellt worden ist.
Ich bitte diejenigen, welche dem Vertrage ihre Zustimmung geben wollen, mit Ja, und die, welche es nicht wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben L; ich bitte denselben vorzunehmen.
Meine Herren, zugleich bitte ich nochmals um möglichste Ruhe bei dem Namensaufruf.
(Der Namensaufruf wird begonnen.)
(Während des Namensaufrufs:) Meine Herren, wenn ich es auch begreiflich finde, daß das Haus eine gewisse Neigung zur Unruhe hat (Heiterkeit), so möchte ich doch bitten, dieselbe noch auf kurze Zeit zu unterdrücken, um die namentliche Abstimmung zu Ende zu bringen.
(Bravo!)
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt.)
Ich bitte nochmals um Ruhe, meine Herren, es ist sonst unmöglich, das Geschäft zu Ende zu führen.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Bock (Minden).
Dr. Freiherr von Bodenhausen.
Dr. Böttcher.
Bormann.
Borowski.
von Brand.
Brünings.
Dr. Buhl.
Freiherr von Buol.
Burger, von Buffe.
Buxbaum.
von Carlowitz.
Prinz zu Carolath.
Cegielski.
Graf von Chamars.
von Christen, von Colmar.
Dr. von Cuny.
Dr. Delbrück.
Dieden.
Dr. Diendorfer.
Dietz von Bayer.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Ebert.
von Estorff.
Feustel.
1 Fährmann, von Fischer.
1 Frohme.
Flügge.
Freiherr von und zu Franckenstein.
Dr. Frege.
Freiherr von Freyberg.
Fritzen.
Freiherr von Fürth, von Funcke.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und beendigt.)
Ich bitte, das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 Auer.
Graf Adelmann von Adel- Ausfeld, mannsfelden.
Aichbichler.
von Alten.
Freiherr von Aretin.
Dr. Arnsperger.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Graf von Behr-Behrenhoff.
von Benda.
Bender.
Bergmann, von Bernuth.
Biehl.
Graf von Bismarck-Schön Hausen.
Dr. Bock (Aachen).
Dr. Bamberger.
Dr. Baumbach.
Baumgarten.
Nehm.
Beisert.
Blos.
Bock (Gotha).
Broemel.
Dr. von Bunsen.
Freiherr von Gagern.
1 Geiser.
Graf von Galen.
Gamp.
Gebhard.
Gehlert, von Gehren.
Geiger, von Gerlach.
Gerlich.
Freiherr von Gise.
Meißner.
Freiherr von Göler.
von Goldfus.
von Gordon.
Gottburg sen. Grad.
von Graeve.
Dr. von Grävenitz.
Graf.
von Gramatzki.
Freiherr von Gravenreuth.
Dr. Grimm.
Dr. Groß.
Günther.
Baron von Gustedt Lablacken.
Reichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1885.
2841 Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Haanen.
1 Haerle.
Müller (Pleß).
Haberland.
1 Halben.
Graf von Hacke.
1 Halberstadt.
Dr. von Mycielski.
Freiherr von Hammerstein.
Harm.
Erbgraf zu Neipperg.
Dr. Hartmann.
1 Hasenclever.
Freiherr von Neurath.
von Hasselbach.
1 Heine.
Nobbe.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Hermes.
Noppel.
Haupt.
1 Hinze.
Dr. Freiherr von Heereman.
Hoffmann.
von Oertzen.
von Helldorff.
1 Dr.
Horwitz.
Dr. Oetker.
Graf Henckel von Donnersmarck.
Dr. Orterer.
Dr. von Heydebrand und der von der Osten.
Lasa.
Hitze.
Dr. Freiherr von Papius.
Paristus.
Graf von und zu Hoensbroech.
Dr. Perger.
1 Pfannkuch.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Pezvld.
Graf von Holstein.
Pfähler.
Holtzmann.
Pfafferott.
Graf von Hompesch.
Dr. Porsch.
Horn.
Graf von Praschma.
Freiherr von Hornstein.
Graf von Preysing (Landshut).
Freiherr von Huene.
Graf von Preysing (Straubing).
von Hülst.
von Puttkamer-Plauth.
von Kalkstein-Pluskowens.
Kayser.
Herzog von Ratibor.
1 Richter.
Kalle.
1 Kräcker.
von Redecker.
1 Rickert.
von Kardorff.
1 Kröber.
Reich.
1 Rohland.
von Kehler.
Reichert.
von Kessel.
von Reinbaben.
Freiherr von Ketteler.
Reindl.
von Kleist-Retzow.
Rintelen.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Graf von Rittberg.
Klemm.
Dr. Roemer.
Klumpp.
Rose.
Kochann.
Roß.
von Köller.
Dr. Roßhirt.
von Koscielski.
Krämer.
Dr. Rudolphi.
Krafft.
von Saldern-Ahlimb.
1 Sabor.
Dr. Kropatscheck.
von Saldern-Plattenburg.
1 Schenck.
Krug von Nidda.
Sander.
1 Dr.
Schneider.
Dr. von Kulmiz.
Dr. Sattler.
1 Schräder.
Graf von Kwilecki.
Graf von Saurma-Jeltsch.
1 Schumacher, von Schalscha.
1 Struve.
Freiherr von Landsberg-Stein- Dr. Langerhans.
Schelbert.
fürt.
1 Liebknecht.
Freiherr von Schele.
Lang (Kelheim).
1 Loewe.
von Schlieckmann.
Freiherr Langwerth von Lüben.
Graf von Schliessen.
Simmern.
1 Lüders.
Schmidt.
Lehner.
Graf von Schönborn-WiesenLetocha.
theid.
Dr. Lieber.
von Schöning.
Lohren.
Dr. Schreiner.
Dr. Lotz.
Scipio.
Lucius.
von Sczaniecki.
von Lüderitz.
Sedlmayr.
Senestrey.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Mayer (Württemberg).
Seyfarth.
Freiherr von Manteuffel.
1 Meister.
Prinz zu Solms-Braunfels.
Marke.
1 Dr.
Meyer (Halle).
von Sperber.
Dr. Marquardsen.
1 Mohr.
Staelin.
von Massow.
Staudy.
Maubach.
Stöcker (Rothenburg).
Menzer.
Stöcker (Siegen).
Merbach.
Stötzel.
Dr. Meyer (Jena).
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Dr. Mosler.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Müller (Bamberg).
von Strombeck.
Müller (Marienwerder).
Struckmann.
2842 Reichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1885.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Freiherr von Tettau.
1 Traeger.
Trimborn.
Dr. Tröndlin.
Uhden.
Ulrich.
Freiherr von Ungern Sternberg.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Utz.
Veiel.
1 Viereck.
Viffering.
Wagner.
1 Witt.
Freiherr von Wangenheim (Hannover), von Wedell-Malchow.
von Wedell-Piesdorf.
Freiherr von Wendt.
Wichmann.
Dr. Windthorst.
Witzlsperger.
Woermann, von Wolszlegier.
von Wrisberg.
ZeitzBaron Zorn von Bulach.
Krank sind: Buderus.
Lender, Dr. von Lenz.
Leuschner.
Dr. Möller.
Oechelhäuser.
Dr. Scheffer.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
von Waldow-Reitzenstein.
Beurlaubt sind: Beckmann.
Graf von Droste zu Vischering.
Meisten.
Graf von Nayhauß-Cormons.
Schwarz.
Graf von Waldburg-Zeil.
Wiemer.
Wildegger.
Entschuldigt sind: Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Eysoldt.
Dr. Hammacher.
Dr. Prinz Handjery.
Magdzinski.
Dr. Graf von Moltke.
Dr. Moufang.
Saro.
Dr. Virchow.
von Winckelmann.
Dr. Witte, von Wurmb.
Ohne Entschuldigung fehlen: Antoine.
Graf von Ballestrem.
Bebel.
Graf von Bernstorff.
Bertram.
Dr. Braun.
Buddeberg.
Dr. Bürklin.
Büxten.
Dr. von Chelmicki.
von Chlapowski.
Cornelsen.
von der Decken.
Freiherr von Dietrich.
Dietz (Hamburg).
Dietze (Barby).
Dirichlet.
Dollfus.
Dr. von Forckenbeck.
Francke.
Dr. Franz.
Germain.
Gielen.
Goldenberg, von GrandRy.
Dr. Greve.
Grillenberger.
Grohe.
Dr. Freiherr von Gruben.
Guerber.
Dr. Haarmann.
Dr. Hänel.
Hamspohn.
Hartwig.
Hellwig.
Herrmann.
Dr. Freiherr von Hertling.
Hesse.
Huchting.
Jaunez.
Dr. von Jazdzewski.
Junggreen.
Kable, von Kalkstein-Klonowken.
Köpfer.
Lang (Schlettstadt).
Leemann.
Lenzmann.
Lerche.
Dr. Lingens.
Lipke.
Lorenzen.
von Lyskowski.
Maager.
Meibauer.
Meier (Bremen).
Mühleisen.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Münch.
Munckel.
Freiherr von Oldershausen.
Baron Götz von Olenhusen.
Freiherr von Ow.
Panse.
Dr. Papellier.
Payer.
Penzig.
Pflüger.
Propping.
Racke.
Fürst Radziwill.
Dr. Reichensperger.
Dr. Röckerath.
Rödiger.
Schlüter.
Schmieder.
Schott.
Dr. Siemens.
Dr. Simonis.
Singer.
Graf Skorzewski.
Spahn.
Stiller.
Stolle.
Thomsen.
von Volkmar.
Freiherr von Wangenheim (Eldenburg).
von Wendel.
Wilbrandt.
Winterer.
Freiherr von Wöllwarth.
Ziegler.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
An der Abstimmung haben theilgenommen 375 Abgeordnete; von diesen haben gestimmt mit Ja 225, mit Nein 50.
Der Vertrag ist daher genehmigt.
Meine Herren, wir stehen hiermit vor dem Abschluß der diesjährigen Session.
Ich erlaube mir deshalb, einen Ueberblick über die Geschäfte derselben zu geben.
Der Reichstag war vom 20.
November 1884 bis heute, zusammen 177 Tage, versammelt.
Während dieser Zeit haben 102 Plenarsitzungen, 268 Sitzungen der Abtheilungen und 364 Sitzungen der verschiedenen Kommissionen stattgefunden.
Ich glaube darauf hinweisen zu dürfen, daß wir am Schlüsse einer der arbeitsreichsten und mühevollsten Sessionen stehen, die der Reichstag bisher gehabt hat.
Nur eine Session, die vom Jahre 188283, hat die gleiche Anzahl von Sitzungen, 102, erreicht; allein jene Session fand in einem Zeitraume statt, in welchen längere Pausen von zusammen 7 Monaten fielen.
Seitens der verbündeten Regierungen wurden folgende Vorlagen gemacht: 24 Gesetzentwürfe einschließlich des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188586 und Ergänzung desselben, 21Bundesrathsbeschlüsse, 7 Verträge, 31allgemeine Rechnungen über den Reichshaushalt für die Jahre 187980, 188081 und 188182, 2 Uebersichten der Reichsausgaben und -Einnahmen über die Etatsjahre 188283 und 188384.
Ferner gelangten an den Reichstag: 11Rechnung der Kaste der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 188283, 1 Antrag auf Ertheilung derGenehmigung zurEinleitung des Strafverfahrens gegen ein Reichstagsmitglied, 19 Denkschriften, Berichte, Uebersichten und Aktenstücke, 1 Bericht der Reichsschuldenkommission.
Von diesen Vorlagen haben 17 Gesetzentwürfe, die beiden Bundesrathsbeschlüsse, 6 Verträge die Zustimmung des Reichstags erhalten.
Die allgemeinen Rechnungen für die Etatsjahre 187980 resp.
188081, die Rechnung der Oberrechnungskammer und der Bericht der Reichsschuldenkommission sind durch Ertheilung der Decharge, und die Uebersichten der Reichsausgaben und -Einnahmen für die Etatsjahre 188283 und beziehungsweise 188384 durch vorläufige Genehmigung der nachgewiesenen Etatsüberschreitungen erledigt worden.
Die Denkschriften, Berichte, Aktenstücke u. s. w. haben durch Abdruck und Vertheilung derselben an die Mitglieder beziehungsweise durch Beschlüsse des Reichstags ihre Erledigung gefunden.
Abgelehnt wurde 1 Gesetzentwurf.
Unerledigt bleiben: 6 Gesetzentwürfe, 1 Vertrag und die allgemeine Rechnung für das Etatsjahr 188182.
Von Mitgliedern des Reichstags wurden eingebracht: 19 Gesetzentwürfe, 21 andere Anträge einschließlich zweier Anfragen wegen der Fortdauer der Reichstagsmandate, 11Interpellation.
Von den eingebrachten Gesetzentwürfen haben 6 die Zustimmung des Reichstags erhalten; 3 andere sind zurückgezogen; über 21ist zur Tagesordnung übergegangen; über 31liegen schriftliche und mündliche Berichte der betreffenden Kommissionen vor; 41Gesetzentwürfe befinden sich noch in den Kommissionen, an welche sie verwiesen wurden; 1 kann wegen des Schluffes des, Reichstags nicht mehr zur Verhandlung kommen.
Reichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1885.
2843 Von den anderen Anträgen sind: 15 durch Beschluß des Reichstags erledigt worden; I ist zurückgezogen, und 5 bleiben unerledigt.
Die Interpellation ist im Plenum zur Verhandlung gekommen und von Seiten der verbündeten Regierungen beantwortet worden.
Die Zahl der eingegangenen Petitionen beträgt 8640; darunter 5366, welche sich auf die Abänderung des Zolltarifgesetzes 943, betreffend die Abänderung der ZZ 14, 15, 100 s, 105 und 148 der Gewerbeordnung, 422, betreffend Abänderung des Gesetzes wegen Erhebung von Reichsstempelabgaben vom 1.
Juli 1881, 316, betreffend Aufhebung der Militärwerkstätten, 61, betreffend die Verwendung von Geldmitteln zur Einrichtung von Postdampfschiffsverbindungen mit überseeischen Ländern, 592 wegen Einführung einer internationalen Doppelwährung, 46, betreffend die Vorlegung eines Arbeiterschutzgesetzes, 17, betreffend die Einführung von Postsparkassen, 8, welche sich auf die Ausdehnung der Unfall- und Krankenversicherung und auf die Unfallversicherung der im land- und forstwirthschaftlichen Betriebe beschäftigten Personen beziehen, 32, 1 betreffend die Bewilligung der Mittel für eine neue Direktorstelle im Auswärtigen Amte, 33, 1 betreffend die Aufhebung des Impfzwanges, 62 bezüglich nachträglicher Gewährung von Jnvalidenpensionen und Unterstützungen, 8, betreffend die Einschränkung des Schankgewerbebetriebes und die Bestrafung der Trunkenheit, 21, betreffend Erhöhung der Tabacksteuer, und II wegen Abänderung des Freizügigkeitsgesetzes.
Von den Petitionen sind 8 dem Herrn Reichskanzler überwiesen; 10 sind durch Uebergang zur Tagesordnung erledigt, 6414 durch Beschlüsse des Reichstags für erledigt erklärt, 726 zur Erörterung im Plenum für nicht geeignet erachtet; 3 wurden wieder zurückgezogen; 100 Petitionen, über welche die Kommissionen bereits Beschluß gefaßt, beziehungsweise Berichte erstattet haben, konnten nicht mehr im Plenum erörtert werden, und 1379 können wegen zu späten Eingangs beziehungsweise wegen des Schluffes des Reichstags auch in den Kommissionen nicht mehr behandelt werden.
Die Kommissionen haben 74 schriftliche und 71 mündliche Berichte erstattet.
Bei den im Laufe der Session stattgehabten Wahlprüfungen wurden die Wahlen von 362 Abgeordneten für giltig erklärt; bei 15 Wahlen ist die Beschlußfassung über die Giltigkeit ausgesetzt worden, und 78 Wahlen liegen der Wahlprüfungskommission zur Prüfung noch vor.
Ein Mandat ist erledigt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Bernuth.
Abgeordneter von Bernuth: Meine Herren, ich glaube in Ihrem Sinne zu handeln, wenn ich dem verehrten Herrn Präsidenten die vollste Anerkennung und den wärmsten Dank für die umsichtige, ausdauernde und unparteiische Leitung der Geschäfte des Hauses während dieser langdauernden und anstrengenden Session im Namen des Hauses ausspreche.
(Bravo!)
Ich bitte Sie, zum Zeichen Ihrer Zustimmung von Ihren Sitzen sich zu erheben.
(Geschieht.
Lebhaftes Bravo auf allen Seiten des Hauses.)
Präsident: Meine Herren, ich sage dem Herrn Vorredner für die freundlichen Worte, welche er die Güte gehabt hat an mich zu richten, meinen verbindlichen Dank.
Ich kann indessen das Lob, welches er mir gespendet hat, nur zum geringsten Theile annehmen.
Wenn es gelungen ist, einigermaßen befriedigend die Geschäfte fortzuführen, so ist es in der Hauptsache dem ungetheilten Wohlwollen zu danken, welches ich auf allen Seiten dieses hohen Hauses gefunden habe.
Ich sage Ihnen dafür allen, meine Herren, meinen herzlichen Dank.
Zugleich unterlasse ich nicht, meinen und des Hauses Dank den Herren Vizepräsidenten, den Herren Schriftführern und den Herren Quästoren, welche stets bereitwillig und umsichtig ihre Dienste geleistet haben, hiermit auszusprechen.
(Bravo!)
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: 1 Ich habe dem Hause eine Kaiserliche Botschaft mitzutheilen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Die Botschaft lautet: Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutscher Kaiser, König von Preußen, thun kund und fügen hiermit zu wissen, daß Wir Unseren Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, ermächtigt haben, gemäß Artikel 12 der Verfassung die gegenwärtigen Sitzungen des Reichstages in Unserem und der verbündeten Regierungen Namen am 15.
Mai dieses Jahres zu schließen.
Urkundlich unter Unserer Höchsteigenhändigen Unterschrift und beigedrucktem Kaiserlichen Jnsiegel Berlin, den 11.
Mai 1885.
Wilhelm.
von Bismarck.
Ich habe die Ehre, das Original der Botschaft dem Herrn Präsidenten zu überreichen.
Auf Grund der mir darin ertheilten Ermächtigung erkläre ich im Namen der verbündeten Regierungen die Sitzungen des Reichstages für geschloffen.
Präsident: Meine Herren, nach so vielem Streit der Meinungen, der unter uns zum Austrag gebracht ist, lassen Sie uns den Gefühlen, die uns alle beseelen, den Gefühlen der Vaterlandsliebe und der Verehrung für unseren erhabenen Kaiser dadurch Ausdruck geben, daß wir rufen: Seine Majestät, der Kaiser und König Wilhelm lebe hoch!
abermals hoch!
zum dritten Mal hoch!
(Der Reichstag stimmt in den dreimaligen Hochruf des Präsidenten begeistert ein.)
Die Sitzung ist geschloffen.