Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
An Stelle der aus der II.
respektive VI.
IX.
und X. Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Lipke, Freiherr von Buol und Auer sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen eingetreten: der Herr Abgeordnete Baumgarten in die Petitionskommission, der Herr Abgeordnete Graf Preysing-Landshut in die VI.
Kommission, der Herr Abgeordnete Maaqer in die IX.
Kommission, der Herr Abgeordnete Kräcker in die X. Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herrn Abgeordneten: Wichmaun, Lerche für 3 Tage, Oechelhäuser für 5 Tage, Dietze (Barby), Sabor für 6 Tage, Freiherr von Wöllwarth für 8 Tage.
Verhandlungen des Reichstags.
Dr. Sattler.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den dritten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet die Herren: Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse, Geheimer Regierungsrath von Woedtke, Wirklicher Admiralitätsrath I) r. Holtz; ferner für den letzten Gegenstand der Tagesordnung die Herren: Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse, Geheimer Oberregierungsrath IV.
Meyer, Geheimer Regierungsrath von Woedtke, Landforslmeister Donner.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten, und eventuell zweite Berathung desvondenAbgeordnetenKablch Germain und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Abänderung des Z 2 des Gesetzes, betreffend die Verfassung und die Verwaltung Elsaß-Lothringens, vom 4.
Juli 1879 (Reichsgesetzblatt Seite 165) (Nr.
34 der Drucksachen).
Ich ertheile das Wort- dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hammerstein.
Abgeordneter Freiherr von Hammerstein: 1 Meine Herren, der Herr Antragsteller hat gestern seinen Unwillen darüber kundgegeben, daß, sobald wir einmal „etwas ''— wie er sich ausdrückte von Elsaß-Lothringen hören sollten, wir nicht die nöthige Aufmerksamkeit den Vorträgen der betreffenden Herren entgegenbrächten.
Ich will zunächst nicht rechten mit dem Herrn Antragsteller, inwieweit der Ausdruck, den er gebrauchte in Bezug auf das Quantum, was er uns an elsässischen Angelegenheiten vortrug, nicht doch zu euphemistisch gewählt war.
Das eine aber kann man wohl ohne weiteres behaupten, daß der Antragsteller dasjenige, was er für seinen Antrag hier vorbringen wollte, mindestens insoweit hätte sichten sollen, daß er einerseits die Dinge, die weniger hierher als vor den Landesausschuß von ElsaßLothringen gehören, zurückließ, und andererseits nur solche Dinge uns vortrug, die geeignet erscheinen, für das Ziel seines Antrages als Beweismaterial wirklich zu dienen.
Das ist nun nach meiner Meinung so gut wie gar nicht von dem Antragsteller geschehen.
Alles, was die Herren vorbringen, zielt doch dahin, zu beweisen, daß der Diktaturparagraph gemißbraucht werde.
Meine Herren, ich behaupte nicht, daß Ihnen der Beweis gelungen sei; im Gegentheil, ich bin der Meinung, daß die beredten Ausführungen des Vertreters der verbündeten Regierungen diesen versuchten Beweis völlig zu nichte gemacht haben.
Aber, meine Herren, selbst wenn Ihnen dieser Beweis gelänge, so würde er für Ihren Antrag gar nichts bedeuten.
Wenn Sie wirklich bewiesen, daß der Diktaturparagraph gemißbraucht werde, so hätten Sie doch nur bewiesen eine Thatsache, von deren Möglichkeit jeder überzeugt ist, der eine Diktatur beschließt.
Aber, meine Herren, die Konsequenz, die Sie daraus ziehen müssen, ist nicht die, den Diktaturparagraphen aufzuheben; Sie müßten vielmehr sich an Seine Majestät den Kaiser wenden und bitten, daß er den jetzigen Statthalter, Feldmarschall Freiherrn von Manteuffel, abberufe.
Daß Sie das nicht thun, meine Herren, ist mir sehr erklärlich; 132 954 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1885.
Sie wissen ganz genau, daß Sie niemals einen Statthalter in Elsaß-Lothringen wiederbekommen werden, der mit weiserer Mäßigung und Gerechtigkeit diesen Paragraphen Handbabt.
(Oho!
bei den Elsaß-Lothringern.
Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, Sie müssen also beweisen, daß die Nothwendigkeit, der obersten Zivilverwaltung in ElsaßLothringen eine solche Machtvollkommenheit zu gewähren, nicht mehr fortbesteht in dem Maße, wie sie früher bestanden hat.
Was ist denn geschehen, meine Herren, seitdem im Jahre 1879 der Reichstag zuletzt mit großer Majorität den Beschluß gefaßt hat, diese den Ausnahmezuständen entsprechende außergewöhnliche Machtvollkommenheit der obersten Zivilverwaltung in Elsaß-Lothringen zu übertragen
Gesetzgeberisch, meine Herren, ist nichts anderes geschehen, als daß dem Landesausschuß eine größere politische Bedeutung beigelegt worden ist, daß die Verlegung der obersten Zivilverwaltungsbehörde 'ins Land stattgefunden hat, die früher ihren Schwerpunkt in Berlin hatte, und daß endlich dadurch eine freiere Entfaltung des öffentlichen Lebens in ElsaßLothringen hat stattfinden können.
Meine Herren, das ist eine Wohlthat, die den Elsaß-Lothringern erwiesen ist, eine Wohlthat, die sie als solche selbst anerkennen; aber es kann doch daraus unmöglich gefolgert werden, daß nunmehr die außerordentlichen Zustände von früher nicht beständen.
Im Gegentheil, meine Herren, je mehr Sie jetzt das Recht haben, sich im öffentlichen Leben freier zu bewegen, desto mehr besteht die Nothwendigkeit, für die Aufrechterhaltung der Sicherheit Sorge zu tragen.
Nun geht aus den Ausführungen des Herrn Antragstellers hervor, daß er die Bedeutung des Diktaturparagraphen nicht richtig erfaßt hat.
Denn nicht eine regressive, sondern eine präventive Wirkung wird mit demselben beabsichtigt.
Erst dann also, wenn die Frage so gestellt wird: ist jemals zu befürchten gewesen, daß die öffentliche Sicherheit gestört werden würde in Elsaß-Lothringen
und wenn Sie diese Frage mit Erfolg verneinen könnten, dann, meine Herren, würden Sie das Recht haben, die Aufhebung des Diktaturparagraphen zu verlangen.
Aber, meine Herren, diese Frage können Sie nicht verneinen; und wenn Sie es versuchen, so wird man es Ihnen nicht glauben, die Thatsachen sprechen zu stark dagegen.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat uns ja gestern nach dieser Richtung sehr schlagendes Material vorgeführt.
Meine Herren, wenn es wahr ist, daß eine weit verzweigte Gesellschaft besteht zur Verbreitung des Revanchegedankens und zur Verbreitung der auf gewaltsame Loslösung Elsaß Lothringens vom deutschen Reiche gerichteten Bestrebungen, wenn es wahr ist, daß diese Bestrebungen unterstützt werden aus dem Lande Elsaß-Lothringen selbst durch die eigenen Vertreter des Volkes, welche Hier in unserer Mitte erscheinen, ich beziehe mich hier auf die Mittheilungen, welche uns der Vertreter der verbündeten Regierungen über die Adresse des Osrols ä 'J.
Isaos-I, orraiiis und die darauf ertheilte Antwort des Herrn Jean Dollfus gemacht Hat, ich sage: wenn es wahr ist, daß solche Gesellschaften bestehen, wenn es wahr ist, daß diese Gesellschaften ihre Agitation selbst auf die Jugend in Elsaß-Lothringen richten, ja, meine Herren, wenn diese Agitation sogar das Weihnachtsfest der Kinder dazu mißbraucht, wenn ein von Dero ul öde, dem Dichter der „Patriotenliga ''verfaßtes, mit reichen, für die kindliche Phantasie äußerst wirkungsvollen Illustrationen ausgestattetes „Ronsisar I'OIaii ''betiteltes Gedicht verbreitet wird in großen Mengen in Elsaß-Lothringen, wenn in diesem Pamphlet das Christfest in Elsaß-Lothringen also geschildert wird, wie den Kindern vom Christkind Bänder mit französischen Farben geschenkt werden, wie mit diesen Bändern geschmückt die Kinder sich zu dem deutschen Ulanen begeben, dieser ihnen sofort die Köpfe abhackt, wie er dann eine junge Bäuerin erschießen läßt, welche mit ihrer weißen Haut, rothen Lippen und blauen Augen ihm die verhaßten französischen Farben darstellt (Heiterkeit) ich sage, meine Herren: wenn ähnliche Schriften in Masse verbreitet werden, um das unschuldige Gemüth der Kinder zu vergiften, sollen dagegen keine Maßregeln ergriffen werden
Wer, frage ich, hätte den Vortheil davon, wenn wir diejenigen Machtvollkommenheiten der obersten Zivilbehörde in Elsaß-Lothringen nehmen wollten, welche allein geeignet sind, um dieser Agitation gegenüber wirksam zu sein
Mit kriminalistischen Mitteln auf dem Wege des Strafrechts kann hier wirkungsvoll nicht eingeschritten werden.
Wenn irgend ein Beispiel für diese Behauptung beweiskräftig ist, meine Herren, so ist es die Erfahrung, welche die Zivilverwaltung in Elsaß-Lothringen mit dem Versuch gemacht hat, den Herrn Antoine bestrafen zu lassen.
Das Reichsgericht hat das Verfahren eingestellt, meine Herren, weil man auf dem Wege der Strafrechtspflege ganz andere Beweise nöthig hat, um repressiv vorzugehen, als die politische Behörde zur Anwendung ihrer präventiven Maßregeln bedarf.
Ich frage Sie also nochmals, meine Herren: wer hätte den Vortheil davon, wenn wir Ihrem Antrage stattgeben und den Diktaturparagraphen aufheben wollten
Niemand anders, meine Herren, als die französische Revanchepolitik!
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Beseitigung des Diktaturparagraphen würde nichts anderes bedeuten als die Entfesselung aller der Mächte, welche dem Zusammenwachsen von Elfaß-Lothringen mit Deutschland entgegenstreben, zu ungehemmter und unheilbringender Wirksamkeit.
Meine Herren, daß dieses Zusammenwachsen ungestört vor sich gehe, ist nicht nur eine Forderung der deutschen Politik, es ist auch im Interesse der Erhaltung des europäischen Friedens von größter Bedeutung.
Denn darüber könnte man nicht im Zweifel sein, daß, wenn es heute dem deutschen Reiche gelungen ist, mit der Regierung der französischen Republik ein freundschaftliches Verhältniß aufrecht zu erhalten, es nur möglich gewesen ist, weil diese derzeitige Regierung der Republik eingesehen hat, daß die Interessen Frankreichs auf anderen Gebieten nutzbringender verfolgt werden können als auf dem Gebiete der Revanchepolitik, und weil sie zur Zeit auch die Kraft hat, dieser ihrer Einsicht entsprechend die auswärtige Politik Frankreichs zu leiten.
Je mehr, meine Herren, die Agitation der Herren Derouläde und Genossen in Elsaß-Lothringen Boden gewinnt, je mehr aus den Elsaß-Lothringern das Echo zurückhallt, der Ruf: „rettet uns, eure geknechteten Brüder, von der Gewaltherrschaft Deutschlands '', je mehr diese Revanchepolitik von beiden Seiten angefacht wird, desto weniger wird der derzeitige Leiter der auswärtigen französischen Politik noch fernerhin die Macht haben, den von ihm als richtig erkannten Weg noch ferner zu wandeln.
Meine Herren, der Reichstag möge sich deshalb bewußt sein, daß er hier vor einer Frage der nationalen Politik von großer Bedeutung steht.
Schon die einfache Thatsache, daß der Antrag der Herren aus Elsaß-Lothringen hier eine Majorität erhielte, würde die Autorität der deutschen Regierung in den Augen des Auslandes schwächen.
Ich bitte Sie deshalb, abzusehen nicht nur von der Annahme des Antrags, sondern auch von der Ueberweisung des Antrags an eine Kommission: ich ersuche Sie, denselben a limine abzuweisen.
(Bravo!
Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Guerber.
Abgeordneter Gnerber: Auf dasjenige, was der Herr Vorredner soeben gesagt hat über die Diktaturfrage, die uns beschäftigt, gehe ich deshalb nicht ein, weil er in die DisReichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1885.
955 kussion nichts neues gebracht hat als den Namen eines halbverrückten Poeten, der Deroulsde heißt, und von dem kein Elsaß-Lothringer zwei oder drei Verse je gelesen hat.
Was er sagte, ist uns gestern Abend schon durch den Vertreter Elsaß-Lothringens beim Bundesrath, Herrn von Puttkamer, des weiteren dargelegt worden.
Ich muß gestehen, daß, indeß der geehrte Herr uns gestern darlegte, wie eine große Gefahr der Störung der öffentlichen Ordnung in ElsaßLothringen vorhanden sei, und deshalb die außerordentliche Maßnahme der Diktatur aufrechterhalten werden müsse, mich die Sache innerlich etwas berührt hat.
Ich bin da hierher gekommen in der Unschuld meines Herzens (Heiterkeit) und war mir bewußt, daß von einem Catilina auch nicht eine Spur in mir sei; ich bin aber eines besseren belehrt worden.
Als ich aber gestern Abend in mein Zimmer ins Hotel kam, da stellte ich mich vor den Spiegel, um zu sehen, wie ein Catilina aussehen könne.
Der Herr Redner hat zwei Dinge recht ins Licht stellen wollen: erstens, daß nahe und drohende Gefahr für die Ordnung in Elsaß-Lothringen herrsche; und zweitens hat er dann im einzelnen nachzuweisen sich bemüht, in was diese Gefahr bestehe, oder woher diese Gefahr drohe.
Ich 'muß gestehen, daß ich durch seine Schilderungen 'außerordentlich erbaut und belehrt worden bin.
Ich bin freilich ein Vertreter des Landes, kenne auch die Ansichten der übrigen Vertreter des Landes und mein Land; aber von all den Dingen, die er uns vorgebracht hat, hatte ich auch keinen blaffen Begriff.
Daraus, meine Herren, könnte man doch das schließen, daß die Aufregung, die durch diese Schilderungen vorausgesetzt wird, nicht so fürchterlich groß sein muß.
Noch einmal, wir alle wußten von dem allen auch gar nichts.
Wenn wir aber nichts davon wußten, so frage ich mich: wie kann man annehmen, daß irgendeine nahe und drohende Gefahr für die öffentliche Ordnung bestehe
Der Herr Redner hatte das Gefühl, daß er absolut dies darthun müsse, damit der Diktaturparagraph doch eine Begründung habe; er hat sich deshalb in diesem richtigen Gefühl bemüht, alles, was er auffinden konnte und er ist ja an der Quelle aller möglichen Informationen, polizeilicher und außerpolizeilicher, als Justizminister Elsaß-Lothringens, er hat deshalb alle Informationen, die darthun konnten, daß in der That die öffentliche Ordnung im Reiche dort bedroht sei.
Ich muß bekennen: mit großem Talent und nicht ohne bedeutende Wirkung auf das Haus hat er seine Ansichten vorgetragen.
Ich selber wurde ergriffen durch die Darstellung noch einmal, und ich mußte mich mehrmals befühlen, um zu erfahren und zu erkennen, ob nicht doch etwas an der Sache wahres sei.
Allein als ich dann näher mir die Dinge zur Anschauung brachte diesen Morgen, da sah ich, daß allerdings dasjenige, was er vorgebracht hat, um darzuthun, daß eine nahe und große Gefahr für die Ordnung bestehe denn das ist die Begründung des Belagerungszustandes und der Diktatur nachdem ich alles dieses näher angesehen habe, bin ich zur Ueberzeugung gekommen, daß gestern Abend bei dem goldenen Schein des Gases, das da von oben herunterleuchtete, uns eigentlich Seifenblasen vorgemacht worden sind, die platzten, sobald man sie anfaßte.
Nun, meine Herren, welches sind denn die Dinge, auf welche der Herr Vertreter der Regierung, Unterstaatssekretär von Puttkamer, sich gestützt hat, um darzuthun, daß die Aufrechterhaltung des Diktaturparagraphen nothwendig sei
Herr von Puttkamer hat eine Reihe von bedrohlichen Dingen, wodurch die Ordnung gefährdet sei im Reichslande, aufgezählt.
Diese wollen wir nun im einzelnen verfolgen und prüfen Erstens findet derselbe eine nahe und große Gefahr für die öffentliche Ordnung in Elsaß-Lothringen in der Bewegung, die sich auf der Grenze Elsaß-Lothringens unter einigen Franzosen habe feststellen lassen und sich krystallisire in einigen politischen Gesellschaften.
Es war das für uns vollständig eine geheime Offenbarung.
Wir wußten davon gar nichts, nichts von diesen Gesellschaften, nichts von dieser Agitation.
Daraus könnte man doch vielleicht den Schluß ziehen, daß sie doch nicht tiefgreifend sei, wenn sie überhaupt bestehe, wie der Herr Redner darzustellen beliebt hat.
Es könnte auch möglich sein, daß da Berichte der Polizei zur Grundlage gedient hätten, und man weiß ja, daß, wenn die Polizei ihre Berichte schreibt, sie nach bester Kraft schwarz in schwarz malt, um eigentlich darzuthun, daß sie mit Kraft über das Heil des Reiches wache.
Wir nehmen deshalb an, daß diese Agitation absolut nicht existirt, und, wenn sie je existirte, daß sie im Lande keinen Widerhall gefunden habe, und daß deshalb das Land nicht unter dem Diktaturparagraphen zu liegen brauche.
Mögen immerhin an der Grenze einige Hitzköpfe vielleicht das oder jenes projektiren oder aussagen oder drucken.
Das ficht uns nicht an.
Es hat sich der Herr Redner besonders auf einige Blätter berufen, ich glaube ein Blatt aus Longwy und ähnliche.
Nun, diese Blätter haben in Elsaß-Lothringen absolut keinen Abonnenten.
Ec hat uns dann vorgeführt eine andere Schrift, ein kleines Monatsblättchen, das in Paris erscheint.
Es ist mir dieses ein oder zwei Mal schon zugeschickt worden, ich bin aber nicht abonnirt, wie ich überhaupt behaupte, daß keine zehn ElsaßLothringer dieses Monatsblättchen lesen.
Und dieses Monatsblättchen soll nun das Land aufwühlen und soll eine nahe drohende Gefahr für die öffentliche Ordnung in ElsaßLothringen sein!
Meine Herren, wenn das nicht Geisterseherei ist, dann weiß ich nicht, was man sich darunter denken soll.
Eine zweite Gefahr für die öffentliche Ordnung, eine nahe und drohende Gefahr erkannte der Herr Redner in unserem Kollegen Herrn Dollfus.
Der gute Herr mit seinen 88 Jahren lebt jahraus jahrein in Cannes in Südfrankreich.
Er gibt sich ab mit der Friedensliga.
Daß dabei hier und da.
unfriedliche Phrasen fallen müssen gegen dasjenige, was die letzten Kriege in den letzten Jahren geschaffen haben, das liegt ja ziemlich nahe.
Seine Hauptsünde ist, daß er die Annexion eine „mauätts Mnsxion genannt hat.
Hat er es gethan, dann hätte er es füglich bleiben lassen sollen, einmal in Rücksicht auf sich selber und dann auch mit Rücksicht auf uns.
Es ist offenbar viel leichter, Patriotismus zu treiben in Cannes mit 88 Jahren und hier und da eine schwungvolle Phrase loszulassen, als im Lande zu bleiben, dessen Interessen zu vertheidigen und da, wenn man gesetzmäßig lebt, in die Ordnung sich zu fügen und eine ordentliche Stellung zu behaupten, wie sie einem rechtmäßigen, rechtlichen Bürger zusteht.
Aber daraus zu schließen, meine Herren, daß nach dieser Phrase des Herrn Kollegen Dollfus eine nahe und dringende Gefahr für die öffentliche Ordnung im Lande herrsche, und daß für den Herrn Dollfus und seine Phrase gerade ein eigener Paragraph, der die Diktatur in die Hand des Statthalters legt, aufrecht erhalten werden müsse, das, meine Herren, geht doch über das hinaus, was der gesunde Verstand einem eingeben würde.
Das Dritte, wodurch nahe und drohende Gefahr der Ordnung in Elsaß-Lothringen bereitet würde, das ist die Unterscheidung, die der Herr Kollege Kable aufgestellt hat zwischen protestution und aotion.
Der Herr Kollege Kable meint nämlich, daß, wenn man seine Steuern zahlt, wenn man sich den Gesetzen des Landes unterwirft und in der Ruhe seines Herzens zuschaut, wie das Land von Tag zu Tag verarmt, so daß heute der Grund und Boden die Hälfte von dem werth ist, der Herr Kollege Kable meint, daß, wenn man dem ganz ruhig und friedfertig zuschaut, daß das der Regierung genügen könnte.
Wenn man dann an dem, was für das Land gesprochen und gethan wird, sich betheiligt, im Landesausschuß, im Reichstage, und sonstwo, wo es im Interesse des Landes stattfindet, Antheil nimmt, um das Wohl des Landes zu befördern und das Wehe desselben nach 132 956 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1885.
Kraft zu vermindern, das, meint der Herr Kollege Kable, sei genug; diese Aktion war am Anfange der Annexion das Höchste, was man von uns verlangte, was wir leisten konnten.
Das soll nun nicht genügen.
Ferner betont man besonders das Wort „xrotestatiou ''.
Meine Herren, ich kenne eine große Anzahl Elsaß-Lothringer, die das Wort „protsstatiou ''schon längst aufgegeben haben, die sich auf den Boden des Frankfurter Friedens gestellt haben, und diese Majorität der ElsaßLothringer wurde gerade in den letzten Tagen, das heißt am 22.
November des vorigen Jahres, mittelst des Diktaturparagraphen so geschlagen, daß sie mundtodt ist.
Es genügt deshalb nicht, meine Herren, daß man kein Protestler sei und daß man sich auf den gesetzlichen Boden des Frankfurter Friedens stelle, man muß noch anderes leisten; aber von dem werde ich später sprechen.
Es würde deshalb dem Herrn Kollegen Kable nichts nützen, wenn er das Wort protestutiou auslöschen würde.
Auch dann noch könnte er gewärtig sein, daß er mit dem Z 10 in Konflikt käme und durch denselben getroffen werden würde.
Das Vierte, was man zur Aufrechthaltung des Diktaturparagraphen angibt, ist, daß durch die Presse überhaupt in Elsaß-Lothringen innerlich eine Art Unruhe aufrecht erhalten wird, ich glaube „Aufreizung ''heißt das in den Reden, die der Herr Statthalter darüber gehalten hat.
Meine Herren, ich weiß etwas, wodurch die fortwährende Unruhe immer wieder erregt wird, und wodurch der Sinn des Volkes immer wieder aufgeregt wird, und das ist folgendes.
Wir haben seit 14 Jahren die Bemerkung gemacht, daß regelmäßig zu gewissen Zeiten irgend eine Maßregel getroffen wird, die dem Lande tief und gründlich wehthut: so neulich das Verbot der Blätter „Union '', „Odilienblatt ''und „Echo ''; vorher die Sache von den Optanten; in früheren Jahren waren es andere Maßregeln, von denen ich nicht sprechen will; aber regelmäßig, als hätte die Regierung ein Bedürfniß, hier und da wieder einmal fühlen zu lassen, daß sie noch da ist, und ihre Kräfte fühlen zu lassen, regelmäßig kommt so irgend eine Maßregel, die, wenn Ruhe in den Gemüthern eingetreten ist, dieselbe wieder aufscheucht und wieder aufs neue Unzufriedenheit und Mißtrauen aussät.
Meine Herren, wenn Elsaß-Lothringen bei dem allen recht friedlich und ruhig geblieben ist, und wenn, wie der Herr Vertreter der Regierung gestern gesagt hat, auch die letzte Maßregel, die uns getroffen hat, keine eigentliche greifbare Aufregung hervorgerufen hat, so soll er doch das gar nicht dem Umstande zuschreiben, daß wir das nicht tief und bitter empfunden haben, sondern daß wir gesetzliche Leute sind und keine solchen, die jemals einen Diktaturparagraphen gebraucht haben, um ihre christliche und bürgerliche Pflicht zu erfüllen.
Der fünfte Grund, meine Herren, warum der Diktaturparaph aufrecht erhalten werden soll, ist der Herr Antoine.
Antoine sei eine Gefahr, eine öffentliche und nahe Gefahr für die Ordnung in Elsaß-Lothringen.
Meine Herren, ich glaube, das politische Gewissen des Herrn Antoine ist gründlich genug erforscht worden vom Staatsanwalt; und wenn nach Abschluß eines anderthalbjahrelangen Untersuchungsverfahrens gegen denselben der Leipziger Gerichtshof am Ende hat entscheiden müssen, man könne ihm nichts anhaben, nun dann muß er doch ein gründlich unschuldiger Mensch sein, und es kann nicht nothwendig sein, um ihn in Zaum zu halten, den Diktaturparagraphen für ewige Zeiten aufrecht zu erhalten.
Wenn man so feinfühlig ist in Bezug auf das sogenannte ungesetzliche Verhalten dieses Herrn, ja dann hätte man doch auch eines meiden müssen, was gerade während dieses Untersuchungsverfahrens vorgekommen ist.
Meine Herren, nachdem der Untersuchungsrichter Haussuchung gehalten hatte bei Herrn Antoine und seine Thätigkeit fortsetzte, um mehr und mehr Aktenstücke zusammen zu bringen, um die Anklage auf Hochverrath des Herrn Antoine zu erhärten, während dieser Zeit, wo diese Aktenstücke gesammelt wurden, wurde ein Theil der Aktenstücke, die bei ihm aufgefunden worden sind, und die für den Staatsanwalt, aber nicht für das Publikum waren, in der „Norddeutschen Zeitung ''veröffentlicht.
(Hört, hört!
bei den Elsässern.)
Ich meine, das war ein Eingriff in eins der heiligsten Rechte des Volkes.
(Sehr richtig!)
Und wenn die Regierung so etwas auf sich kommen ließ, dann frage ich: warum existirt denn in Elsaß-Lothringen nicht eine höhere Instanz, an die wir appelliren können, damit solch einem Unfug gesteuert werde
1 Während der französischen Zeiten in den letzten Jahren hatte Herr About, der neulich verstorben ist, auch einen Prozeß anhängig bekommen in Zabern.
Herr About aber war ein Schoßkind des Prinzen Napoleon, und, wie man mir sagt, auf Antrag des Prinzen Napoleon kam der Oberstaatsanwalt von Kalmar nach Zabern, verlangte von dem Unterstaatsanwalt die Dokumente des Prozesses und nahm sie mit sich fort, nachdem jener umsonst dagegen protestirt hatte.
Was geschah aber
Der Gerichtshof von Kolmar trat zusammen, und einmüthig und feierlich wurde dieses Vorgehen gerügt.
Ich habe noch nicht gehört, daß auch gegen das Verfahren der „Norddeutschen ''eine Rüge erhoben wäre; 1 und ich glaube, wenn je ein Akt eine Rüge verdient hätte, 1 so wäre es wohl dieser gewesen.
Meine Herren, wenn ich da einerseits die Anklage betrachte, die man gegen Herrn Antoine aufführt, und andererseits diese horrende Thatsache, wenn ich erwäge, daß man Herrn Antoine 17 Monate lang unter dem Druck einer Anklage auf Hochverrath seufzen ließ, daß er 23 Tage lang in Einzelhaft war und dabei an schwerem Leiden darniederlag, wenn ich dessen vorgebliches Unrecht einerseits und auf der anderen Seite jene ungerechten Drangsale, die er erlitten, zusammenstelle, dann kommt mir Herr Antoine als ein unschuldiges Kind vor.
(Sehr wahr!
bei den Elsässern.
Heiterkeit rechts.)
Was hat man ihm eigentlich vorgeworfen
Ich muß bemerken, daß derselbe ja selber gerne seine Vertheidigung hier vorgebracht hätte.
Da er aber kein Wort Deutsch sprechen kann, so konnte er es nicht thun, und er hat mich beauftragt, sein Bedauern darüber auszusprechen.
Man hält Herrn Antoine einige Phrasen vor, einige wenige, die er selber unterzeichnet hat, und einige andere, die in französischen Blättern vorgekommen sind.
Ich muß überhaupt die Bitte aussprechen, meine Herren, daß man es mit französischen Phrasen doch nicht so genau nehmen soll.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
rechts.)
Eine französische Phrase ist noch nicht eine deutsche Wahrheit.
(Sehr gut!
Heiterkeit) Wenn aber das ist, meine Herren, sollte man doch nicht auf Grund einiger französischer Phrasen behaupten wollen, der Belagerungszustand müsse aufrecht erhalten werden im Lande, weil eben diese Phrasen gefallen find.
Ich habe noch das andere zu bemerken, daß an den meisten dieser Zeitungsartikel, die sich an die Sache knüpfen, Herr Antoine absolut unschuldig war, d. h., daß er gar keine Beziehung zu den Leuten hatte.
Hören Sie folgenden Beweis!
Einer dieser Artikel fängt so an: Herr Antoine, dieser große, schöne Greis.
(Heiterkeit.)
Groß ist der Herr offenbar nicht, schauen Sie ihn mal an!
Ob er schön ist, das überlasse ich Ihrem Urtheil.
(Heiterkeit.)
957 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1885.
Aber daß er kein Greis geworden ist, selbst nach 23 tägiger Einzelhaft, das weist Figura aus.
Es beweist aber das, daß man auf solches keine Häuser bauen soll und besonders nicht Diktaturparagraphen auf solches Gerede und solche Zeitungsartikel, möge sie nun der „Temps ''oder der „Monde ''oder „Figaro ''oder sonst eine Zeitung geschrieben haben, daß man darauf doch nicht den Diktaturparagraphen, d. h., die nahe und drohende Gefahr für die öffentliche Ordnung, aufbauen soll.
Das scheint mir absolut übertrieben, es scheint nur Eines darzuthun, daß man wahre, schwere Gravamina braucht, um den Diktaturparagraphen zu rechtfertigen, und daß man nichts Rechtes dazu gefunden hat.
Herr Antoine bemerkt dann, daß die Briefe, die er geschrieben hat, privater Natur wären, nicht für das öffentliche Publikum bestimmt, und daß man deshalb nicht an dieselben die Wichtigkeit knüpfen sollte, die man daran geknüpft hat.
Wir alle hätten gewünscht, daß das Schreiben, welches er an den Herrn Statthalter richtete, etwas mehr nach der oivilitü llonvvts st pusrils verfaßt gewesen wäre; er schrieb das aber in der Aufregung des ersten Augenblicks, und er schrieb privatim.
Erst der Herr Statthalter ist es gewesen, der diesen Brief dem Publikum übergeben hat, indem er ihn drucken ließ, obwohl derselbe bloß für seine Person bestimmt war.
Meine Herren, das wären ungefähr die schwerwiegenden Gründe, wodurch der Satz aufrecht erhalten wird, daß, nahe drohende Gefahr für die öffentliche Sicherheit und Ordnung im Reichslande bestehe.
Nun aber in neuerer Zeit und darüber hat sich auch der Herr Vertreter der Negierungen ausgesprochen sind wieder einige Dinge vorgekommen, die als Beweis dienen sollen, daß es nothwendig ist, daß man die Diktatur fortwährend aufrecht erhalte, und das war die Unterdrückung der zwei katholischen Blätter „Union ''und „Odilienblatt ''und des kleinen, kleinen Blättchens „Echo ''von Schiltigheim.
Die „Union ''also muß eine ganz besonders drohende Gefahr gewesen sein für das Reich und für die Ordnung im Reich, und der Beweis ist der, daß seither in Elsaß-Lothringen durch den Vertreter der Regierung erklärt wurde: weder die „Union '', noch die Redaktion, noch die Direktion, noch die Aktionäre, noch alle, die etwas vom Geist der „Union ''in sich tragen, diese alle dürften jemals ein Blatt herausgeben.
Also, meine Herren, in dieser „Union ''hat sich das allergefährlichste und schlimmste konzentrirt, was die öffentliche Sicherheit bedroht.
Was sagt nun von der „Union ''die „Straßburger Post ''
Herr Kabls hat Ihnen das gestern vorgetragen, aber Sie haben ihn vielleicht nicht verstanden.
(Heiterkeit.)
Diese sagt: Seit einem Jahre hat sich die „Union ''einer großen Mäßigung beflissen, namentlich bei den Wahlen, und man müßte schon ein Jahr heraufsteigen, um einmal einen Artikel zu finden, der etwas stark gegen Martin Luther zugespitzt war.
Also darin bestand diese große Gefahr für die öffentliche Ordnung!
Nun aber hat der Herr Vertreter der Regierung folgendes bemerkt als Grammen gegen die „Union ''.
Er hat gesagt, die „Union ''verquickte das Religiöse mit dem Politischen.
In welcher Weise das geschehen sein soll, konnte ich mir anfänglich gar nicht deutlich machen.
Ich meine aber, daß etwas, was die öffentliche Ordnung so nahe und schrecklich bedroht, doch in die Augen springen müßte.
Ich mußte lange nachdenken, was das denn eigentlich heißen wolle, wenn ein Blatt Politik und Religion mit einander verquickte.
Da habe ich mir gesagt: wenn der Reichstag die Junigesetze gemacht hat, hat er nicht auch Politik mit Religion verquickt
wenn der Landtag die Maigesetze machte, hat er da nicht auch die Politik mit der Religion verquickt
(sehr gut!
im Zentrum) wenn die deutsche Regierung mit Rom verhandelte und vom Reichstag Opfer forderte, um Konzessionen zu machen, ist da nicht auch die Politik mit der Religion verquickt worden
Ist sie das aber geworden, dann müßte die „Norddeutsche Zeitung ''unterdrückt werden, unterdrückt der Reichstag, unterdrückt der Landtag und die Regierung, denn sie alle haben Politik mit Religion verquickt.
Gilt aber das Verquicken jenen, warum sollte es nicht auch einer Zeitung gelten, die sich sonst katholisch nennt, die ihr politisches Interesse auf religiösem Gebiet und ihr religiöses Interesse auf politischem Gebiet zur Geltung bringt
Ich weiß jemand, der die Politik mit der Religion auffallenderweise verquickt hat, und das ist gerade die Regierung in Elsaß-Lothringen.
Hören Sie folgendes!
Ein Redakteur meldete sich bei der Regierung, nachdem die „Union ''unterdrückt war, und verlangte, ein neues Blatt gründen zu dürfen, und was wurde ihm geantwortet
Es wurden ihm Bedingnisse gestellt, unter welchen dieses neue Blatt erscheinen dürfe.
Hören Sie, meine Herren, diese Bedingnisse!
Das erste: der Redakteur muß Z-ratus sein, das heißt eine der Regierung angenehme Persönlichkeit, ob nicht durch die Schönheit und Jugendlichkeit seines Antlitzes.
Zweitens muß dieser Redakteur, wenn er ein Blatt in ElsaßLothringen erscheinen lassen will, Garantien bieten, ich weiß nicht, welche Garantien.
Drittens: es muß derselbe auch schriftlich verschiedene Verbindungen auf sich nehmen.
Aber hören Sie das vierte, ich getraue mir kaum im Reichstag das vorzubringen, cs wird Ihnen aber darthun, wie in ElsaßLothringen Politik und Religion miteinander verquickt werden.
Das vierte Bedingniß, das von der Regierung gestellt wurde, lautet: der Bischof von Straßburg ist verantwortlich für alles, was Sie schreiben.
(Hört!
hört!
im Zentrum.
Widerspruch seitens des Unterstaatssekretärs von Puttkamer.)
Ich habe den Verhandlungen des Landesausschusses beigewohnt, und da wurde dasselbe durch Kollege Winterer gesagt.
Ich werde Ihnen den Beamten privatim nennen, Herr Unterstaatssekretär; aber vor dem hohen Hause will ich das nicht thun.
Aber diese Bedingnisse wurden gestellt, und nur unter diesen Bedingnissen soll man ein Blatt herausgeben dürfen.
Heißt das nicht auch, Politik und Religion mit einander verquicken
Nun wurde noch ein anderes Blatt unterdrückt, das etwa 14- oder 15 OOO Abonnenten hatte.
Warum es unterdrückt wurde, das hat uns gestern der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen, Herr von Puttkamer, deutlich gesagt.
Dieses Blatt und darin summirt sich das Schlimmste seines Wirkens, und darin liegt die Gefahr, die drohende Gefahr für die Ordnung in Elsaß-Lothringen dieses Blatt hat einmal folgende Worte gedruckt: 1 „die Politik eines katholischen Christen sei im Katechismus zu suchen.
Das ist seine Schuld, das ist seine Sünde; darum bildete das Blatt eine Gefahr für die öffentliche Ordnung, und deshalb wurde es unterdrückt!
Ich meine, meine Herren, wenn man diese Dinge so näher betrachtet, da muß man doch zu dem Schluß kommen, daß dasjenige, was gestern Abend gewiß mit großem Geschick und Talent Ihnen vorgetragen wurde, nicht die Beweiskraft hat, die Sie ihm gestern vielleicht nach dem ersten Eindruck beigemessen haben.
Noch einmal: ich sehe darin Seifenblasen, die zerplatzen, sobald man sie näher betrachtet oder berührt.
Und nun, meine Herren, wenn das sich so verhält, so wird das denke ich wohl nicht nur ein Gebrauch, sondern auch ein Mißbrauch der Diktatur sein.
Wenn wir gegen solche Maßregeln aufkommen wollten, dann ist der Herr Statthalter berechtigt, zu sagen und er hat es gesagt —: „Ich bin nur dem Kaiser verantwortlich!
Also, wir werden a limivs zurückgewiesen, zurückgewiesen da, wo wir nach meiner Ansicht das höchste und heiligste Recht haben, Remedur zu fordern.
958 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1885.
Welches sind nun die Folgen in Bezug auf die Presse
Ich muß die Bemerkung machen, meine Herren, daß, wenn durch den Diktaturparagraphen dem Statthalter die großen Gewalten eingeräumt worden sind, daß er bei Tag und Nacht in die Häuser eindringen könne, um Haussuchung zu halten, daß er die Vereine unterdrücken könne, daß er die Blätter unterdrücken könne, daß er die Waffen einsammeln könne, daß das eine Gewalt ist, die allseitig gar nicht in Anwendung gebracht worden ist, weil eben die Elsässer dazu gar keinen Anlaß gegeben haben.
Und da stelle ich den Satz auf: der Regierung Gewalten einräumen, große weitgehende, tief eingreifende Gewalten, die sie nie gebraucht und nie gebrauchen kann, weil kein Anlaß dazu sich bietet, das scheint mir ungerechtfertigt oder mindestens nicht klug.
Aber der Paragraph wurde von jeher angewandt anläßlich der Wahlen und gegen die Presse.
Herr Kollege Kablv sagte gestern, die Presse sei das Schoßkind der Regierung.
Nein, ihr Prügeljunge ist sie!
Jedesmal, wo Prügel ausgetheilt werden sollten, fielen sie auf die Presse und zwar in der Regel anläßlich der Wahlen.
Bei den vorletzten Wahlen wurde ein Blatt unterdrückt 14 Tage vorher, und 14 Tage oder wie viel nachher mußte der Redakteur der „Union ''austreten mit dem Bedrohen, daß wenn er bleibe, die „Union ''unterdrückt würde.
Dieses Mal, bald nach den Wahlen, wurden die Blätter alle unterdrückt, die bisher den Ansichten der katholischen Interessen Ausdruck gaben, d. h. es wurden mehr als 25 000 Abonnenten der Blätter beraubt, in welchem sie den Ausdruck ihrer Gesinnungen fanden, in welche sie auch manchmal ihre Gesinnungen hineinlegten.
Diese Blätter wirkten beruhigend und belehrend, nicht aufregend.
Ich behaupte, daß im ganzen Reich keine Zeitung ruhiger, objektiver die Sache der Wahlen besprochen hat als die „Union ''.
Mir will sogar scheinen, daß es der Regierung unheimlich wurde vor den Wahlen: da ruhte Frieden über allen Wipfeln, es war fast gar nicht Rede von Volksversammlungen, nicht Rede von Zeitungskrieg, alles ging still, ruhig und glatt vor sich hin; bloß in Metz wurde ein bischen rumort, aber auch nicht schlimm, und wenn rumort wurde, so geschah es auf Unkosten des Herrn Antoine, dem man mehrmals glänzende Katzenmusiken brachte während der Wahlen.
Es ist aber, meine Herren, zwischen der Preßfreiheit und dem Wahlrecht ein Korrelat: wenn uns das Wahlrecht zugestanden wird, dann muß man auch die Preßfreiheit dem Volke geben.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen sagte gestern, daß der Statthalter von Manteuffel die Presse auf den Boden des gemeinsamen Rechts gestellt habe.
Ich muß bekennen, er hat sich in dieser Beziehung viel liberaler und humaner bewiesen als sein Vorgänger, und ich kann nur bedauern, daß er dieser Richtung nicht treu geblieben ist bis ans Ende.
Aber eins kann ich nicht begreifen: gerade diejenigen Kandidaten zum Reichstag, die dem Herrn Statthalter persönlich unangenehm waren, wurden bekämpft durch die „Union ''und durch das „Odilienblatt '', und nachdem sie dennoch herauskamen wer wurde geschlagen
Die Organe dieser Herren
Nein, nicht so sehr!
Es wurden vor allem geschlagen die Blätter, die sie bekämpft haben, nämlich die „Union ''und das „Odilienblatt ''.
Das scheint mir aber doch eine Maßregelung, nicht gerechtfertigt durch die Vorgänge.
Wir waren darüber ganz erstaunt, denn wir waren uns bewußt, daß die Blätter der katholischen Partei in aller Ruhe ihre Sache verfochten und besonders sich beflissen haben, nichts zu bringen, was den Herrn Statthalter verletzen könnte.
Und nachdem man so kreuzbrav war, wurde man kreuzlahm geschlagen zum Lohn für die Treue.
Das, meine Herren, ist nicht ermuthigend.
Begreifen und erklären läßt sich das nicht.
Aber dadurch kam uns wieder recht zum Bewußtsein, daß es nicht gut ist, wenn zu große Gewalt in die Hände der Regierung gelegt wird, weil sie der Gefahr ausgesetzt ist, dahin zu schlagen, wohin sie nicht schlagen sollte.
Es gibt in ganz Europa, meine Herren, keinen Monarchen, der so ausgedehnte Gerechtsame besäße wie der Herr Statthalter von Elsaß-Lothringen.
Er hat die Ernennung aller Bürgermeister des Landes in der Hand; er hat die Genehmigung zu geben zur Ernennung aller Geistlichen der Augsburger Konfession; in seiner Hand liegt auch die Genehmigung und die Ernennung eines großen Theiles der katholischen Geistlichkeit; die Schulmeister sind in seiner Hand, die Pfarrer hat er auch ungefähr, die Bürgermeister bilden die Staffage dieser Unterthänigkeit.
Wenn der Herr Statthalter so durch das Land zieht, da tönen die Glocken, da wird Preis und Hosianna gesungen, und ich muß sagen, die ritterliche Person des Herrn Statthalters ladet dazu ein.
Wenn man aber einem Lande gegenübersteht, das sich so leicht regieren läßt, das sich so bescheiden beugt, dann müßte man doch nicht zu der vielen Macht, die in seiner Hand liegt, noch die ungeheuerliche Gewalt hinzufügen, wodurch er ermächtigt ist, bei Tag und bei Nacht in die Häuser einzubrechen und Haussuchungen zu machen, die Vereine zu verbieten, die Presse zu unterdrücken.
Hat der Statthalter auch das Recht und das ist nicht bezweifelt worden —, Zeitungen zu unterdrücken, folgt daraus auch, daß er das Recht habe, Zeitungen zu konzessioniren
Ich glaube, wir stehen auf dem Standpunkt des letzten französischen Preßgesetzes, d. h. des Gesetzes vom Jahre 1868.
Dieses Gesetz, meine Herren, regelt unsere Preßverhältniffe.
Freilich sind von den 25 vorausgegangenen französischen Preßgesetzen auch manche gegen die Presse angerufen worden durch die Regierung; aber ich kann doch nicht glauben, daß die Regierung sich auf den Standpunkt stellen kann, daß sie aus 25 sich aufhebenden Preßgesetzen herauslesen könne, was gegen die Freiheit der Presse wäre, und dreinschlagen könne nach Herzenslust mit veralteten rostigen Preßartikeln.
Wenn wir aber auf dem Boden des letzten Preßgesetzes stehen, meine Herren, dann hat jeder Bürger in Elsaß-Lothringen das Recht, eine Zeitung herauszugeben ohne vorherige Konzession; er muß sich anmelden, jedoch 14 Tage vorher den Redakteur und den Besitzer der Zeitung angeben, und dann darf das Blatt erscheinen.
Nun aber beruht das auf dem Gesetze von 1868.
Es ist die Frage: kann denn der Diktaturparagraph dasjenige, was das Gesetz uns konzedirt hat, aufheben
Viele bezweifeln das gründlich, meine Herren; uud wenn man es auch nicht bezweifeln würde, so sollte man dennoch den Gefühlen des Volkes insoweit Rechnung tragen, daß man ihm nicht da die vorläufige Konzession als Pflicht auferlegt.
Es wurde aber weiter gegangen, meine Herren: nicht bloß wurde diejenigen, die sich anmeldeten, uin ein Blatt erscheinen zu lassen, abgewiesen, sondern man sagte: eine ganze Kategorie, alle diejenigen, die so oder so der „Union ''nahe gestanden oder dem „Odilienblatt '', dürfen kein Blatt mehr herausgeben; sie wurden als ein vervehmtes Geschlecht erklärt, das nicht mehr das Recht hat, etwas zu drucken oder etwas zu sprechen.
Ich frage Sie: geht der Diktaturparagraph auch so weit
Und wenn er so weit ginge, meine Herren, dann würde ich die weitere Frage stellen: ist es billig, und werden Sie vor dem Lande dieses verantworten, daß Sie diesen Zustand aufrecht erhalten
Nun ist die Frage: warum denn fiel man immer auf die Presse
Die Regierung hat ja eine Masse Blätter zu ihrer Verfügung; das Land bewilligte verschiedene Fonds zur Unterhaltung der gouvernementalen Presse oder der offiziellen Presse; in früheren Zeiten hat uns dieselbe viele und schwere Opfer gekostet.
Also die Regierung ist bewaffnet, sie kann sich vertheidigen, sie hat Organe genug.
Und warum denn nun auch diese einzige letzte Stimme, die noch hier und da im Lande frei sich hören läßt, warum auch diese verpönen
Unter den Verhältnissen, in welchen wir jetzt stehen, ist es absolut unmöglich, eine freie Presse zu haben; und wenn ein Blatt unter den Bedingnissen erschiene, die ich Ihnen soeben Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1885.
959 angeführt habe, so müßte ich dieses Blatt ein Reptil nennen; denn man ist nicht bloß ein Reptil, wenn man bezahlt wird, man ist auch ein Reptil schon dadurch, daß man auf dem Bauch kriecht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Heiterkeit.)
Wer aber, meine Herren, jene vier Bedingnisse angenommen hat, der ist verurtheilt, auf dem Bauch zu kriechen oder Staub zu fressen.
Meine Herren, ich hatte die Bemerkung gemacht, daß dieser Paragraph gewöhnlich in Anwendung kam bei Anlaß der Wahlen vorher oder nachher.
Der Paragraph ist deshalb ein Prügel geworden, mit dem man uns schlägt, wenn wir schlecht gewählt haben.
Dieses Mal wurde schlecht gewählt, das vorige Mal wurde schlecht gewählt; schon mehrere Male haben wir schlecht gewählt.
Aber Sie haben auch in Deutschland vielfach schlecht gewählt, und der Belagerungszustand ist deshalb nicht über das Land verhängt worden, und die Blätter sind deshalb nicht unterdrückt worden.
(Zurufe: Doch!)
—Nun, da stehen wir auf gleichem Boden, meine Herren!
In meiner Jugend und damit schließe ich kannte ich einen Beamten, der arm war an zeitlichem Einkommen, reich an Kindern und reich an Durst: wenn der des Abends nach Hause kam, und die Kinder Brot verlangten, da nahm er seine Geige vom Nagel und geigte ihnen eins vor zum Tanzen; wenn sie nicht tanzen wollten, dann nahm er einen Stock und schlug sie.
Meine Herren, ich möchte fast glauben, daß der Diktaturparagraph dazu gedient hat, den bösen Willen der Presse oder vielmehr ihre Ungelehrigkeit zu ahnden, so daß derselbe nichts mehr geworden ist als ein Prügel für Kinder, die man nicht mehr klug und brav glaubt.
Wenn er aber das ist, meine Herren, so liegt keine öffentliche nahe und drohende Gefahr mehr für die Ordnung des Reiches in Elsaß-Lothringen; sondern es gilt bloß darum, die Jugend dort ein bischen mit scharfen, salomonischen Maßregeln zu züchtigen und zu geißeln.
Aber ein Recht dazu, den Paragraphen aufrecht zu erhalten, den Belagerungszustand fortwährend zu erhalten, ein Recht dazu finde ich keines, auch nicht eines!
Und deshalb mache ich folgenden Antrag, meine Herren: nehmen Sie diesen Paragraphen, legen Sie ihn aufs Knie und brechen Sie ihn durch!
werfen Sie ihn in einen Winkel!
Dort gehört er hin.
(Bravo!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzwann: Meine Herren, gestatten Sie mir eine kurze Erklärung Ihnen abzugeben und zwar für den Antrag Kable von dem Standpunkt aus, den ich als Deutscher und nicht als Elsaß-Lothringer einnehme.
Meine Herren, mit derselben Entschiedenheit, mit der ich gestern verlangt habe, daß Sie den Junggreenschen Sprachenantrag ablehnen möchten, mit derselben Entschiedenheit verlange ich heute von Ihnen, daß Sie den Kablsschen Antrag annehmen.
(Ah!)
—Ja, meine Herren, Sie sagen „ah!
Sie glauben, darin läge ein Widerspruch.
Aber ich glaube, daß ein logischer Widerspruch absolut nicht darin liegt; denn beide Anträge bezwecken das diametral Entgegengesetzte.
Der Kablssche Antrag bezweckt die Aufhebung einer Abnormität, die Unterordnung eines großen Theils Reichsangehöriger unter das gemeine Recht, während der Junggreensche Antrag die Einführung einer Abnormität, die Einführung einer Rechtsungleichheil erstrebte und erzielte.
Meine Herren, dieselben Motive, die mich gestern veranlaßt haben gegen den Junggreenschen Antrag zu sprechen und zu stimmen, veranlassen mich heute, für den Kablsschen Antrag zu sprechen und zu stimmen.
Die Motive liegen einfach in meinem Rechtsbewußtsein, in meinem Wunsch, ein einheitliches Recht in Deutschland zu habe », und sie liegen nicht minder, meine Herren, in meiner nationalen Gesinnung; auch das glaube ich an dieser Stelle betonen zu müßen und betonen zu dürfen.
In der vorigen Legislaturperiode bin ich es selbst gewesen, der einzige von jener Seite (links), der den Antrag der Sozialdemokraten auf Aufhebung der sämmtlichen Ausnahmegesetze unterstützt hat.
Und, meine Herren, unter diesen Ausnahmegesetzen, welche nach dem Antrage der Sozialdemokratie und unter meiner Mitwirkung aufgehoben werden sollten, befand sich auch der elsaß-lothringische Diktaturparagraph; und auch heute noch bin ich trotz der Ausführungen des Herrn Bundeskommissars der Ansicht, daß der elsaß-lothringische Diktaturparagraph eines der schlimmsten Ausnahmegesetze ist, die wir überhaupt haben.
Meine Herren, wenn wir von dem mehr oder weniger großen geographischen Kreise und von dem mehr oder weniger großen Kreise der darunter fallenden Personen absehen, so behaupte ich kühnlich, daß der elsaß-lothringische Diktaturparagraph nach meinem Dafürhalten noch schlimmer ist als das Sozialistengesetz, noch schlimmer ist als die sämmtlichen Kulturkampfgesetze, und zwar abgesehen davon, daß die schlimmen Folgen des Paragraphen auch denjenigen treffen, der gar nicht kampfbereit, gar nicht feindselig, sondern höchst friedlich ist, was bei den anderen beiden Ausnahmebestimmungen doch nicht die Voraussetzung ist, (oh!
oh!)
wenigstens gesetzlich nicht sein soll —, sondern, weil dieser Diktaturparagraph eine ganze Machtfülle in die Hand eines einzelnen legt, und daß über diesen einzelnen eine kritikfähige höhere Instanz fehlt.
Bei dem Sozialistengesetz, bei den Kulturkampfgesetzen haben wir noch eine Appellation vom uäsx a guo an den, juäsx aä usm; und wenn Sie mir auch sagen, daß diese Remedur, die eintreten könnte bezüglich der Anwendung der Gesetze, höchst geringfügig, ziemlich werthlos ist, wie ja ti§ui-a so oft gezeigt hat, so kann ich mir doch nicht verhehlen, daß schon in der bloßen Existenz einer höheren Instanz eine gewisse Garantie für die Gesetzmäßigkeit liegt, daß schon für die unteren Organe in der Existenz der höheren Instanz ein gewisses Kompelle liegt, sich wenigstens der flagranten Gesetzesübertretungen zu enthalten.
Meine Herren, der Herr Statthalter in Elsaß-Lothringen hat keine Instanz über sich, es gibt keine Remedur; denn den Appell an Seine Majestät den Kaiser kann man keine „Instanz ''nennen, weil, wie ich eben sagte, diese Instanz sich jeder Kritik entzieht.
Wenn ich demzufolge die Herrschaft des Diktaturparagraphen nicht die „Herrschaft der Willkür ''nenne, so ist es doch unzweifelhaft die Herrschaft eines einzelnen; und das beweist wohl, daß diese Herrschaft zu einer Herrschaft der Willkür und des Unrechts gemacht werden kann.
Meine Herren, der Herr Bundeskommiffar hat uns gestern gesagt, daß eigentlich die Wünsche des Abgeordneten Kabis dahin gingen, eine höhere Instanz zu schaffen über den Statthalter, daß diese Wünsche aber nach Lage der Dinge nicht realisirt werden könnten, weil ein oberer Verwaltungsgerichtshof für Elsaß-Lothringen absolut nicht paffe; er hat uns ferner gesagt, daß das Muster des Oonssil ä'Ltat, wie ihn Frankreich hat, wenig verlockendes habe, auch in Elsaß-Lothringen eingeführt zu werden; er hat uns eine Menge von Mängeln und Fehlern aufgezählt, wie die Absetzbarkeit der Richter, die Unterordnung der Richter unter das Staatsoberhaupt und damit die Gefahr der Kabinetsjustiz; aber es muß doch zugegeben werden, daß es Fehler und Mängel sind, die nicht mit absoluter Nothwendigkeit an 960 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1885. dem Institut zu haften brauchen, und daß inan sich dieses Institut auch ohne die vom Herrn Bundeskommissar sehr richtig hervorgehobenen Fehler und Mängel denken kann.
Ganz abgesehen davon wenn es wirklich richtig ist —, daß die Stellung des Statthalters in Elsaß-Lothringen eine höhere Verwaltungsinstanz über sich nicht ertragen kann, wenn die Aktionsfähigkeit dadurch in bedauerlichem Maße beschränkt ist, nun, meine Herren, dann, sage ich, ist die Stellung des Statthalters in Elsaß-Lothringen eine solche, die wir absolut nicht ertragen können; denn ein Verwaltungsbeamter, der die ganze Machtfülle des Monarchen in seiner Person vereinigt, gegen dessen Entscheidungen es absolut keine Remedur gibt, paßt einfach nicht in den Rechtsstaat; er repräsentirt nicht den Zustand des Rechts, sondern geradezu den Zustand der Gewaltsamkeit, meine Herren, der legitimen Gewalt, die allerdings in abnormen Verhältnissen, wo wir uns gegen den Feind im Innern oder Aeußeren zu wehren haben, wohl angezeigt sein kann; aber immer nur als Nothbehelf, der außerhalb des Ncchtsbodens steht, der mit dem Rechtszustande absolut nicht zu vereinbaren ist.
Meine Herren, der Herr Präsident unseres hohen Hauses hat es gestern gerügt, daß der Abgeordnete Kabl« den in Elsaß-Lothringen herrschenden Zustand einen „Zustand der Ungerechtigkeit ''nannte.
Ich will mich nicht einer gleichen Rüge aussetzen, ich will das gleiche Wort nicht gebrauchen; aber, meine Herren, das werden Sie mir doch zugeben, und das wird auch der Herr Präsident gestatten, daß ich jenen Zustand als einen solchen kennzeichne, der da der Garantien des Rechts entbehrt, und der demzufolge in konkreten Fällen sehr leicht zur Willkür, sehr leicht zur Ungerechtigkeit führen kann, der in konkreten Fällen geradezu das Unrecht zum Recht erheben kann, ohne daß man diesen Zustand einen „Zustand der Ungerechtigkeit ''zu nennen braucht.
Der Herr Staatssekretär hat dann ferner geglaubt, der Diktaturparagraph griffe nicht so einschneidend in die Verhältnisse ein, und Herr von Hammerstein hat heute noch erklärt, daß eigentlich Elsaß-Lothringen unter dem Diktaturparagraphen absolut nicht so seufze, wie der Herr Antragsteller es darstellen möchte.
Nun, meine Herren, die kompetenten Beurtheiler der dortigen Verhältnisse, die ElsaßLothringer selbst, die doch nach den ruhigen Ausführungen, die'der Herr Vorredner heute gemacht hat, und auch, meine Herren, nach den ruhigen Ausführungen, die der Herr Antragsteller selbst gestern gemacht hat, ganz bestimmt dem Argwohn entrückt sind, hier eine Agitationspolitik zu treiben, ich sage: diese besten Beurtheiler dieser ganzen Sachlage wissen uns doch allerdings sehr viel von Dingen zu erzählen, unter denen das ganze Land seufzen und dulden muß.
Und, meine Herren, die Stimmen sind mir viel kompetenter als die Stimmen der Gewalthaber, (sehr richtig!)
die für ihre Gewalt, die für ihre Macht kämpfen; und man gibt nicht gerne seine Gewalt, seine Macht preis.
Bei aller Achtung, meine Herren, vor der Objektivität des Herrn Unterstaatssekretärs von Elsaß-Lothringen, kann ich ihn doch in diesen Fragen nicht als objektiven, nicht als unparteiischen, nicht als kompetenten Richter anerkennen, weil er pro clomo kämpft, weil er für die Macht seines Herrn und Gebieters hier eintritt, weil er für seine eigene Macht eintritt, weil er geradezu den elsaß-lothringischen Abgeordneten gegenüber die andere Partei darstellt.
Und, meine Herren, dieser Parteistellung gegenüber hilft es nach meinem Dafürhalten auch nichts, wenn uns der verehrte Herr den Rath gibt, die Sache ohne politische Leidenschaftlichkeit einfach mit der nüchternen Kälte des Diplomaten zu beurtheilen.
Ja, meine Herren, das möchte ich auch sehr gerne thun; nur müssen dann die Gründe, die Thatsachen, die uns vorgeführt werden, auf demselben Boden stehen und müssen nicht erkennbarerweise auf das Ziel hindeuten der Erhaltung des Staatsabsolutismus, wie er nun einmal, meine Herren, zum größten Bedauern für einen großen Theil des deutschen Reichs, in Elsaß-Lothringen eingeführt ist, und den zu beseitigen wir eben von unserem Standpunkte aus für unsere Pflicht erachten.
Aber, meine Hearcn, das Beispiel, welches Ihnen der Antragsteller, Herr Kable, bezüglich der Versicherungsgesellschaften vorführte, beweist doch auf das evidenteste, in wie bedeutendem Maße selbst in privatrechtliche Verhältnisse dieser von uns bekämpfte Diktaturparagraph eingreifen kann.
Ja, der Herr Bundeskommissar erklärte uns, die Gefahr hätte nahe gelegen, daß französische Agenten unter der Maske, für jene Versicherungsgesellschaften operiren zu wollen, Politik trieben.
Nun, meine Herren, dieselbe Gefahr liegt auch am Ende bei jedem anderen Erwerbsbeflissenen, vor, und mit demselben Rechte, wie Sie die französischen Versicherungsagenten unter dem Vorwände, die Leute trieben Politik, aus dem Lande verweisen können, mit demselben Rechte können Sie am Ende jeden französischen Handlungsreisenden, jeden französischen Kolporteur aus dem Lande verweisen, nicht etwa, meine Herren, weil er antideutsch ist, weil er deutschfeindlich agitirt hat, sondern so deduzirt der Herr Bundeskommissar weil die Möglichkeit vorliegt, daß er in franzosenfreundlichem Sinne einmal agitiren könne.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das hieße überhaupt dem Herrn Statthalter die kaLultns in die Hand geben, jede Erwerbsthätigkeit zu unterbinden, und das wollen wir doch nicht, zu unterbinden für eine lange Dauer von Jahren.
Ich meine aber auch, worauf der Herr Vorredner schon hingewiesen hat, daß nicht einmal eine ordentliche Kommunalverwaltung in Elsaß-Lothringen möglich ist, weil ja der Herr Statthalter die sämmtlichen mittleren Kommunalbeamten zu bestätigen hat.
Auch das, meine Herren, ist ein Zustand, der sich mit unseren Rechtsanschauungen nicht verträgt, und von dem man nicht behaupten kann, daß er wirkungslos ist für die ganze Verwaltung des Landes und dasjenige, was das liberale Bürgerthum erstreben und haben muß, wenn nach unserer Auffassung die Verwaltung des Landes eine heilsame sein soll.
Meine Herren, was die Präventivmaßregeln gegen die Presse anlangt, so bin ich allerdings der Ansicht, daß mit der Beseitigung des elsaß-lothringischen Diktaturparagraphen die Presse in Elsaß-Lothringen noch keineswegs entknebelt ist, noch keineswegs frei ist.
Ich möchte deshalb wünschen, daß man gleichzeitig das reguläre deutsche Preßgesetz, welches trotz seiner Mängel, meine Herren, nach meinem Dafürhalten doch noch vorzüglich im Verhältniß zu den französischen Preßverhältnissen ist, daß auch dieses deutsche Preßgesetz mit Aufhebung des Diktaturparagraphen für ElsaßLothringen eingeführt würde.
Meine Herren, ich möchte die elsaß-lothringische Presse vor 'den Zuständen, die in Frankreich bestehen, bewahren; ich möchte nicht, daß die Nothwendigkeit der Kautionsbestellung die elsaß-lothringische Presse für die Zukunft unterdrücke.
Wenn einer der Herren Vorredner gestern sich darauf berief, daß eine Presse sogar todtgemacht sei durch die Anwendung des Sozialistengesetzes, so beweist mir das allerdings, daß für die Preßverhältnisse der Diktaturparagraph nicht das eigentlich entscheidende ist, sondern daß da die Remedur auf einem anderen Gebiete eintreten muß.
Wenn das Sozialistengesetz auf ein Blatt angewendet ist, welches, wie Herr Kablö glaubt, niemals sozialdemokratischen Tendenzen gehuldigt hat, welches noch niemals einen sozialdemokratischen Artikel gebracht hat, nun, meine Herren, so ist das ein Mißbrauch in der Anwendung des sozialdemokratischen Gesetzes, und gegen diesen Mißbrauch wird Elsaß-Lothringen nicht geschützt sein, wenn der Diktaturparagraph aufgehoben würde; aber eine gewisse Garantie läge doch darin.
In jenem Falle, den Herr Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1885.
961 Kabls vorführte, kann man die Ungesetzlichkeit geradezu nachweisen, wenn der Fall richtig vorgetragen ist.
Eine Ungesetzlichkeit begeht man wohl ein-, zwei-, dreimal.
Man hütet sich aber wohl, eine Reihe Ungesetzlichkeiten zu begehen, und demzufolge würde nach Aufhebung des Diktaturparagraphen die Anwendung des Sozialistengesetzes auf die elsaß-lothringische Presse sich nicht so leicht wiederholen, wie cs unter der Herrschaft des Diktaturparagraphen vorkommen kann.
Der Herr Vorredner hat die Frage angeregt, man könne darüber streiten, ob der Diktaturparagraph ermächtige, eine Presse schon vor ihrer Entstehung zu verbieten.
Ja, meine Herren, der Diktaturparagraph oder vielmehr die clluusula, g-euSralis des § 10 des Gesetzes vom 30.
Dezember 1871 lautet: Bei Gefahr für die öffentliche Sicherheit ist der Oberpräsident jetzt also der Statthalter ermächtigt, alle Maßregeln ungesäumt zu treffen, welche er zur Abwendung der Gefahr für erforderlich erachtet.
Eine stärkere Generalklausel kann ich mir nicht denken, und da ist für mich als Juristen nicht mehr darüber zu streiten, daß der Statthalter sich vollständig auf dem Boden dieses Paragraphen befand, welcher einfach eine Presse verbot unter dem Prätexte, es sei zur Abwendung einer Gefahr erforderlich.
Da hat er nicht ungesetzlich gehandelt; darüber läßt sich juristisch nicht streiten.
Aber daß der H 10 existirt, daß dem Statthalter das Recht gegeben wird, ohne jegliche nähere Motivirung eine Maßregel in Szene zu setzen, nur, weil er glaubt, daß sie zur Abwendung einer Gefahr erforderlich sei, das ist ja eben der Zustand der Diktatur, das ist der von uns so beklagte Zustand, den der Diktaturparagraph herbeigeführt hat.
Die moralische Rechtfertigung der vorzeitigen Unterdrückung des von Herrn Antoine herauszugebenden Blattes, wie sie der Herr Bundcskommiffar abgegeben hat, hat mir auch wenig gut gefallen.
Er sagt: wir haben das Blatt nicht aufkommen lassen, weil wir uns sagten, daß wir demnächst die erste Nummer schon hätten unterdrücken müssen; wir wollten Drucker, Verleger und Herausgeber vor unnützen Kosten bewahren.
Ich verstehe nicht so recht diese zarte Fürsorge für Herrn Antoine.
Das ist doch Sache des Herrn Antoine; Herr Antoine mußte doch darauf gefaßt sein, wenn er irgendwie in seiner Presse antideutsche Tendenzen verfolgte, daß ihm sofort nach der ersten Nummer die Konzession entzogen würde; und wenn er trotzdem daran ging, ein Blatt zu gründen, so war es zunächst seine eigene Sache; aber es lehrt mich auch, daß bei Herrn Antoine präsumtiv die Absicht vorlag, nicht antideutsch mit seinem Blatte zu opcriren, daß vielmehr bei ihm die Absicht vorlag, unter Berücksichtigung der gesetzlichen Zustände für seine Sache in einer nicht politisch gefährlichen Weise Propaganda zu, machen.
Wenn man dazu kommt, ein Blatt zu verbieten, ehe man es kennt, dann kommt man zu dem Standpunkt, den der Herr Vorredner eben schon sehr treffend charakterisirt hat; dann ächtet man nicht das Blatt, welches noch gar nicht hat sündigen können, sondern die Person; dann macht man alle, die sich zu einer gewissen politischen Ansicht bekennen, von vornherein mund- und schreibtodt, man thut sie in Acht und Bann, ein Zustand, der doch auch nicht ein besonders wünschenswerther ist.
Meine Herren, ich habe zu Anfang gesagt, daß mich auch mein nationaler Standpunkt dazu veranlaßt, die Aufhebung dieses Diktaturparagraphen für Elsaß-Lothringen sehr dringend zu wünschen.
Ich halte dies geradezu für eine politische Unklugheit.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Bundeskommissar hat uns gestern eine ganze Menge Thatsachen vorgeführt, die darauf Verhandlungen des Reichstags.
hindeuten sollen, daß in Elsaß-Lothringen eine gewisse franzosenfreundliche Agitation bestehe.
Er hat uns gesagt, an der Grenze bei Diedenhofen bilden sich Vereine, die mit den französischen INüIo-lLaeious liebäugeln, mit denen gemeinsame Sache machen; aber er hat uns zugeben müssen, daß diese Bestrebungen in ihrer vollen Stärke und Schärfe trotz des Diktaturparagraphen bestehen, daß er also mit seinem Diktaturparagraphen dieser Propaganda an derGrenze, die sich im Geheimen vollzieht, absolut gar nicht beikommen kann.
Nach meinem Dafürhalten ist dieSituation bezüglich dieser Propaganda in Elsaß-Lothringen ungefähr dieselbe wie in Deutschland der Sozialdemokratie gegenüber, von der ich auch nach wie vor behaupte, daß man ihr mit dem Sozialistengesetze nicht beikommen kann, und daß nichts politisch unkluger ist, als eine nach der Auffassung der Regierung gefährliche Agitation dadurch zu bekämpfen, daß man sie von der Oberfläche in das Innere zurückdrängt.
Meine Herren, die geheime Agitation ist nicht mehr angreifbar; die öffentliche würde es sein.
Gegen die öffentliche Agitation der Franzosen und Franzosenfreunde kann man sich mit dem gewöhnlichen gemeinen Rechte wehren; gegen die geheime Agitation sind Sie machtlos, wie Sie den Sozialisten gegenüber machtlos sind mit Ihrem sozialdemokratischen Ausnahmegesetze.
Die Herren Sozialdemokraten verhöhnen und verlachen Ihr Gesetz geradezu (sehr richtig!
links), und die Franzosen verhöhnen und verlachen nach meinem Dafürhalten auch Ihren Diktaturparazraphen.
Meine Herren, ich meine doch: die einzelnen Personen und Gruppen, die uns der Herr Bundcskommiffar gestern vorgeführt hat, können wir auf dem Boden des gemeinen Rechts vollständig bekämpfen, und wenn Herr Antoine oder irgend ein anderer eine ungesetzliche Handlung begeht, so bestrafe man ihn der höchste Reichsgerichtshof hat eben bewiesen, daß Herr Antoine eine ungesetzliche Handlung nicht begangen hat aber, meine Herren, man bestrafe ihn an der Hand unserer gewöhnlichen Gesetze, man lasse auch hier den Satz: „Gleiches Recht für alle ''gelten.
Meine Herren, es kommt mir in der That wunderbar vor, daß der Herr Bundeskommissar gesagt hat, 15 Jahre, I V Dezennien, hätten noch nicht genügt, um die Spuren einer Assimilation von Elsaß-Lothringen mit Deutschland nachzuweisen so war ungefähr der Wortlaut, den der Herr Bundeskommissar gebraucht hat.
Meine Herren, ist der Satz richtig, den der Herr Bundeskommissar ausgesprochen hat, dann hat Herr Antoine so unrecht nicht gehabt, wenn er dem Worte Annexion das Epitheton beisetzte, 'welches heute so sehr getadelt ist; dann wäre allerdings die Annexion nach meinem Dafürhalten weit besser unterblieben; dann können wir für alle Zukunft nicht hoffen, Elsaß-Lothringen zu germanisiren, an uns zu fesseln; dann gehören sie einfach nicht zu uns, und dann sind sie mehr eine Last als eine Lust für uns.
Ich habe nur diese pessimistischen Anschauungen wie der Herr Bundeskommissar nicht; ich bin der Ansicht, meine Herren, daß Elsaß-Lothringen durch und durch germanisch, durch und durch germanisirt bereits ist, daß die Zugehörigkeit zu Frankreich, die Jahrhunderte lang gedauert, nicht vermocht hat und nicht im Stande gewesen ist, die Bevölkerung von Elsaß-Lothringen zu gallisiren, zu französischen; daß wir es in der That hier noch mit einem echt deutschen Volksstamm zu thun haben, und, meine Herren, diese meine Auffassung rechtfertigt in meinen Augen einzig und allein die Annexion.
Ist diese meine Auffassung unrichtig, dann war die Annexion ein Fehler, dann war sie mehr als ein Fehler, und man muß in der That, wenn man die Annexion rechtfertigen will, zu meiner Anschauung kommen, daß wir es in Elsaß-Lothringen mit einem deutschen, mit einem germanischen Volksstamme zu thun haben, den wir nicht erst durch Mittel der Gewalt, durch Mittel, die nicht mehr Mittel des Rechtes sind, zu germanisiren nöthig haben.
1.
13 962 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1885.
Der Herr Bundeskommissar wundert sich darüber, daß man trotz völkerrechtlicher Verträge noch von einer elsaßlothringischen Frage spräche.
Meine Herren, die elsaß-lothringische Frage wird so lange aus der Tagesordnung bleiben, wie im deutschen Reiche Elsaß-Lothringen eine Sonderstellung einnimmt, Elsaß-Lothringen nicht den Gliedern des deutschen Reiches mit vollständig denselben Rechten und auf der anderen Seite mit vollständig denselben Pflichten eingefügt ist, die die anderen Glieder des deutschen Reiches haben.
MeineHerren, ich glaubedoch: es ist geradezuein juristisches Unding, und es ist auch ein politisches Unding, einen Belagerungszustand, einen Ausnahmezustand, wie er dem Feinde gegenüber im Innern oder Aeußern gegeben sein sollte, nicht nur für Monate, nicht nur für ein Jahr, sondern für Menschenalter bestehen zu lassen und sich dabei einzubilden, meine Herren, durch einen solchen, dem Rechte vollständig widersprechenden Zustand könne man ein Volk gewinnen.
Man gewinnt niemals ein Volk, wenn man an Stelle der Freiheit die Knechtschaft setzt; man gewinnt niemals ein Volk durch Ruthenhiebe, wie der Herr Vorredner es richtig ausgedrückt hat; sondern man gewinnt ein Volk dadurch, daß man ihm beweist, daß man sich gleich mit ihm fühlt, daß man ihm die Rechte, an denen wir selbst partizipiren, nicht vorenthalten will.
Und deshalb stehe ich diesem Kablsschen Antrage sympathisch gegenüber; deshalb werde ich für ihn stimmen, weil ich glaube, daß wir durch Annahme dieses Antrages die ElsaßLothringer viel intimer und fester an uns ketten, als es durch die Machtfülle des Statthalters je geschehen kann; weil wir damit beweisen können: wir betrachten sie nicht mehr als die Stiefkinder des deutschen Reiches, sondern wir betrachten sie als unsere echten Brüder, mit denen wir gleiches Recht und gleiche Pflichten haben wollen.
Wir wollen eben Frankreich den Vorwand nehmen, Elsaß-Lothringen abzubilden und darzustellen in Schrift und Bild als die mißhandelten Söhne der deutschen Nation.
Wir wollen sie als gleichberechtigte an uns heranziehen, und da wird es kein Kunststück sein und nicht mehr so langer Jahre bedürfen, um auch die Herzen der Elsaß-Lothringer zu gewinnen.
Meine Herren, ich bitte Sie dringend, nehmen Sie den Paragraphen an, beseitigen Sie den Zustand, der nicht mehr ein Zustand des ordentlichen Rechtes ist, nicht mehr ein Zustand der Gleichberechtigung ist; und, wenn Sie es nicht thun, dann, meine Herren, wundern Sie sich nicht, wenn der Diktaturparagraph für die Germanisirung Elsaß-Lothringens sich ebenso ohnmächtig erweisen wird, wie das Sozialistengesetz sich ohnmächtig erwiesen hat gegenüber der sozialistischen Propaganda, wie die Maigesetze sich ohnmächtig erwiesen haben gegenüber dem Ultramontanismus oder, wenn Sie wollen, der päpstlichen Hierarchie gegenüber.
Meine Herren, wer es echt patriotisch meint, wer eine echt nationale Gesinnung hat, wie ich in diesem Augenblicke es für mich in Anspruch nehme, der stimme dem Antrage Kabls zu!
Es ist ein Antrag, der diktirt ist nicht von einer Deutschfeindlichkeit, sondern der uns annehmbar ist, weil wir eben Freunde des deutschen Reiches sind.
(Bravo!
links.
Zischen rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete De.
Böttcher hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Böttcher: Meine Herren, der Herr Vorredner hat mit großer Entschiedenheit an uns das Verlangen, wie er sich ausdrückte, gestellt, dem Antrag Kabls zuzustimmen.
Ich bedaure für mich und meine politischen Freunde, diesem Verlangen nicht entsprechen zu können.
Wenn sich praktische Politik überall und ausschließlich mit juristischem Formalismus machen ließe, dann möchte es vielleicht in der Weise gehen, wie der Herr Vorredner gemeint hat.
Er sowohl wie Herr Kabls haben sich gestellt aus den prinzipiellen Boden des Rechtsstaates und von diesem Boden aus eine Reihe theoretisch formulirter Postulate erhoben.
Ja, meine Herren, auch wir, meine politischen Freunde und ich, auch wir nehmen für uns in Anspruch, auf dem Boden des Rechtsstaates zu stehen; aber wir sind nicht in dem Grade Sklaven einer politischen Theorie, daß wir darüber nun die individuellen Erfordernisse einer ganz ausnahmsweisen Lage übersehen sollten.
Meine politischen Freunde dürfen es sich nachsagen, daß sie allezeit für die staatsrechtliche Entwickelung des Reichslandes, für die Ausstattung Elsaß-Lothringens mit einer selbstständigen Verwaltung, mit politischen Rechten mit Wärme eingetreten sind.
(Ruf: nein!)
Ich weiß nicht, wer das bestreiten will; ich glaube, es ist der Herr Abgeordnete Simonis.
Ich kann ihn aber daran erinnern, daß meine politischen Freunde mit thätig gewesen sind, als es sich darum gehandelt hat, den Landesausschuß einzurichten, daß sie mit thätig gewesen sind, als das Gesetz von 1879 hier geschaffen worden ist, und zwar in hervorragender Weise dabei mit thätig gewesen sind.
Der Herr Abgeordnete Simonis steht eben auf dem Standpunkte, den ich vorhin bereits als den Standpunkt der Herren Lenzmann und Kabls charakterisirte; er verlangt die völlige Durchführung des konstitutionellen Systems, und jeder, der nicht gleich an derselben mitarbeitet, gilt in seinen Augen als einer von jenen, welcher die Rechte und Freiheiten des elsaß-lothringischen Volkes, die demselben kraft Naturrechtes zustehen sollen, verrathen.
(Widerspruch.)
Nun, meine Herren, wir unsererseits ich wiederhole es sind stets mit warmem Herzen mit dabei gewesen, wenn es sich um die konstitutionelle Entwickelung des Reichslandes gehandelt hat, und, ohne von irgend einer Seite Widerspruch zu befürchten, glaube ich aussprechen zu dürfen, daß es niemals ein erobertes Land gegeben hat, dem in so kurzer Zeit eine so ausgedehnte Selbstverwaltung, eine so weitgehende Betheiligung an den politischen Rechten zugestanden worden ist, wie gerade Elsaß-Lothringen.
Meine Herren, wir haben im Jahre 1874 bereits die Reichsverfassung in Elsaß-Lothringen eingeführt; wir haben seit 10 Jahren, seit 1874, die Ehre, die Herren Simonis u. s. w. zu vollberechtigten Mitgliedern dieses Hauses zu rechnen.
Außerdem, meine Herren, sind wir kraft der Gestaltung unseres Nationalstaates als eines Bundesstaates den Elsässern auch in diesem Punkte entgegengekommen, indem wir ihrem Partikularismus die weitgehendsten Konzessonen gemacht, indem wir ihnen eine eigene Landesverfassung und Landesvertretung gegeben haben.
Meine Herren, wenn dieselbe bis jetzt noch nicht mit den vollen Rechten einer Volksvertretung, wie sie gewöhnlich in den konstitutionellen Systemen aufgefaßt worden, ausgestattet ist, so gebe ich Ihnen doch zu bedenken:, wie kurz ist eigentlich die Zeit der Entwickelung, wenn Sie das Leben eines Volkes im Ganzen betrachten, wie kurz ist die Zeit der Entwickelung gewesen, die wir mit Ihnen bis jetzt durchgemacht haben!
Und wenn Sie nicht all die konstitutionellen Rechte zur Zeit besitzen, wollen Sie denn aber behaupten, daß man im Landesausschuß in Straßburg nicht mit vollständig derselben Freiheit frisch von der Leber weg reden könnte wie hier
Wenn Sie dies behaupten wollten, so würde ich lediglich an die jüngsten Verhandlungen im Landesausschuß erinnern, an dieReden, welche die Abgeordneten Zorn von Bulach, Vater und Sohn, gehalten haben.
Ich glaube.
Sie würden mir zugeben, daß hier im Reichstag nicht frischer und freier geredet wird, als dort im Landesausschuß von Elsaß-Lothringen.
Weiter aber zu gehen, jetzt bereits, Herr Kabls hat gestern von politischen Versprechungen gesprochen, die man im Jahre 1879 gemacht habe —, im gegenwärtigen Augenblick bereits weiter zu gehen, dazu können uns allerdings die Verhältnisse im 963 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1885. allgemeinen nicht veranlassen; dazu könnten uns am allerwenigsten veranlassen diejenigen Reden, welche die Herren von Elsaß-Lothringen uns hier gegenwärtig halten.
Denn es ist eben ein grundverschiedener Standpunkt, auf welchem Sie und auf welchem wir stehen.
Ich begreife ja von den Herren in Elsaß-Lothringen, daß sie es ihrerseits als einen durchaus berechtigten Anspruch betrachten, nur mit dem vollen Konstitutionalismus ausgestattet zu werden.
Aber, meine Herrn, auf einem anderen Standpunkt stehen wir.
Der Herr Kollege Simonis schüttelt mit dem Kopf; er will nicht den vollen Konstitutionalismus; er will nur die Beseitigung der Diktatur.
Diese aber hängt vollständig damit zusammen.
Der Herr Kollege Lenzmann will die volle und strenge Durchführung des Rechtsstaates, als deren Konsequenz die Beseitigung des Diktaturparagraphen aufzufassen sein würde.
Nun, meine Herren, wenn Sie das von Ihrem Standpunkt aus verlangen, ja, so werden Sie begreifen, daß wir unsererseits doch einen anderen Standpunkt einnehmen müssen, so lange es bei Ihnen noch eine Partei der Protestation gibt.
Daß diese Partei vorhanden ist, das wissen wir nicht allein aus der Thatsache der Anwesenheit verschiedener Mitglieder dieser Partei hier im Reichstage; sondern Sie haben gestern aus dem Munde des Herrn Kable dies mit der allerwünschenswerthesten Deutlichkeit gehört.
Nun, meine Herren, so lange es eine derartige Partei gibt, welche in ihr Programm hineinschreibt: Protest gegen die Zusammengehörigkeit mit Deutschland, Protest gegen den durch den Frankfurter Frieden geschaffenen völkerrechtlichen Zustand, so lange diese Partei in erster Linie es ist, wie wir durch den Antragsteller Herrn Kable wissen, welche die Aufhebung des Diktaturparagraphen verlangt, ja, da werden Sie es doch begreiflich finden, daß wir von unserem Standpunkte aus die Sache doch etwas anders ansehen.
Nun hat Herr Kollege Guerber vorhin versucht, die überaus schwerwiegenden Mittheilungen, welche der Herr Unterstaatssekretär von Puttkamer gestern hier vorgetragen hat, und deren tiefgehendem Eindrucke auch offenbar Herr Guerber sich nicht hat entziehen können er hat versucht, dieselben bedeutend abzuschwächen, indem er alles dasjenige, was hier an gravirenden Argumenten von Seiten des Herrn Unterstaatssekretärs vorgetragen worden, bedeutend verkleinerte, dagegen alles dasjenige, was an Klagen von Seiten des Herrn Abgeordneten Guerber vorgetragen ist, in das Ungemessene steigerte.
Das ist von seinem Standpunkt aus eine recht geschickte Weise gewesen, die Sache seines Antrages zu führen.
Allein, meine Herren, durchschlagend und überzeugend, glaube ich, hat der Herr Abgeordnete Guerber mit seinen Ausführungen hier im Hause nicht gewirkt und nicht wirken können.
Der Herr Abgeordnete Guerber hat uns die Protestpartei, wenn ich ihn recht venstanden habe, als eine ganz verschwindende Minorität in den Reichslanden dargestellt.
Ja, meine Herren, beweisen denn die Zahlen, welche die Abgeordneten Kable und Antoine und einige andere Herren auf sich vereinigt haben in dem letzten Wahlkampf, nicht deutlich genug, daß hier in der That eine große Partei, will ich nicht sagen, aber eine große Anzahl der Bevölkerung zugänglich ist den Phrasen, von welchen der Herr Abgeordnete Guerber vorhin meinte, daß man sie, weil sie französisch geschrieben seien, nicht allzu gefährlich nehmen dürfte
Ja, meine Herren, das glaube ich sehr wohl: französische Rodomontaden sind mit anderem Maßstab zu messen, als die deutschen Reden zu messen sein würden; aber, meine Herren, auch die Erregbarkeit des französischen Volkscharakters wir haben ja leider in Elsaß-Lothringen eine große Anzahl von Mitbürgern, die von Blut Franzosen sind ist auch eine andere als die deutsche.
Die Rodomontaden, die Phrasen, welche bei uns absolut gar nicht verfangen, welche bei uns einfach verlacht würden, haben in Frankreich vielleicht eine höchst verderbliche Wirkung.
Dann hat Herr Kollege Guerber gemeint, einen alten Mann, wie unseren Kollegen Dollfus, einen Mann von 88 Jahren, der da drüben in Cannes säße und von dort aus Briefe an seine „eonoitosns ''in Paris schreibe, den solle man doch hier nicht auf der Tribüne vorführen als das Symptom einer Gefahr, welche innerhalb Elsaß-Lothringens bestehe oder bestehen könne.
Ja, meine Herren, wenn das alles so unschuldig wäre, wie Herr Kollege Guerber sich das vorstellt, wenn Herr Guerber mit der Milch seiner frommen Denkungsart (Heiterkeit) alle seine Kollegen und Landsleute tränken könnte, dann, glaube ich, würden wir uns leicht verständigen; das gebe ich gern zu: für Herrn Guerber brauchen wir keinen Diktaturparagraphen.
Aber, meine Herren, so liegen denn doch die Dinge nicht.
Wenn Herr Dollfus einen derartigen Brief schreiben konnte, wenn er sich dabei vollständig der Pflicht bewußt war, die er als Vertreter des deutschen Volkes verfassungsmäßig zu erfüllen hatte, dann, meine Herren, muß es allerdings eine so starke Partei für diese seine Anschauungen in Elsaß-Lothringen geben, daß Sie mit allen Ihren Verkleinerungsversuchen uns darüber nicht hinwegtäuschen können; denn in der Weise kann man nur reden, wenn man eine große Partei hinter sich hat.
Und wenn jemand diese Sprache führt, so muß man die Ueberzeugung haben, daß er sie führt in Uebereinstimmung mit denjenigen, welche ihn gewählt haben oder wenigstens denjenigen, die die betreffende Wahl gemacht haben.
Nein, meine Herren, ich habe die feste Ueberzeugung: keines von allen übrigen Kulturvölkern würde jemals mit einer derartigen Schonung entgegengekommen sein einem eroberten Lande, wie wir es Elsaß-Lothringen gegenüber gethan haben.
Wir sind ja in der glücklichen Lage gewesen, in ElsaßLothringen vielfach, namentlich in der Landbevölkerung, deutsche Elemente vorzufinden, und an dieseElemente haben wir anknüpfen können, und es ist auch in dieser ganzen Zeit, wenn auch nicht in dem gewünschten Maße, aber immerhin doch vorwärts gegangen.
Ich weiß nicht, ob das Urtheil, welches der Herr Unterstaatssekretär von Puttkamer gestern ausgesprochen hat über die noch so geringen Spuren einer Amalgamirung des Elsasses mit Deutschland, nicht vielleicht ein klein wenig mit zu großer Schrift geschrieben worden ist; allein die Hoffnung dürfen wir doch für die Zukunft immerhin festhalten, daß, wenn wir mit der schonenden Weise, wie es bisher geschehen ist, auch ferner verfahren, diese Amalgamirung allerdings erfolgen wird.
Aber nie kann ich Recht geben demjenigen, was Herr Lenzmann vorhin meinte, daß nur, wenn diese Amalgamirung durchgeführt wird oder jetzt sich bereits vollzogen hätte, die Annexion gerechtfertigt wäre, daß sie ohnedies ein Fehler gewesen wäre.
Nein, die große Mehrheit derjenigen, welche hier im Reichstag sitzen, glaube ich, wird meinem Urtheil beipflichten, daß wir diese Eroberung nicht vollzogen haben deswegen, weil wir da drüben einige deutsche Elemente, oder auch ziemlich verbreitete deutsche Elemente wohnen wußten, sondern daß sie vollzogen wurde, weil unser Sicherheitsbedürfniß uns dazu absolut zwang.
Und von der Basis dieses unseres Sicherheitsbedürfnisses aus muß sich auch unsere ganze Politik in Elsaß-Lothringen gestalten.
Die Sicherheit des Reiches ist in erster Linie dasjenige, was die deutsche Politik in Elsaß-Lothringen zu verfolgen hat.
Daneben soll allerdings überall das weitgehendste Wohlwollen der elsaß-lothringischen Bevölkerung gegenüber geübt werden; aber die Sicherheit des Reiches muß und soll unter allen Umständen in erster Linie bleiben.
Nun, meine Herren, hat Herr Kollege Guerber gemeint, daß alles dasjenige, was der Herr Unterstaatssekretär von Puttkamer gestern vorgetragen hat, bei näherer Besichtigung sich vollständig auflöse in Seifenblasen.
Ich weiß 133 »964 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1885. wirklich nicht, ob diese Briefe, die Herr Guerber selbst theilweise wieder zitirt hat vorhin, ob verschiedene Reden, ob die Thatsache, daß von Paris aus fortwährend aufs neue die Agitation in Elsaß-Lothringen geschürt wird, daß Vereine sich an der Grenze bilden, um diese Agitation zu schüren, ich weiß wirklich nicht, ob Herr Kollege Guerber das alles als Seifenblasen betrachtet.
Vielleicht mag cs sich von seinem Studirzimmer in Straßburg aus ich glaube, er wohnt in Straßburg so ausnehmen.
(Abgeordneter Guerber: Ich kenne das Land!)
Er kennt das Land, gewiß, in seinen Kreisen, in denjenigen Kreisen, von denen ich vorhin gesprochen habe, für die man keinen Diktaturparagraph gebrauchen würde.
Allein die Regierung kennt auch noch andere Kreise des Landes; sie kennt diejenigen Kreise, in denen jene Phrasen, die Herr Guerber nicht gelten lassen will, verfangen, und deshalb muß ich sagen: ich als alt Deutscher kann dasjenige, was uns von Seiten der Regierung mitgetheilt wird, nicht so gering achten gegenüber demjenigen, was die Herren von ElsaßLothringen uns mittheilen, nicht so gering achten, wie Herr Kollege Lenzmann das vorhin gethan hat.
Dann aber muß ich fragen: Was ist denn nun in der That vorgebracht worden von den Herren aus Elsaß-Lothringen in Bezug auf diesen Diktaturparagraphen
Herr Lenzmann hat seinerseits sich vorhin nochmals entrüstet, wie gestern Herr Kabls in seiner längeren Ausführung, über die Ausschließung der französischen Versicherungsgesellschaften aus Elsaß-Lothringen.
Sie haben aber bereits gestern gehört, daß diese Maßregel gar nicht erfolgt ist aus dem Diktaturparagraphen heraus, sondern auf Grund bestehender französischer Gesetze.
Nun aber bezüglich der Maßregeln, die sonst erwähnt worden sind vom Herrn Kabls sowohl wie vom Herrn Guerber, derjenigen Maßregeln, auf Grund deren man sich dieses harte Urtheil erlaubt, daß in Elsaß-Lothringen „schreiende Ungerechtigkeit ''geübt werde, auf Grund deren Herr Kabls gestern das Wort ausgesprochen hat, daß es den Anschein habe, als solle Deutschland „aufgehetzt ''werden gegen Elsaß-Lothringen als gegen ein „Lynchobjekt ''— was ist denn nun für die Erhärtung derartiger scharfer Anklagen hier beigebracht worden
Wenn ich mir alles zusammen ansehe, so ist es schließlich doch weiter nichts gewesen, als das Verbot einiger Zeitungen, das Verbot der „Presse '', deren Partei Herr Kabls angehört, das Verbot einiger klerikaler Blätter kürzlich im November.
Nun, Herr Kollege Guerber hat selbst nicht versucht, so viel ich gehört habe, das Verbot der „Presse ''noch weiter hier anzugreifen; ich brauche mich also darauf nicht weiter einzulassen.
Dagegen hat Herr Guerber um so länger verweilt bei dem Verbot jener klerikalen Blätter.
Here Guerber hat ausdrücklich darauf hingewiesen, daß diese Blätter sich ja eigentlich im Sinne des Statthalters bei den Wahlen verhalten hätten: weshalb er sie denn nach den Wahlen unterdrückt habe
Der Herr Statthalter hat aber, so viel ich mich erinnere, selbst in einer Rede gesagt, daß er mit dieser Unterdrückung nur deshalb gewartet habe, damit ihm nicht wieder vorgeworfen würde, er wolle die Wahlen beeinflussen, daß er in Wirklichkeit diese Unterdrückung bereits seit langer Zeit für nöthig gehalten habe.
Nun hat der Herr Abgeordnete Guerber in Bezug auf die „Union ''zugegeben, daß sie vielleicht vor einem Jahre einmal einen etwas scharf zugespitzten Artikel gegen Martin Luther gebracht hat.
Meine Herren, dieser Artikel würde unter Umständen auch nach meiner Meinung bereits ausreichen, im Elsaß ich kenne die Verhältnisse ein wenig den öffentlichen Frieden zu gefährden, zu gefährden in einem Lande, in welchem die konfessionellen Gegensätze sehr schroff einander gegenüberstehen, und in welchem mit Mühe und Noth es gelungen ist, den konfessionellen Frieden eine Reihe von Jahren hindurch zu erhalten.
Aus diesem Gesichtspunkte heraus, meine Herren, kann es sehr wohl gerechtfertigt sein, auch auf Grund des Diktaturparagraphen einmal vorzugehen gegen eine Presse, welche den öffentlichen Frieden in diesem Punkte gefährdet.
Dasselbe wird zutreffen für das „Odilienblatt ''.
Ich muß sagen, daß es mich, als ich die Nachricht von der Unterdrückung des „Odilienblattes ''gelesen habe, einigermaßen geschmerzt hat; ich habe dieses Blatt gekannt, als noch 'französisches Regiment im Elsaß bestand; ich habe mit großer Hochachtung gesehen, daß es, so viel ich mich erinnere, das einzige Volksblatt war, welches ganz und gar in deutscher Sprache geschrieben wurde, und ich habe es deshalb mit Freuden begrüßt, daß dieses Blatt nach der Annexion fortbestand.
Allein, meine Herren, wenn mir jetzt von einem Regierungsvertreter versichert wird, daß in den letzten Jahren dieses Blatt den konfessionellen Frieden in einer Weise gefährdet hat, daß in der That ernste Befürchtungen daraus zu ziehen waren, so muß ich doch sagen: dann nimmt selbst meine Sympathie und alte Liebe für dieses Blatt einigermaßen ab.
Und, meine Herren, daß das Urtheil, welches gestern der Herr Abgeordnete Kabls und heute der Herr Abgeordnete Guerber als das Urtheil des Landes über diese Unterdrückung uns vorgeführt haben, doch nicht allgemein getheilt wird, möchte unter anderem hervorgehen aus einem Briefe, welchen ein hochangesehener Bürger des Reichslandes, Herr Scheurer in Bitschweiler bei Thann, jüngst an das Kreisblatt in Thann gerichtet hat.
Es ist ein Brief, der sich auf ein anderes Blatt, welches jetzt die Stelle der „Union ''und des „Odilienblattes ''vertreten soll und in Belfort erscheint, bezieht.
In diesem Briefe- heißt es mit Rücksicht auf das „Odilienblatt ''folgendermaßen: Wenn die Unterdrückung eines Blattes eine strenge Maßregel ist, so ist sie sicher nicht bedauernswerth in Bezug auf die von dem „Odilienblatt ''unserem Lande geleisteten Dienste.
Dieses Blättchen war von einem Geiste der gehässigsten religiösen Intoleranz beseelt.
Das ist das Urtheil des Herrn Scheurer, (Zuruf: Wer kennt Herrn Scheurer )
dessen Angesehenheit im Reichslande Elsaß-Lothringen auch der Herr Abgeordnete Simonis nicht bestreiten wird.
Da der Herr Abgeordnete von Schalscha die Zwischenfrage stellt: Wer kennt Herrn Scheurer
so kann ich ihm vielleicht näher sagen, daß Herr Scheurer der Vater des Herrn ScheurerKestner, des bekannten Senators in Frankreich ist, und der Schwager des Herrn Jules Ferry.
Also, meine Herren, das Urtheil, welches die Regierung über die Wirksamkeit des „Odilienblattes ''gehabt hat, dieses Urtheil ist keineswegs alleinstehend, wird keineswegs nur von der Regierung vertreten; sondern es wird getheilt zum mindesten von einem Theile (Zuruf: Von einem Manne!)
gut, von einem Manne; ich kann einstweilen hier nur einen Mann anführen; es hat aber in den Zeitungen seiner Zeit verlautet, daß eine größere Zahl von reichsländischen Bürgern sich in ähnlicher Weise darüber ausgesprochen hat.
Ich kann das natürlich nicht kontroliren; aber, wenn ein sozial so hervorragender Mann, wie Herr Scheurer, ein derartiges Urtheil ausspricht, dann wird man wohl annehmen können, daß auch noch einige andere derselben Meinung sind.
Das ist aber so ziemlich alles, was von den Herren als direkte Wirkung der Anwendung des Diktaturparagraphen vorgebracht ist.
Es sind dann noch weitere Folgerungen gezogen worden; es ist gesagt worden, daß die ganze Verwaltung sich auf diesen diktatorischen Charakter zuspitze, wenn einmal eine derartige gesetzliche Bestimmung bestehe u. s. w. Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, hier eine Kritik an die elsässtsche Verwaltung zu legen; ich erachte mich auch 965 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1885. nicht genügend informirt dazu, um das überhaupt zu können; auch bin ich der Ansicht, daß im strengen Zusammenhang mit dem Diktaturparagraphen eine derartige Generalkritik hier nicht möglich sein würde; aber dabei bleibe ich, daß, so viel ich habe beobachten können, und so viel ich unter allen meinen Freunden habe hören können, das allgemeine Urtheil dahin geht, daß man gegenüber der Gesammtbevölkerung Elsaß-Lothringens, soweit die Deutschland widerstrebenden Elemente mit darin zusammen gefaßt sind, eher zu entgegenkommend als das Gegentheil gewesen sei.
Meine Herren, sehen Sie sich doch nur um in Elsaß-Lothringen!
Sie behaupten, eine freie Presse ist nicht mehr vorhanden, es ist nicht die Möglichkeit, frei seine Meinung auszusprechen.
Ich habe vorhin bereits gesprochen von dem Landesausschuß, wo diese Möglichkeit vorhanden ist, abgesehen von dem Reichstag.
Aber ich spreche ebenso von der Presse; ich behaupte, daß es noch heutzutage in EisaßLothringen unabhängige Blätter zur Genüge gibt, welche ihrerseits vollständig unabhängig und mit der von den Grenzen des Anstandes gebotenen Beschränkung auch mit vollständiger Freiheit die Regierungsakte kritisiren dürfen.
Ich verfolge meinerseits die Presse von Elsaß-Lothringen auch und kann das bezeugen.
Aber Freiheit für eine Presse, die sich von vornherein auf den Boden der Protestation stellt, Freiheit für eine Presse, welche ihre eigentliche Aufgabe darin erblickt, das Zusammenschmelzen von Deutschland und Elsaß-Lothringen zu verhindern, Freiheit für eine solche Presse kann es nicht geben und darf es nicht geben in einem Staat, der auf seinen nationalen Bestand etwas hält.
Meine Herren, wie gesagt, ich erlaube mir keine 'Kritik der elsaß-lothringischen Verwaltung gegenüber, ich bin auch nicht in der Lage, zu beurtheilen, ob dasjenige, was die Herren hier vorgebracht haben, ausreichend gewesen ist, um die Wirkungen des Diktaturparagraphen vollständig zu beurtheilen.
Aber, meine Herren, dabei bleibe ich: es ist uns keine Thatsache hier angeführt worden, die für uns schwerwiegend genug wäre, um zu sagen: es ist hier ein so schreiender Mißstand vorhanden, daß der Reichstag seinerseits interveniren muß.
Nun, meine Herren, um was handelt es sich gegenwärtig
Es handelt sich nicht cks IsAv keroncka, sondern darum, ob ein bestehender Zustand abgeschafft werden soll oder nicht.
Handelte es sich clo WAS tbrsncks, dann wäre auch ich vielleicht im Stande, an der Fassung des Diktaturparagraphen diese oder jene Ausstellung zu machen.
Aber darum handelt es sich nicht, sondern einfach darum: soll der bestehende Zustand, soll dieses Mittel vor allen Dingen, von welchem die Regierung uns erklärt, daß sie es gegenwärtig und auf die nächste Zeit hinaus noch nicht entbehren kann, soll dieses Mittel nun unsererseits der Regierung aus den Händen genommen werden
Das ist die einfache und klare Frage; darauf antworten wir, meine politischen Freunde und ich, einfach mit Nein.
Nun können Sie freilich sagen: die Sache ist ja nicht so schlimm, wir können uns unsererseits gegen diesen Diktaturparagraphen erklären; will die Regierung auf unseren Beschluß nicht eingehen, so braucht sie ihn ja nicht zu sanktioniren, sie kann den Diktaturparagraphen auf ihre Verantwortung hin behalten.
So einfach liegt die Sache doch nicht.
Herr Kollege Lenzmann hat uns vorhin aufgefordert, vom nationalen Standpunkt und vom Standpunkt der politischen Klugheit aus in die Abschaffung dieses Paragraphen einzuwilligen.
Meine Herren, was die politische Klugheit anbelangt, so will ich darüber mit Herrn Lenzmann nicht streiten; ich glaube, wir würden darüber unter uns nicht einig werden.
Was aber den nationalen Standpunkt anlangt, glaube ich Herrn Kollegen Lenzmann sagen zu müssen, daß ich der festen Ueberzeugung bin, wir könnten unserem nationalen Ansehen im Elsaß sowohl wie noch mehr in Paris und im übrigen Frankreich gar nicht schwerer schaden, als wenn wir gerade dieses Mittel, das die Regierung nöthig zu haben erklärt, ihren Händen entwänden.
Meine Herren, ich liebe es nicht, kleine Dinge zu großen nationalen Fragen aufzubauschen; auch hier liegt es mir fern, irgendwie zu übertreiben.
Aber das weiß ich, daß wir unserem Ansehen der französischen Bevölkerung gegenüber einen schwereren Schlag gar nicht versetzen könnten, als wenn heute der Reichstag mit Majorität dem Antrage Kablü beiträte.
Denn es würde diese Abstimmung aufgefaßt werden und würde nach der ganzen Anschauungsweise der Franzosen dahin aufgefaßt werden müssen, daß der deutsche Reichstag nicht mehr mit demjenigen Ernst und mit derjenigen Festigkeit auf der Ansicht beharre, daß wir Elsaß-Lothringen unter allen Umständen behalten müssen, wie es bisher der Fall gewesen ist.
Und weil wir diese Auslegung im Auslande nicht fördern wollen, weil wir ausdrücklich erklären wollen, daß Elsaß-Lothringen unser ist und unser bleiben soll für alle Zukunft, auch aus diesem Grunde neben all den anderen Gründen bitten wir Sie, meine Herren: stimmen Sie mit großer Mehrheit gegen den Antrag Kabls!
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Baron Zorn von Bulach hat das Wort.
Abgeordneter Baron Zorn von Bnlach: Meine Herren, die philosophische Auseinandersetzung, die soeben der Herr Dr. Böttcher im Namen der nationalliberalen Partei vorgebracht hat, beweist uns Elsaß-Lothringern, daß der geehrte Herr sehr wenig die Verhältnisse unseres Landes kennt; denn sonst würde der Herr Dr. Böttcher zuerst gar nicht gesprochen haben von der Unsicherheit des deutschen Reichs, die durch das Verhalten der Elsaß-Lothringer gefährdet sein sollte.
Er würde ferner gar nicht vom konfessionellen Frieden gesprochen haben, der bei uns in Elsaß-Lothringen nicht gefährdet wurde; denn, wenn es je ein Land gibt, wo die verschiedenen Konfessionen ruhig und friedlich nebeneinander haben leben können, so ist es Elsaß-Lothringen.
Herr Or.
Böttcher würde weiter die Geschichte der Entstehung der verschiedenen Blätter nicht vorgebracht haben; er würde nicht gesagt haben, daß das „Odilienblatt ''schon zur französischen Zeit bestand.
Das „Odilienblatt ''ist 1879 gegründet worden, und die Erlaubniß wurde ertheilt vom Herrn Oberpräsidenten von Möller.
Meine Herren, der Herr I) r. Böttcher hat zu seinen Begründungen die Meinung des Herrn Scheuer hier in dem Reichstag vorgebracht.
Wir, meine Herren, und meine politischen Freunde von Elsaß-Lothringen, wir legen gar kein Gewicht auf das Urtheil von Herrn Scheuer, Scheuer-Kästner und JuleS Ferry.
Wir verurtheilen diesen Brief, verurtheilen ihn auf das entschiedenste.
Wir sind und werden immer politische Gegner von denjenigen Herren sein, welche die Meinung des Herrn Scheuer im Elsaß vertreten.
Also ist für uns die Zustimmung des Herrn Scheuer wegen der Unterdrückung des „Odilienblatts ''gar nicht maßgebend, und ich kann um so mehr sagen, daß das Urtheil dieser Herren gegen Elsässer sehr gewagt ist, und wir verurtheilen es.
Meine Herren, wir können der nationalliberalen Partei unseren Dank nicht aussprechen, wie es Herr Dr. Böttcher vorhin gesagt hat, für dasjenige, was die nationalliberale Partei zur Entwickelung unseres Landes beigetragen hat.
Meine Herren, wenn Sie die Zustände, wenn Sie die politische Entwicklung von Elsaß-Lothringen kennten, so würden Sie wahrscheinlich unsere Meinung auch theilen; und wenn die nationalliberale Partei uns so lieb sein will, dann stimme sie mit uns für Abschaffung des Diktaturparagraphen; dann werden wir ihr unseren Dank aussprechen können.

Meine Herren, Herr Or.
Böttcher sagte weiter, wir müßten uns gar nicht wundern; einem eroberten Lande hätte man ja sehr schöne und sehr zahlreiche Geschenke schon gegeben.
966 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1885.
Ja, meine Herren, das ist wieder ein vollständiges Wunder!
Diese Meinung wurde uns letzthin schon im Landesausschuß seitens des Herrn Staatssekretärs von Hoffmann mitgetheilt.
Herr von Hoffmann war damals noch viel schroffer als Herr Ov.
Böttcher; er sagte uns im Landesausschuß, wir seien durch den Frankfurter Frieden von Frankreich an Deutschland abgeliefert worden ohne alle Rechte.
Meine Herren, der Herr Statthalter von Elsaß-Lothringen ist ganz anderer Ansicht; er hat zweimal in seinen berühmten Tischreden vorgebracht und scharf betont, die Rechte der Elsaß-Lothringer seien nie verschollen, sie seien aufrechterhalten, und die Annexion von Elsaß-Lothringen an Frankreich hätte diese Rechte nicht vernichtet.
Meine Herren, für uns besteht da eine Meinungsverschiedenheit; die einen behaupten so, die anderen wieder so.
Es sind eigentlich von Seiten des Herrn Unterstaatssekretärs von Puttkamer sehr wenig Gründe vorgebracht worden für uns wenigstens für die weitere Aufrechterhaltung des Diktaturparagraphen.
Ich begreife sehr wohl, daß die Mittheilungen, die Ihnen der Herr Unterstaatssekretär von Puttkamer gemacht hat, daß die Zitate, die er Ihnen vorgelesen hat, und die Briese, die geschrieben worden sind vom Herrn Kollegen Antoine, von Herrn Dollfus, einen Einfluß habeu können auf die Herren, die weniger unterrichtet sind über den Zustand in Elsaß-Lothringen.
Aber, meine Herren, wie ist denn eigentlich die Lage im Lande
Der Herr Unterstaatssekretär von Puttkamer hat Ihnen selbst zugeben müssen, daß es kein ruhigeres Land gibt als Elsaß-Lothringen.
In Elsaß-Lothringen lebt jetzt schon eine ganz zahlreiche Masse von Deutschen, und diese Deutschen selbst in Elsaß-Lothringen stehen unter dem Druck des Diktaturparagraphen so gut wie wir Elsässer.
Der Diktaturparagraph kann den Deutschen gegenüber angewendet werden so gut wie gegen die Elsaß-Lothringer.
In jeder Beziehung, zu jeder Stunde, Morgens und Abends, kann der Herr Statthalter, die Macht in der Hand, in das Leben, in die Verhältnisse der Einwohner Elsaß-Lothringens eindringen.
Er kann alle Maßregeln treffen; er braucht Rechenschaft niemandem darüber zu geben.
Wir Elsaß-Lothringer werden nicht allein davon betroffen; sondern die Deutschen, die in Elsaß-Lothringen leben, sind denselben Maßregeln ausgesetzt wie die eigentlichen Eingeborenen.
Meine Herren, halten Sie diesen außerordentlichen Zustand weiter aufrecht, so verhindern Sie ganz einfach die Assimilation, die Sie doch eigentlich wünschen, des Landes mit Deutschland.
Die Maßregeln, die da getroffen werden, mißstimmen die Meinungen in unserem Lande viel mehr als die Briefe, die bei uns wenig bekannt sind.
Ich bin sicher, daß in ElsaßLothringen nicht 200 Personen den Brief des Herrn Dollfus gelesen haben; ich bin sicher, daß in Elsaß-Lothringen nicht 500 Abonnenten die verschiedenen Zeitungen erhalten, von denen Ihnen gestern gesprochen wurde.
Meine Herren, das ist wohl begreiflich.
Warum
Von der ganzen Bevölkerung von Elsaß-Lothringen, 1500 000, gibt es kaum 300 000, die französisch lesen können.
Was für eine Wirkung werden auf diese deutsch redende Bevölkerung die in französischer Sprache redigirten Blätter haben
Meine Herren, Sie sehen, daß sich die Aufhetzereien, von denen Ihnen gesprochen ist, hier in Deutschland sehr gut lesen, aber daß sie in Wirklichkeit von sehr geringer Bedeutung sind; im Lande kennt man nichts, weiß man nichts davon.
Der Herr Unterstaatssekretär von Puttkamer sagte weiter, in Elsaß-Lothringen müßte man mehr das Interesse für das deutsche Reich fühlen.
Ja, meine Herren, ich glaube, wir haben genug bewiesen, daß uns die Interessen des deutschen Reichs nicht mehr fremd sind.
Sind nicht in der Kürze einige von uns in die „freie Vereinigung ''eingetreten
Haben wir nicht hinreichende Mittel gegeben für Verkehrslinien, für neue Eisenbahnen
Sind nicht von uns Anträge gestellt worden wegen weiterer Verkehrslinien
Haben wir nicht den Wunsch ausgesprochen nach Ausbauung des Kanals von Straßburg nach Ludwigshafen
Ja, meine Herren, das sind lauter Sachen, die beweisen, daß das Interesse der Elsässer für das deutsche Reich nicht so geringfügig sei, wie es der Herr Unterstaatssekretär von Puttkamer dargestellt hat.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir haben große Geldopfer für die Universität gebracht in unserem Lande; das alles kostet uns sehr viel, und wenn es Unzufriedenheit gibt in ElsaßLothringen, so besteht die Unzufriedenheit darin, daß der Wohlstand abgenommen hat, daß die schönen Versprechungen, die uns gemacht worden sind nach der Annexion, sich gar nicht erfüllt haben, daß aber unsere Bauern jetzt, wenn sie zurückdenken an die Zeit vor 20 Jahren, fühlen, daß ihre Situation eine ganz andere ist.
Das ist der eigentliche Grund der Unzufriedenheit; eine prinzipielle Feindseligkeit gibt es bei uns nicht.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich finde im Gegentheil, daß die ElsaßLothringer einen sehr guten Willen immer gezeigt haben Deutschland gegenüber.
Was haben wir im Landesausschuß gethan
Was thun die Bezirkstage, die Kreistage
Finden Sie nicht bei der einheimischen Bevölkerung die größte Opferwilligkeit, der deutschen Verwaltung an die Hand zu gehen
Wo haben Sie ein zweites Parlament, das mit der größten Objektivität die Sachen und Gegenstände beurtheilt, wie das unsrige, wie der Landesausschuß von Elsaß-Lothringen, meine Herren
Meine Herren, je mehr dieser außerordentlichen Maßregeln getroffen werden, desto mehr entfremden Sie sich die Sympathien in Elsaß-Lothringen.
Ich kann Sie versichern, daß im Augenblicke gerade durch diese Art und Weise, wie gegen die Elsaß-Lothringer vorgegangen wird, die Sympathien für Deutschland bei uns sehr abgenommen haben.
Sie hatten nach dem Jahre 1870, nach dem Kriege, nach der Eroberung ein sehr leichtes Feld.
Warum
Die Hauptfaktoren hatten Sie für sich.
Sie hatten die Sprache, und das Land, wo die Sprache dieselbe ist, sollte leichter zu assimiliren sein als ein Land, wo die Sprache eine andere ist.
Aber, meine Herren, Ihre Politik hat bis jetzt einen vollständigen Mißerfolg gehabt, und das ist in der Rede, die der Herr Unterstaatssekretär gestern gehalten hat, das größte Schlagwort, das er geführt hat, wo er gesagt hat: Meine Herren, geben Sie uns weiter die Macht in die Hand, wir können den Diktaturparagraphen nicht entbehren!
Meine Herren, seit 15 Jahren datirt die Annexion, und ich kann Sie versichern: es muß schwer sein für Regierungsvertreter, vor das Parlament zu treten und ihm zu sagen: Wir können die Macht nicht entbehren; wir haben nach 15 Jahren nichts gewirkt, sind nicht weiter gekommen; wir brauchen den Diktaturparagraphen, frei über die Bevölkerung verfügen zu können!
Ich glaube, meine Herren: wenn Sie gute Politik treiben wollen, haben Sie jetzt gesehen, daß Sie durch Anwendung des Diktaturparagraphen wenig erreicht haben.
Sie können ja Sie haben die Macht in der Hand Sie können die Diktatur noch 15 weitere Jahre Prokuren; in 15 Jahren werden Sie wahrscheinlich denselben Erfolg wie heute erreicht haben.
Dann aber, wenn 15 Jahre herum sind, werden Sie selber einsehen, daß die Abschaffung der Diktatur eine Nothwendigkeit sein wird!
Bis dahin aber, meine Herren, und wenn wir Sie auch durch unsere Angelegenheit sehr lange in Anspruch nehmen, ist es unsere Pflicht, ab und zu wieder vor den Reichstag zu kommen und von ihm zu verlangen, daß er uns endlich erlöst von dem Diktaturparagraphen.
Meine Herren, das wäre die Erfüllung der Versprechung der Gleichstellung, die von Ihrer Seite und 967 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1885. von der deutschen Nation Elsaß-Lothringen nach der Annexion gegeben worden ist.
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Abgeordneter Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg: Ich weiß nicht, was den Herrn Abgeordneten Dr. Böttcher veranlaßt hat, heute und zwar hat es vor kurzer Zeit ein anderes Mitglied seiner Partei gethan zum zweiten Male in diesem Hause es so darzustellen, als ob es nach irgend einer Richtung zweifelhaft sein könnte, daß innerhalb der unendlichen Majorität dieses Hauses oder innerhalb der unendlichen Majorität des deutschen Volkes jemals daran gedacht werden könnte, das Verhältniß, in welches wir Elsaß-Lothringen zum deutschen Reiche gebracht haben, aufzulösen.
Meine Herren, man spricht immer da von Eindrücken, welche gewisse Beschlüsse unter Umständen machen.
Ich weiß nicht, welches Interesse wir daran haben, und zwar noch dazu in ganz unrichtiger Weise, vorher zu betonen und unsere Gegner darauf aufmerksam zu machen, daß sie diese Dinge nach dieser Richtung auffassen und ihre Entschlüsse danach fassen sollten.
Nein, meine Herren, so liegt das Verhältniß in gar keiner Weise.
Man mag über den Diktaturparagraphen über §10, um richtiger zu sprechen denken, wie man will, man mag auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Dr. Böttcher, des Herrn Freiherrn von Hammerstein oder des Herrn Abgeordneten Lenzmann stehen: in gleicher Weise haben alle Redner, die in dieser Frage gesprochen haben, auf das ausdrücklichste betont, daß sie an dem Zustande, wie er durch das Schwert des deutschen Volkes geschaffen worden ist, unverbrüchlich festhalten wollen.
Es besteht auch gar keine entfernte Ursache, daran zu zweifeln, und mir scheint die wahre Größe einer Nation nicht darin zu liegen, daß man bei aller und jeder Gelegenheit gewissermaßen an die Brust schlägt und im Brustton diese Dinge nach außen behauptet, sondern in dem ruhigen unentwegten Festhalten an dem, was man im richtigen Nationalinteresse für geboten erachtet, ohne viel Sprüche und Redensarten dabei zu machen.
(Bravo!
links.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Böttcher hat ferner einen anderen Ausspruch gethan, der einigermaßen in einem gewissen Mißklange noch dazu mit dem steht, was er nach dieser Richtung behauptete.
Er hat nämlich die schon mehrmals in diesem Hause aufgetretene Behauptung wiederholt, daß die Annexion von Elsaß und Lothringen wesentlich durch ein Sicherheitsbedürfniß veranlaßt worden sei, und daß aus diesemSicherheitSbedürfniß heraus in ersterLinie die Einrichtungen des Landes geordnet werden müßten.
Meine Herren, ich habe bei jeder Gelegenheit, sobald diese Ansicht hervorgetreten ist, gegen dieselbe protestirt; denn diese Ansicht, meine Herren, ist allerdings geeignet, unsere deutschen Brüder in ElsaßLothringen in ein sehr zweifelhaftes Verhältniß zum deutschen Reich zu bringen.
Nicht, meine Herren, wegen des Sicherheitsbedürfnisses des deutschen Reiches haben wir das Elsaß wieder zum deutschen Reich geschlagen, sondern weil im Elsaß unsere deutschen Brüder wohnen, weil das Elsaß uns durch Gewaltakt entrissen ist, und gebieterisch das Verlangen der deutschen Nation war, diese alten Provinzen wieder mit uns zu vereinigen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, hat man im Jahre 1814 es nicht als einen der allerschwersten Schläge empfunden, hat man nicht gesagt, daß die Diplomatie das verdorben habe, was das Heer gut gemacht, als den schwersten Vorwurf, daß Elsaß damals französisch geblieben ist, und daß man aus hochpolitischen Rücksichten anderer Art dem allgemeinen Volkswunsche nicht nachgegeben hat
Und ich würde allen denjenigen Herren welche der Meinung sind, daß lediglich ein Sicherheitsbedürfniß für Deutschland existire, dieses Land zu annektiren, doch empfehlen, die Worte zu lesen, die der alte Görres damals über die Nothwendigkeit der Einverleibung des Elsaß in Deutschland geschrieben hat.
Nun, meine Herren, daraus, daß das Elsaß ein deutsches Land geworden ist und werden mußte, folgen aber auch alle die Pflichten, welche wir gegen das Land ganz unzweifelhaft erfüllen müssen.
Nun befindet man sich ja jetzt diesen Dingen gegenüber in einer sehr eigenthümlichen Lage.
Der Herr Abgeordnete Kablä hat in seiner Rede eine Aeußerung unseres früheren Kollegen North angeführt und gesagt: „Herr North, meine Herren, den Sie ja alle miteinander kennen werden ''.
Ja, das hat mich mit einer gewissen Wehmuth an die früheren Zeiten erinnert.
Ich glaube, daß keine 30 Mitglieder mehr hier in diesem Hause sind, welche den Herrn Abgeordneten North hier gesehen, welche die früheren Verhandlungen über Elsaß-Lothringen in diesem Hause mitgemacht haben, und es sind die Fäden, welche damals angesponnen wurden, nach allen Richtungen zerrissen.
Wir haben seit dem Jahre 1879 uns eigentlich mit den clsässer Angelegenheiten nicht mehr beschäftigt, und es ist gewissermaßen die Tradition aller dieser Angelegenheiten in diesem hohen Hause jetzt nicht mehr da.
Es ist sehr schwierig, diesen Z 10, der ja nicht allein für sich besteht, jetzt gewissermaßen zum besonderen Gegenstände einer Betrachtung zu machen.
Dieser ß 10 ist ein Bestandtheil der Gesetze, welche in den Jahren 1871, 1877 und 1879 in diesem hohen Hause zur Verfassung von ElsaßLothringen gemacht worden sind; er ist ein integrirender Bestandtheil dieses Gesetzes, und wenn an diesen Gesetzen eine Aenderung gemacht werden soll ich werde noch später darauf zurückkommen —, so müßten Sie ganz unzweifelhaft viel tiefer greifen und weiter gehen und weitere Punkte umfassen, welche mit diesem § 10 in ganz untrennbarem Zusammenhange stehen, und es haben auch früher die Herren Antragsteller, wie Sie sich erinnern werden, ihre Anträge noch auf ganz andere Bestimmungen dieser Gesetze ausgedehnt.
Nun sind uns über die Handhabung dieses Paragraphen ja eine Reihe Mittheilungen gemacht.
Ich heiße diesen ß 10, wie ich inzidenter bemerken will, nicht, wie immer geschieht, den Diktaturparagraphen; ich weiß eigentlich nicht, wann dieses Wort „Diktaturparagraph ''jemals in unsere Sprachweise aufgenommen worden ist; meines Erachtens ist es ein nicht ganz uninteressanter Beweis dafür, was die Anwendung der Worte manchmal für eine materielle Kraft haben kann.
Denn ich bin eigentlich der Meinung, daß schon dadurch, daß der H 10 immer als Diktaturparagraph bezeichnet ist, er eigentlich eine etwas andere Bedeutung und schärfere Anwendung bekommen hat, als es ursprünglich beim Erlaß des Gesetzes vom 30.
Dezember 1871 beabsichtigt worden ist.
Nun, meine Herren, hat uns der Herr Unterstaatssekretär für Justiz von Elsaß-Lothringen eine Reihe von Umständen angeführt, welche das Interesse des Hauses in lebhafter Weise erregt haben, und es kann auch gar keinen Augenblick zweifelhaft sein, daß ein großer Theil dessen, was er gesagt hat, uns zu recht reiflichem Nachdenken Veranlassung geben muß.
Der Eindruck, den er gemacht hat, hat sich ja aus der Rede, welche der verehrte Herr Kollege Guerber heute im Hause gehalten hat, ganz deutlich wiedergespiegelt.
Die Dinge bestehen, sie sind nicht aus der Welt zu schaffen, und wir müssen ganz unzweifelhaft ihnen in unseren Beschlüßen Rechnung tragen.
Allein, meine Herren, die Betonung der Punkte, die der Herr Unterstaatssekretär hervorgehoben hat, gab mir doch noch zu ein paar wenigstens allgemeinen Betrachtungen Veranlassung.
Der Herr Unter968 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1885. staatssekretär hat unter anderem das Programm und die Schriftstücke besprochen, welche einer unserer Kollegen, der Abgeordnete von Metz, vor der letzten Wahl erlassen hat.
Meine Herren, ich muß allerdings sagen, die Dinge haben auf mich einen recht starken Eindruck gemacht.
Es ist außerordentlich bedauerlich, daß eine derartige Sprache von einem Abgeordneten, der in den deutschen Reichstag gewählt werden will, geführt worden ist; aber, meine Herren, nun muß ich mir sagen: wäre es im Jahre 1877 noch, als wir uns zum letzten Male in eindringlicher Weise mit den Angelegenheiten von Elsaß-Lothringen beschäftigt haben, wäre es noch bis zum Jahre 1877 möglich gewesen, daß ein Abgeordneter, der ein derartiges Programm aufgestellt hätte, iu Elsaß-Lothringen gewählt worden wäre
Nach meiner Kenntniß des Landes muß ich mit Bestimmtheit sagen: das wäre nicht der Fall gewesen.
Erst jetzt ist es möglich geworden, nach den Erfahrungen der Zeiten, welche zwischen dem Jahre 1879 und jetzt liegen, daß dieses Programm wenigstens in einem Theile des Landes so viele Wähler auf sich vereinigen konnte, daß ein anderer Kandidat, der noch dazu in gar keiner Weise ein Regierungskandidat war, sondern eigentlich mehr ein Kandidat der Zentrumspartei, diesem Kandidaten gegenüber unterlegen ist.
Ja, meine Herren, es ist vollständig richtig: die Anzahl der Kandidaten, welche mit einem Protestprogramm aufgetreten sind, hat sich seit dieser Zeit vermehrt; sie haben sich nicht stark vermehrt, denn Sie müssen die Kandidaten nach dem beurtheilen, wie sie sich selbst bezeichnen, und wenn Sie im Parlamentsalmanach die Parteibezeichnungen nachsehen, welche auf den eigenen Angaben der Kandidaten beruhen, so werden Sie finden, daß eigentlich nur ein ganz geringer Theil derselben sich als Protestkandidaten bezeichnen, die anderen sich einfach bezeichnen als elsaß-lothringische Fraktion.
Nun, meine Herren, ist es aber doch eine eigenthümliche Sache, und ich frage mich: hat seit dieser Zeit die Protestgesinnung im Elsaß zugenommen
ist seit dieser Zeit die Anzahl derjenigen, welche unter allen Umständen eine Revanche herbeiführen wollen, welche mit Herbeiführung aller Mittel nach Frankreich zurückstreben, größer geworden
Meine Herren, diese Frage wird sich kaum bejahen lassen, und ich glaube auch nicht, daß der Herr Vertreter der elsaßlothringischen Regierung uns in dieser Beziehung eine Bejahung geben wird.
Sie werden aber finden, daß ein großer Theil der Wähler, und zwar der hervorragenden Wähler, welche noch vor einer Reihe von Jahren denjenigen Kandidaten ihre freie Unterstützung gaben und die Kandidaten wählten, welche die Angehörigkeit au das deutsche Reich und die autonome Stellung für Elsaß-Lothringen zu ihrem Hauptprogramm machten, daß ein großer Theil dieser Wähler und Führer von Wählern stillschweigend oder offen jetzt den Kandidaten, welche den Protest vertreten, ganz gleichgiltig, ob sie auch mit der Protestgesinnung desselben einverstanden sind oder nicht, ihre Stimmen geben; und dadurch allein, meine Herren, ist es erklärlich, daß sich in dieser Beziehung die Verhältnisse in der Vertretung von Elsaß-Lothringen verschoben haben.
Als wir das Gesetz des Jahres 1877 beriethen, als wir im Jahre 1879 das weitere Gesetz, das letzte Gesetz, welches sich mit der Ordnung von Elsaß-Lothringen beschäftigt hat, in diesem Hause beriethen, da wurde die Hoffnung ausgesprochen, daß erstens einmal der Z 10, um den es sich hier handelt, unter der Entwickelung der neuen Verhältnisse nur eine ganz vorübergehende Bedeutung haben werde, und dann weiter die bestimmte Hoffnung, daß Dinge, welche im Elsaß zu den allergrößten Anomalien gehören, nämlich die Ordnung der Munizipalverwaltung in Straßburg und der Munizipalverwaltung in Colmar, in der allerkürzesten Zeit geregelt werden könnten.
Nun sind seit dieser Zeit eine ganze Reihe von Jahren verflossen, und ich frage: wie steht es mit der Ordnung dieser Frage, sind wir der Rückgabe der Munizipalverwaltungen näher gekommen, oder sind wir weiter davon entfernt
Ich glaube, selbst der optimistischste Betrachter der dortigen Zustände wird nicht sagen können, daß wir der Erfüllung näher gekommen sind.
Und nun vollzieht sich in Straßburg das ganz eigenthümliche Schauspiel, daß die Belastung der Kommunen mit vielen Millionen Schulden, wie sie jetzt durch die Stadterweiterung nothwendig wird, nicht unter der kommunalen Regierung, welche ja die Voraussetzung aller dieser Dinge ist, sondern unter dem Regime eines von der Negierung eingesetzten Bürgcrmeistcreiverwalters erfolgt ist.
Nun, meine Herren, fragt man sich allerdings: was ist an diesen Zuständen schuld
Kanu jemand behaupten, daß es nur die französische Agitation der ausgewanderten Elsässer oder die in Frankreich betriebene Revanchepolitik ist, welche, wie der Herr Üntcrstaatssekretär uns gestern auseinandersetzte, in neuester Zeit größere und ausgiebigere Versuche machen, im Elsaß wieder Boden zu fassen
Soweit diese Dinge an die Öffentlichkeit getreten sind geheime Ouellen stehen mir natürlich nicht zur Verfügung; so weit sie aber iu die Oeffentlichkeit getreten sind —, bewegen sie sich heute genau in demselben Geleise, sie werden mit denselben Mitteln und von denselben Personen getrieben, wie sie vor einer Reihe von Jahren, als wir uns mit den elsässischen Dingen in diesem Hause befaßt haben, betrieben worden sind.
Zu jeder derartigen Agitation, die von außen in das Land hineingetragen wird, gehören zwei Personen: erstens diejenige, die agitirt, und zweitens derjenige, der einer solchen Agitation ein offenes Ohr leiht.
Dieses offene Ohr haben jene in Elsaß früher nicht gefunden oder nur in ganz verfchmindender Anzahl.
Meine Herren, ich frage, finden sie cs jetzt in bedeutenderer Anzahl, und welches sind die Gründe, warum sie es jetzt in bedeutenderer Anzahl finden, als sie es damals fanden
Meine Herren, ich kann aus dem, was die Herren Abgeordneten des Elsaß gesagt haben, die Klagen, die sie erheben, in gar keiner Weise substantiiren.
Was in diesem Hause fehlt ich habe das schon hervorgehoben —, ist die lebendige Tradition, die fortwährende Beschäftigung mit den elsaß-lothringischen Angelegenheiten; wir sind zum größten Theile über diese Dinge außerordentlich wenig unterrichtet, wir sind nur auf Zeitungsnachrichten angewiesen, und die sind in solchen Dingen am allerbedenklichsten.
Nun muß ich auch gestehen, daß auch aus dem, was die Herren heute vorgebracht haben, ich diese allgemeinen Klagen mit einer hinreichenden Deutlichkeit nicht substantiiren kann.
Wenn der Herr Abgeordnete Zorn von Bulach heute von der Lage der Landwirthschaft und deren Niedergang gesprochen hat, so sind dies Klagen, von denen wir nicht bloß in Elsaß-Lothringen, sondern auch aus anderen Theilen des deutschen Reiches außerordentlich viel hören, und Elsaß-Lothringen unterscheidet sich in dieser Beziehung durchaus nicht von den anderen Theilen des deutsches Reiches; und wenn Sie Ihre Blicke nach Frankreich hinüberlenken würden, so würden Sie dieselbe Agitation und dieselben Klagen, welche bei uns erschallen, in Frankreich gerade so hören wie bei uns.
Das sind Dinge, die hüben und drüben der Vogesen ganz gleich sind.
Allein, meine Herren, die zwei Thatsachen bleiben bestehen: das elsasser Volk, zu dessen Charakterisirung keine schöneren und wahreren Worte angewendet werden konnten, als sie der Herr Unterstaatssekretär von Elsaß-Lothringen in der gestrigen Sitzung angewendet hat, das elsasser Volk ist seiner Natur nach ein ruhiges, gesetzliches und loyales Volk, es hat sich durch nichts bis jetzt veranlassen lasten, von der Bahn der Gesetze auch nur im allergeringsten abzuweichen.
Es ist schon oft in diesem hohen Hause betont worden, daß kaum eine Abtrennung eines Landes von einem großen Ganzen, mit dem es seit langen Jahren verknüpft war, sich in der ruhigen Weise vollzogen hat, wie sich die Abtrennung Elsaß-Lothringens von Frankreich und die Einschmelzung in das deutsche Reich vollzogen hat.
Es müssen alfo besondere Ursachen, welche ich im Augenblick nicht substantiiren kann.
Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1885.
969 sein, die seit dem Jahre 1877 diesen ganz unleugbaren Umschwung in der Bevölkerung hervorgebracht haben.
Meine Herren, ich will keinen Tadel gegen die gegenwärtige Verwaltung richten; ich will in dieser Beziehung jedes scharfe Wort, was da gesprochen werden könnte, ausdrücklich zurückhalten und schon aus dem einfachen Grunde zurückhalten, den ich vorhin bereits angedeutet habe, daß uns die vollständige Kenntniß der Dinge in Elsaß-Lothringen abgeht.
Denn nur mit dieser vollständigen Kenntniß der Dinge lassen sich die Zustände dort genügend charakterisiren.
Nun, meine Herren, möchte ich aber, was die Anwendung dieses § 10 betrifft, doch ein paar Worte noch über die Fälle sprechen, welche von dem Herrn Abgeordneten Kable, von Herrn Guerber erwähnt und von dem Herrn Unterstaatssekretär gestern des näheren beleuchtet worden sind.
Meine Herren, daß dieser ß 10 unter Umständen eine durch die außerordentlichen Verhältnisse des Landes für eine gewisse Zeit geltende, allerdings traurige Nothwendigkeit sein muß, das wird kaum jemand in diesem Hause ernsthaft bestreiten.
Aber, meine Herren, daß dieser Z 10 gewissermaßen der Hort und das Schiboleth des Deutschthums im Elsaß sei, das, meine Herren, ist denn doch, glaube ich, eine Auffassung, welche zurückgewiesen werden muß.
Meine Herren, ich ersehne die Zeit und ich glaube, sie wird auch kommen —, daß wir, und zwar nicht nur durch Beseitigung des § 10, sondern unter Berücksichtigung der anderen hier noch in Einschlag kommenden Gesetzbestimmungen, dem Elsaß das volle Maß der Freiheit werden gewähren können, deren es meines Erachtens vollständig würdig ist.
Aber erlauben Sie mir, über die Anwendung dieses H 10 denn doch noch ein paar Bemerkungen zu machen.
Der K 10 ist in der letzten Zeit angewendet worden gegen drei Blätter: die „Union '', das „Odilienblatt ''und das „Echo ''.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete vr.
Böttcher einige allgemeine Bemerkungen bei dieser Gelegenheit vorgebracht, von denen ich annehme, daß er sie in der wie soll ich sagen
schroffen Weise, wie sie aufgefaßt werden können, ja kaum gemeint hat.
Denn wenn sie, wie ich mir die Ausdrücke notirt habe, wörtlich, wie sie lauten, aufgefaßt würden, so würde allerdings mit einer derartigen Anschauung irgend eine Preßfreiheit absolut unmöglich sein.
Bekanntlich, meine Herren, ist ja immer die Ausrede derjenigen gewesen, welche nicht bloß die Preßfreiheit nicht, sondern die Knechtung der Presse wollten, daß sie nicht gegen die gute Presse, sondern gegen die schlechte Presse ihre Angriffe und Knebelungsversuche richten wollten, und mit dem Begriff der Preßfreiheit ist eben diese ganze Argumentation absolut unverträglich.
Nun sind über das „Odilienblatt ''von dem Herrn Unterstaatssekretär für Elsaß-Lothringen einige Mittheilungen gemacht worden.
Ich muß aber sagen, wenn das die hauptsächlichsten Gründe waren, um dieses Blatt zu unterdrücken, ja, meine Herren, dann ist allerdings die Unterdrückung im Elsaß außerordentlich wohlfeil zu haben.
Es ist dann auf die allgemeine Haltung des Blattes hingewiesen worden.
Meine Herren, die allgemeine Haltung dieses Blattes ist mir auch einigermaßen bekannt: das „Odilienblatt ''hat bekanntlich, wie ja das sehr leicht durch die Entwicklung der französischen Zustände erklärlich ist, auch gegen die jetzige französische Regierung und gegen deren Kirchenpolitik eine sehr schroffe Stellung eingenommen und hat dieser Stellung einen Ausdruck gegeben, welcher sich nicht immer in parlamentarischen Formen bewegte; mir ist er noch in einer ganz anderen Weise bezeichnet worden.
Aber der Z 10 ist nicht gegeben worden, um über den Geschmack und Anstand zu wachen, sondern über die öffentliche Sicherheit.
Und nun, meine Herren, ist es doch sehr merkwürdig, daß ein Brief des Herrn Scheuer, eines Schwagers des Herrn Ministers Ferry, desselben Herrn Scheuer, dessen Familie mit die eigentliche Seele der Association ä'isace-Oorramc in Paris, besonders die pekuniäre Verhandlungen des Reichstags.
Seele bildet, daß ein Brief dieses Herrn Scheuer der sich dadurch verletzt fühlt, daß ein Blatt diese schroffe ''und, wie ich annehme, auch wenig anständige Stellung gegen die französische Regierung eingenommen habe, uns hier als ein Beweis dafür angeführt wird, daß die Richtung dieses Blattes im Elsaß unangenehm berührt habe, und es also berechtigt gewesen sei, dieses Blatt zu unterdrücken.
Das, meine Herren, ist nun neu, daß man einen aus den französischen Protestkreisen gegen ein elsässisches Blatt geschriebenen Brief als ein Motiv dazu benutzen kann, um das Blatt zu unterdrücken.
Ich will das Blatt nicht in Schutz nehmen; das „Odilienblatt ''ist, glaube ich, nicht viel besser und nicht viel schlechter als viele anderen Blätter, welche in dieser Richtung in Deutschland herauskommen, die mir auch keine besondere Freude machen, und die ich unter Umständen auch nur gezwungen zur Hand nehme; allein etwas ganz anderes ist es doch, nicht bloß den Staatsanwalt, sondern gleich die ganze Unterdrückungsmaschine gegen ein solches Blatt in Anspruch zu nehmen, um seinen nicht mit demselben übereinstimmenden Standpunkt zu konstatiren.
Wenn das „Odilienblatt ''einen Artikel über Luther gemacht hat, der sehr wenig würdig war und sich in sehr unschönen Formen bewegte, so will ich das glauben ich habe ihn nicht gelesen —, so ist das etwas, was auch in einer gewissen Vergangenheit zurückliegt; und ich muß sagen: daß man ein Blatt, welches einen Artikel über Luther bringt, den ich jedenfalls nach seiner ganzen Form das kann ich schon im voraus sagen, ohne daß ich ihn gelesen habe auf das äußerste mißbillige, deswegen unterdrückt, weil er nach Z 10 eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit herbeiführte, das verstehe ich nicht.
Das dritte dieser Blätter, das „Lcbo cks LcliiltiAÜsiiQ ja, meine Herren, darüber kann ich mit etwas mehr Sachkenntniß reden.
Es hat nur ein kurzes Dasein gehabt, es hat es nicht einmal zu den Jünglingsjahren gebracht, sondern ist schon in seiner frühesten Kindheit dahingegangen; und es war daher keine übermenschliche Aufgabe, das ganze Blatt von seinem Erscheinen an in ein paar Stunden durchzulesen.
Ich habe mich dieser Aufgabe unterzogen, weil ich einmal an einem Falle genau sehen wollte: welches sind die Blätter, die auf Grund dieses § 10 unterdrückt sind
Nun muß ich sagen, wenn der Z 10 einen ästhetischen Gerichtshof einsetzen würde, der über die Geschmacksrichtung eines Blattes oder über derartige Dinge zu urtheilen hätte, und wenn dieser nach Paragraph so und so viel des Kodex der Aesthetik die Unterdrückung des „Echo ''verordnet hätte, würde ich mich vielleicht dessen gefreut haben; aber der § 10 hat doch noch etwas andere Voraussetzungen.
Ich habe in diesem Blatte zwar allerdings eine ziemliche Anzahl von Sünden gegen den Geschmack gefunden, aber, meine Herren, einen Grund nicht, um eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit zu finden; es ist da wirklich außerordentlich schwer, das passende Wort darüber zu finden.
Ich muß annehmen, daß dieser Grund nicht in den Zeilen, sondern zwischen den Zeilen irgendwo gestanden hat, wo ich ihn nicht habe finden können, aber wir können ja nur nach dem urtheilen, was in einer Zeitung gedruckt ist.
Nun geht aus dieser Handhabe des Z 10 doch etwas mit Sicherheit hervor.
Die gesammte Presse in ElsaßLothringen sah diesen § 10 wie ein Damoklesschwert über ihrem Haupte schweben.
Wenn es möglich war, aus äußeren, mir im Augenblick nicht bekannten Gründen ein Blatt von verhältnißmäßiger Harmlosigkeit, wie dieses, ohne Angabe von Gründen zu unterdrücken, so muß sich ja jede Zeitung in Elsaß-Lothringen sagen: ja, mein Gott im Himmel, du stehst täglich unter diesem Schicksal!
Irgend eine Annonce, bieder Redakteur nicht gelesen hat oder hat durchschlüpfen lassen, kann Anlaß geben, eine derartige Maßregel herbeizuführen.
Meine Herren, daß unter der Herrschaft eines solchen Gesetzes sich anständige Preßzustände in keiner Weise entwickeln können, das scheint mir absolut selbstverständlich zu sein, und wenn 134 970 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1885.
Sie die Güte haben, die in Elsaß-Lothringen erscheinenden Zeitungen, soweit sie nicht aus dem diesseitigen Deutschland importirt sind, durchzusehen, so werden Sie das vollauf bestätigt finden; man sieht in jeder Zeile, die geschrieben wird, die innere Unruhe, die da zeigt, daß das Schwert eines schönen Morgens niederfallen kann.
Deshalb, meine Herren, muß ich betonen, daß es dringend, und zwar im deutschen Interesse dringend zu wünschen ist, daß wir endlich aus diesen Zuständen, welche gegenwärtig provisorisch dort Geltung haben, herauskommen.
Das wird aber nur dann möglich sein, wenn wir einmal in einer genauen Erwägung der Gesammtverhältnisse von ElsaßLothringen die Gesetze, welche die verfassungsmäßige Stellung des Landes ordnen, einer Revision unterziehen; und bei dieser Gelegenheit würde, wie ich fest voraussetze, auch möglich sein, diesen K 10 zu beseitigen.
Meine Herren, durch den Antrag, den § 10 jetzt gesondert zum Gegenstände einer Abstimmung im Reichstage zu machen, wird in der Sache absolut nicht das allergeringste erreicht.
Wir wissen ganz genau, wir mögen in dieser Beziehung stimmen wie wir wollen, der ß 10 würde zunächst bestehen bleiben.
Es ist also nichts weiter als eine Demonstration, eine Demonstration, die wir keine Veranlassung haben jetzt zu machen.
Ich bin der Meinung, meine Herren, daß auch diesem Falle, nachdem wir durch Gesetz vom Jahre 1877 einen großen Theil unserer Befugnisse an den Landesausschuß abgegeben haben, obwohl der Reichstag ja formell das Recht allein hat, in diesen Fragen ein bindendes Gesetz zu geben, doch dem Landesausschuß in gewisser Richtung eine Initiative zukommen muß.
Im Landesausschuß, meine Herren, können die Verhältnisse von allen Seiten mit der nothwendigen Sachkenntniß und Klarheit erörtert werden, und wenn im Landesausschuß die Wünsche der Bevölkerung, mit den nöthigen Gründen und Thatsachen substantiirt, eingehend dargelegt und durch einen Beschluß manifestirt werden, dann, meine Herren, wird der Reichstag einer solchen Manifestation gegenüber auch nicht mehr in der Lage sein, ein Nein aufrecht zu erhalten.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Franckellstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, weil von allen Parteien zu diesem Antrage Stellung genommen ist, könnte es auffallen, wenn die Fraktion, zu der ich gehöre, in keiner Weise sich äußerte.
Der Antrag, welcher hier vorliegt, kommt nicht zum ersten Mal in den Reichstag; er hat uns zu verschiedenen Zeiten eingehend beschäftigt, und die Zentrumsfraktion hat zu allen Zeiten unbedingt sich dafür erklärt, daß dieser Ausnahmeparagraph wegzufallen habe.
Wenn sie jetzt in die Lage versetzt würde, von neuem über diese Frage zu stimmen, so hätte sie keinen Grund, ihr früheres Votum zu ändern.
Es würde also auch bei ihr wegen dieser Kontinuität ihrer Anschauungen und der Bethätigung derselben von einer Demonstration in keiner Weise die Rede sein können; sie thäte eben das, was sie immer gethan hat.
Nun hat man jetzt, wie auch in den früheren Zeiten, wieder versucht, die Nothwendigkeit des Fortbestehens dieser außerordentlichen Befugnisse darzulegen; und das ist geschehen durch die Anführung von allerlei Thatsachen, die entweder nur generell angedeutet wurden, ohne thatsächlich substantiirt zu sein, oder aber auf Anführungen und einfache Behauptungen ohne ausreichenden Erweis sich beschränkten.
Es hat das auf mich sehr wenig Eindruck gemacht; wie ich denn auch auf der anderen Seite glaube, daß es besser gewesen wäre, wenn die Klagen, welche von Seiten der Herren aus Elsaß-Lothringen vorgebracht sind, sich mehr beschränkt hätten aus das, was unmittelbar mit den außerordentlichen Befugnissen zusammenhängt, und wenn sie nicht gleichsam ein Tableau aller Beschwerden vorgetragen hätten, die in der Verwaltung mit diesem Paragraph oder ohne denselben, gleichviel vorgekommen sein könnten und vorgekommen wären.
Durch dieses Vorgehen ist die Situation einigermaßen verdunkelt worden.
Es bleibt in der That übrig, daß wir den Paragraphen angewendet gesehen haben nur in der Presse und in Beziehung auf die Presse und nicht in Beziehung auf irgend einen anderen Gegenstand, auf irgend eine andere Person, eine andere Verbindung.
In Bezug auf Vereine, seien es geheime oder öffentliche, in Bezug auf Personen, die angeblich Agitationen betrieben, ist von diesem Paragraphen in neuerer Zeit gar keine Anwendung gemacht worden.
Der Herr Unterstaatssekretär hat auch keinen derartigen Fall vorgeführt.
Er hat nur gesagt: die Stimmung in Elsaß-Lothringen ist im allgemeinen eine solche, daß wir den Paragraphen nicht entbehren können.
Stimmungen, Herr Unterstaatssekretär, faßt man aber nicht mit solchen Paragraphen; man kann sie mittels derselben höchstens erzeugen in einer Weise, die sehr wenig angenehm ist.
Zur Kennzeichnung dieser Stimmung sind nun verschiedene Thatsachen angeführt worden, unter anderem ein Brief des Herrn Abgeordneten Dollfus und auch ein Schreiben des Herrn Abgeordneten Antoine.
Ich habe gewiß die Anschauungen meiner Freunde ohne Ausnahme auf meiner Seite, und ich spreche anch die mcinige aus, wenn ich sage, wie ich diese Briefe im höchsten Grade beklage, und wie ich bedaure, daß Mitglieder dieses Hauses diese Briefe geschrieben haben.
Aber daraus, daß einzelne Personen solche Anschauungen aussprechen, nun zu folgern: man müsse die Befugniß haben, jeden Augenblick alles Mögliche zu thun ohne Verantwortlichkeit, das geht mir denn doch zu weit!
Und wenn anderes nicht zu thun war im Elsaß auf Grund dieses Paragraphen, um dort Ruhe und Ordnung aufrecht zu erhalten, als die Presse zu maßregeln, dann, ineine Herren, weiß ich gar nicht, warum man eine so maßlose Befugniß bestehen läßt und nicht einfach ein ordentliches Preßgesetz gibt.
Wenn das Gesetz, welches im Elsaß besteht, etwa nicht genügen sollte es ist seinerzeit hier von uns entschieden verlangt worden, daß man in Elsaß-Lothringen unser Preßgesetz zur Anwendung bringe —, dann möge man ein besonderes Preßgesetz einbringen; denn die ElsaßLothringer für immer mundtodt machen oder sie, was dasselbe ist, von der Regierung völlig abhängig machen, das ist etwas durchaus Unzulässiges nach jeder Richtung hin.
Es muß das eine Bevölkerung im allerhöchsten Grade erbittern, die gewohnt war, in freierer Presse sich zu äußern.
Es ist das aber auch ein Schaden für die Regierung.
Wenn in einem Lande alle Organe der Presse entweder unterdrückt sind oder doch in einer Lage sich befinden, in der sie jeden Augenblick unterdrückt werden können, so hat die Regierung ja gar nicht Gelegenheit, die wahre Stimmung des Landes richtig zu erfahren; und ich würde glauben, daß eine weise Regierung wohlthäte, ein freies Aussprechen herbeizuführen, damit sie wisse, wie die Ansichten im Lande sind, damit sie einerseits denen, die nun für sie eintreten wollen, eine freie Bewegung gebe und andererseits denen, die etwas zu tadeln haben, den Anlaß und ebenfalls die Gelegenheit biete, ihre Ausstellungen geltend zu machen.
Die eigentlich offiziöse Presse wird in dieser Hinsicht nichts nutzen können; der glaubt nun einmal in Deutschland und im Elsaß kein Mensch mehr.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Wir haben also vor uns die Behauptung der Regierung, welche sagt: wir haben den Ausnahmeparagraphen noch nothwendig wegen der Presse; für alle anderen Dinge hat man Greifbares absolut nicht angeführt.
Das aber kann unmöglich den Zustand dauernd rechtfertigen, der hier in Frage ist, und den ich mit meinen Freunden zu jeder Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1885.
971 Zeit bekämpft habe.
Will man das ist von mir in dieser Zeit wiederholt dargelegt worden neugewonnene Landestheile innerlich mit uns vereinigen, so muß man ihren Bewohnern vor allem das Bewußtsein beibringen, daß sie unsere vollbürtigen Brüder geworden, und daß sie mit dem gleichen Maße der Gerechtigkeit behandelt werden; und wenn ich selbst annehmen wollte, daß in Elsaß-Lothringen die vollkommenste Gerechtigkeit geübt werde, so wird sie nicht als solche empfunden, so lange sie nicht durch Gesetz begründet ist und lediglich ruht auf der Willkür einer Regierung.
Um dieses Bewußtsein in die elsassische Bevölkerung zu bringen, ist es nothwendig, dieses Damoklesschwert von ihr wegzunehmen.
Das ist und bleibt unsere Ansicht, die wir immer vertreten haben.
Nun sind ja mancherlei Gründe angeführt worden, weshalb man diesen großen Apparat gegen die aufkeimende Presse in Elsaß-Lothringen in Anwendung gebracht hat.
Ich wende mich vor allem zu den drei Blättern, die zuletzt genannt sind, welche man unterdrückt hat angeblich unter dem Beifall vieler Elsässer, auch Katholiken im Elsaß, und auch der Franzosen.
Ein französisches Lob für diese Maßregel war und ist mir von vornherein sehr bedenklich.
Als ich mich aber erkundigte, erfuhr ich, es sei das Lob deshalb so lebhaft gewesen, weil man fand, daß klerikale Blätter unterdrückt seien.
Das ist allerdings etwas, was in Paris immer sehr angenehm sein wird auch unseren neuen Freunden, den Herren Fern) und Genossen; und der Beifall von Scheuer-Kästner ist ja von dem Herrn, der eben vor mir gesprochen hat, ganz auf dieselbe Quelle zurückgeführt worden.
Es soll konfessioneller Haß geschürt worden sein.
Keiner der Sätze, durch die das geschehen sein soll, ist angeführt worden.
Ich habe keines dieser Blätter gelesen und kenne sie also nicht; wenn man sie aber so beschuldigen will, dann wäre es Zeit gewesen, uns doch die Stellen anzuführen, worauf die Beschuldigung sich stützt.
Ich fürchte, daß, wenn man diese Blätter vergleicht mit den im übrigen deutschen Reich erscheinenden Blättern, die Vergleichung sehr zu Gunsten der elsässer ausfallen werde, und daß die sämmtlichen Blätter in Berlin wahrscheinlich sofort unterdrückt werden müßten, wenn man das Maß anlegen wollte, wonach diese Blätter im Reichsland unterdrückt worden sind; aber nicht allein Blätter in Berlin, sondern auch anderswo.
Ich könnte ja solche nennen, thue cs aber nicht gern, weil ich keinen meiner besonderen Freunde in Köln und Magdeburg stören möchte.
(Heiterkeit.)
Der Herr Unterstaatssekretär hat aber und das muß doch etwas hervorgehoben werden als besonderes Vergehen dieser Blätter hingestellt, daß sie behauptet hätten: in politischen Dingen sei auch der Katechismus maßgebend; und wenn man ihn nicht verstehe, so solle man sich beim Pfarrer die Auslegung holen.
Dieses Rezept jener Blätter akzeptire ich für mich ganz; ich bedaure, es nicht selber geschrieben zu haben, und ich möchte in der That auch der hohen Regierung in Straßburg sehr empfehlen, den Katechismus gründlich zu studiren (Bravo!
im Zentrum) und nach Maßgabe des Katechismus in Elsaß-Lothringen zu regieren.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich weiß ja nicht, ob das in den Blättern gestanden hat.
Der Herr Unterstaatssekretär hat uns angeführt, daß jene Behauptung und Anweisung ein Hauptverbrechen sei; und daß er das anführen konnte, bezeichnet mir eine tiefe Krankheit, an der wir leiden, nämlich die Krankheit, daß wir die Politik von der Religion und der Moral getrennt haben (sehr gut!
im Zentrum); und daß der verehrte Herr sich nicht das selbst sagte, scheint mir sehr bedenklich zu sein nach Seite der Schule, aus der er hervorgegangen.
(Beifall im Zentrum.)
Ich habe nun für mich die ketzerische Anschauung, daß wir in diesen Zuständen nicht eher wieder gesunden, als bis die ganze Politik nach außen und nach innen genau wieder nach den zehn Geboten Gottes eingerichtet wird.
Und wenn die ganze Diskussion von gestern und heute irgend etwas werth ist, so ist es das, daß man die Gelegenheit hat, auf diesen Punkt recht deutlich und bestimmt hinzuweisen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine Herren, nach dem Gang, den die Diskussion genommen hat, kann ich nicht sehr glauben, daß der Antrag der elsässer Herren angenommen wird; indessen hat doch derselbe, abgesehen von dem Speziale, welches ich eben hervorgehoben habe, nach meinem Dafürhalten einen sehr großen Nutzen gehabt.
Denn es ist eine Wohlthat für jede Provinz und für jedes Land, wenn ihnen Gelegenheit geboten wird, ihre Beschwerden öffentlich zur Sprache zu bringen.
Wenn das geschehen ist, so werden diese Beschwerden noch fort und fort weiter beachtet und besprochen.
Der Nutzen der Debatte wird für Elsaß nicht verloren sein und ich hoffe, auch für uns nicht und namentlich auch für die Regierungen nicht.
Nochmals betone ich: man kann einen Staat nur gründen auf Gerechtigkeit, man kann ihn nur erhalten in Gerechtigkeit, durch geordnete, feste Zustände, und nicht durch Willkür.
Die Menschen sind zu weit entwickelt, als daß sie von der bloßen Gnade noch leben können und leben wollen; und unseren Elsaß-Lothringern das zuzumuthen, bloß von der Gnade zu leben, meine Herren, das ist zu viel.
Die Herren in Elsaß-Lothringen müssen sich klar machen, daß sie zu Deutschland gehören, und daß niemand da ist, der dieses Band, welches im Frankfurter Frieden festgegründet ist, lösen kann und lösen will; sie müssen sich in diese Verhältnisse schicken.
Daß das ihnen etwas schwer wird, begreife ich; aber das ist eben der Lauf der Geschichte und der Verhängnisse und, wie ich es nenne, eine Fügung Gottes.
Aber wir, die glücklicher sind, weil wir die Sieger waren, sollen uns vor allem vergegenwärtigen, daß wir gehalten sind, ihnen bald eine feste und sichere Rechtsbasis ihrer Existenz zu geben und sie nicht ferner der Willkür irgend eines Mannes zu überlassen.
Ich nehme gern die Gelegenheit wahr, zu sagen, daß nach meiner Empfindung sie keinen besseren Statthalter haben können, als sie heute besitzen; aber auch der beste Statthalter wird unter diesem Gesetze und mit diesem Gesetze immer dem Verdacht und dem Vorwurf ausgesetzt sein, daß er Willkür übe.
Und das wird keine Tischrede wegbringen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Uhden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche den Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Böttcher.
Abgeordneter Dr. Böttcher: Der Herr Abgeordnete von Stauffenberg hat mir den Vorwurf gemacht, den 134 972 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1885. nationalen Standpunkt unnöthigerweise in die Debatte hineingezogen zu haben.
Nicht ich habe den nationalen Standpunkt in die Debatte gezogen, sondern der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Dem Herrn Abgeordneten Zorn von Bulach gegenüber habe ich zu bemerken, daß ich mir allerdings eine Verwechselung des „Odilienblattes ''mit dem „Volksboten ''habe zu Schulden kommen lassen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Jazdzewski.
Abgeordneter I) r. don Jazdzewski: Meine Herren, meine Landsleute haben den Antrag der Herren Abgeordneten Kabls und Germain unterstützt, und ich habe mich verpflichtet gefühlt, mich zum Wort zu melden, um diese Unterstützung zu rechtfertigen.
Ich konstatire nur, daß ich durch den Schluß der Debatte an der Rechtfertigung unserer durchaus sympathischen Stellung zu dem Antrage verhindert gewesen bin.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Heine.
Abgeordneter Heine: Ich will nur konstatiren, daß auch meine Partei durch den Schluß der Debatte nicht zum Wort gekommen ist.
Präsident: Das Schlußwort hat der Herr Abgeordnete Winterer.
„Gefahr für die öffentliche Sicherheit ''diejenigen Maßregeln zu ergreifen, die er für erforderlich erachtet, um die Gefahr abzuwenden das ist der unbestimmtere Theil; dann kommt der bestimmtere Theil, der dem Statthalter diejenigen Gewalten überträgt, welche ein französiches Gesetz aus dem stürmischen Jahr 1849 der Militärbehörde übergibt für den Fall des Belagerungszustandes.
Zu diesen letzteren Gewalten gehört auch die Unterdrückung derjenigen Veröffentlichungen, welche geeignet sind, Ruhestörungen hervorzurufen.
Darin, meine Herren, besteht der Diktaturparagraph!
Nun, meine Herren, bei Gefahr für die öffentliche Sicherheit kann also der Statthalter von Elsaß-Lothringen Veröffentlichungen unterdrücken, welche geeignet sind, Ruhestörungen hervorzurufen.
Nun, meine Herren, wenn man dem gestrigen Redner, dem Vertreter der verbündeten Regierungen, einem Mitglied der Regierung aus Elsaß-Lothringen glaubt, so wird schon eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit in Elsaß-Lothringen bestehen, wenn der Abgeordnete Dollfus wie heute gesagt wurde ein Greis von mehr als 80 Jahren, der Ehrenpräsident der Friedensliga, der alle Gewalt perhorreszirt, weit von Elsaß-Lothringen, meine Herren, in einem Dankschreiben, welches er an uns unbekannte Leute gerichtet hat, in patriotischem Sentimentalismus gemacht hat: in einem Dankschreiben, meine Herren, welches keiner von uns gekannt hat, in einem Dankschreiben, welches Elsaß-Lothringen vollkommen unbekannt war und nur durch die offiziöse Presse bekannt geworden ist.
(Hört!
hört!)
Antragsteller Abgeordneter Winterer: Meine Herren, bei der vorgerückten Stunde werde ich mein Schlußwort so kurz fassen, als möglich; allein es ist so viel in die Debatte hineingezogen worden, daß es vor allem nothwendig ist, die gestellte Frage etwas zu präzisiren.
Meine Herren, was bezweckt unser Antrag
Was wollen wir
Wollen wir die Straflosigkeit der politischen Delikte in Elsaß-Lothringen
Nein, wir wollen das nicht!
Wollen wir die Regierung außer Stand setzen, sich zu vertheidigen
Nein, meine Herren, niemand denkt daran!
Wir sagen einfach: nach 14 Jahren könnte doch die Zeit gekommen sein, wo der Ausnahmezustand, der in Elsaß-Lothringen besteht, endlich könnte verschwinden; ein Ausnahmezustand, meine Herren, wie er sonst nirgendwo vorkommt, und welcher in allen unseren Verhältnissen eine Rechtsunsicherheit hervorbringt, die nur die bedauernswürdigsten Folgen haben kann.
Meine Herren, nicht die Schärfe der Bestimmungen des Diktaturparagraphen, nicht diese, meine Herren, wollen wir eigentlich entfernen!
Wir haben keine Veranlassung, dieselben zu befürchten.
Meine Herren, das Bedenkliche, das Unerträgliche im Diktaturparagraphen, das liegt zunächst in der unbestimmten Fassung, in der Unbestimmtheit, welche mit dem Diktaturparagraphen alles zuläßt, alles mögliche; das Unerträgliche besteht dann darin, daß derjenige, der den Diktaturparagraphen handhabt, keinerlei Verantwortung hat, und das Unerträgliche liegt drittens darin, daß der Getroffene keinerlei Rekurs hat.
Einer der Vorredner, der Abgeordnete Lenzmann, hat mit vollem Recht hervorgehoben, daß in dieser Beziehung der Diktaturparagraph von Elsaß-Lothringen viel schlimmer ist als das Sozialistengesetz, und dem, meine Herren, wird niemand widersprechen.
Meine Herren, was man alles aus dem Diktaturparagraphen machen kann, wie alles dadurch möglich ist, das hat die gestrige Debatte gezeigt, und das hat ganz besonders die neueste Anwendung des Diktaturparagraphen gezeigt.
Meine Herren, lesen Sie sich den Diktaturparagraphen; er hat zwei Theile, einen unbestimmteren Theil, der dem Statthalter von Elsaß-Lothringen die Gewalt oder die Befugniß gibt, bei „Gefahr für die öffentliche Sicherheit ''— merken Sie sich das Wort, meine Herren, bei Wenn das Dankschreiben so gefährlich gewesen wäre, warum hat es dann die elsaß-lothringische, die offizöse Presse allein gebracht
Meine Herren, das betone ich, sie allein hat diesen Brief wiedergegeben, und sonst keine andere Zeitung.
Dann, meine Herren, wie steht es mit den Schriften, den Veröffentlichungen, die geeignet sind, Ruhestörungen hervorzurufen
Meine Herren, nach dem, was uns gestern der Vertreter der Regierung von Elsaß-Lothringen gesagt hat, sind diejenigen Zeitungen schon geeignet oder müssen als geeignet angesehen werden, Ruhestörungen hervorzurufen, welche die Politik des Katechismus, das will sagen, die Politik der zehn Gebote Gottes befolgen.
Denn das wollte einzig und allein sagen das Blatt, von dem gestern die Rede war: unsere Politik ist die Politik des Dekalogs, die Politik der zehn Gebote.
Ich meine, meine Herren: wenn Deutschland keine gefährlicheren Zeitungen gehabt hätte, als die Zeitungen, welche die Politik der zehn Gebote befolgen, so wäre man schwerlich auf den Gedanken gekommen, das Sozialistengesetz und das Dynamitgesetz zu machen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, was aber die bedenkliche, die verhängnißvolle Dehnbarkeit des Diktaturparagraphen am besten beleuchtet, das ist die jüngste Anwendung des Paragraphen, die vor zwei Monaten geschehen ist und zwar in der ausgiebigsten Weise, ich meine dieUnterdrückung der besprochenen Zeitungen, und auch, meine Herren, das Verbot anderer Zeitungen, das noch viel bedenklicher ist.
Meine Herren, bei Gefahr für die öffentliche Sicherheit kann eine Zeitung unterdrückt werden, die geeignet ist, Ruhestörungen hervorzurufen.
Es entsteht da die zweifache Frage: war eine Gefahr in Elsaß-Lothringen für die öffentliche Sicherheit vorhanden
Meine Herren, wer kann das behaupten
Ich habe vor 14 Tagen an die Regierung die Frage gerichtet, angesichts des Landesausschusses von ElsaßLothringen vor der ganzen Vertretung des Landes, und habe gesagt: wer kann behaupten, daß irgendwelche Gefahr für die öffentliche Sicherheit in Elsaß-Lothringen bestände von einem Ende des Landes bis zum anderen —meine Herren, und ich 973 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1885. glaube das mit der Zustimmung der großen Mehrheit des Landesausschusses, wenn nicht der Gesammtheit, gesagt zu haben.
Die Regierung hat nicht geantwortet.
Meine Herren, ich frage jetzt, wo seit 14 Jahren bestand irgendwelche Gefahr in Elsaß-Lothringen
Wir hatten nicht einmal einen Krawall, wie den Krawall von Oldenburg im vergangenen Jahre, wir hatten nicht einen einzigen Krawall, nicht eine Ruhestörung, wie sie in Berlin so oft bei Versammlungen vorkommen, wir hatten nichts von dem allem, kein Winkel der Erde hat sich ruhiger verhalten, als Elsaß-Lothringen.
Ich bin dem Herrn Unterstaatssekretär sehr dankbar, daß er gesagt hat, das Volk von Elsaß-Lothringen sei ein ruhiges, sei ein gesetzliebendes, ein religiöses Volk.
Ich bin ihm sehr dankbar, daß er gesagt hat, daß er begreife, die Gefühle eines Volkes, welches ganz plötzlich losgetrennt wird von dem Lande, mit welchem es 200 Jahre vereinigt war, mit welchem es 200 Jahre gelebt, gestritten und gelitten hat.
Meine Herren, ich wäre ihm noch dankbarer gewesen, wenn er geredet hätte von anderen Gefühlen dieses Volkes, welches durch die vollbrachten Ereignisse geschädigt wird beinahe in allen seinen materiellen Verhältnissen, und welches sich durch allerlei aufgedrungene Institutionen in seinen heiligsten Rechten verletzt sah.
Trotzdem, meine Herren, ist dieses Volk so ruhig geblieben, wie kein anderes, und ist nicht die geringste Ruhestörung vorgekommen.
Ich würde den Herrn Staatssekretär auffordern, zu sagen, ob man in Elaß-Lothringen auch nur die Spur einer Konspiration entdeckt hat.
Wir haben nicht konspirirt und thun das nicht; wir sind ruhig geblieben, und eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit seit 14 Jahren bestand nicht, und eine Aussicht auf eine solche Gefahr besteht auch nicht.
Es entsteht dann die zweite Frage, waren denn die unterdrückten Zeitungen derart, daß sie Ruhestörungen befürchten lassen konnten
Auch das wird die Regierung nicht behaupten; sie hat es nicht behauptet im Landesausschuß und wird es auch hier vor dem Reichstag nicht behaupten.
Meine Herren, wir sind keine Verschwörer; die Verschwörung haben wir nie in unser Programm aufgenommen, eben weil unsere Politik die Politik der zehn Gebote Gottes ist.
Hier, meine Herren, könnte ich ja zur Erbauung des Herrn Abgeordneten aus der nationalliberalen Partei hinweisen auf die nationalliberale „Straßburger Post '', die gegründet ist durch den Verleger der „Kölnischen Zeitung ''.
Meine Herren, unmittelbar nach der Unterdrückung der Zeitungen hat dieses Blatt ausdrücklich gesagt, was gestern schon hervorgehoben wurde: Man war auf eine solche Maßregel nach keiner Richtung hin vorbereitet und konnte dies mit Bezugnahme auf die Haltung der „Union ''und des „Odilienblattes ''in der entfernter liegenden Vergangenheit ich bitte den Herrn Abgeordneten, das zu bemerken und in Berücksichtigung des Umstandes, daß beide Blätter in jüngster Zeit sich keiner außergewöhnlichen regierungsfeindlichen Haltung schuldig gemacht hatten, auch gar nicht sein.
Meine Herren, das ist ein nationalliberales Zeugniß, und ich empfehle es ganz besonders den Herren, die hier vor mir sitzen.
Meine Herren, es ist hingewiesen worden, auch in dem Erlaffe, welcher die Zeitungen unterdrückt hat, auf das Getriebe von chauvinistischen Vereinigungen jenseits der Vogesen.
Meine Herren, im Landesausschusse hatte der Herr Staatsminister von Hofmann die Güte anzuerkennen, daß er nicht behaupte, daß die unterdrückten Zeitungen mit diesen chauvinistischen Vereinigungen in Verkehr waren.
Diese Vereine sind uns vollkommen fremd; wir haben keinen Verkehr mit ihnen.
Der Herr Unterstaatssekretär hat Zeitungen aus Frankreich angeführt.
Die Zeitungen paffen in seinen Rahmen; er hat aber diejenigen nicht angeführt, welche die unterdrückten Zeitungen auf das heftigste bekämpft haben.
Er hat den „Figaro ''zitirt, aber nicht gesagt, daß der „Figaro ''eine der unterdrückten Zeitungen ganz heftig angegriffen hat.
Er hat nicht gesagt, daß eine ganze Reihe französischer Zeitungen die Unterdrückung unserer Zeitungen gebilligt und gesagt haben: das waren nicht französisch denkende Zeitungen, sondern einfach klerikale Zeitungen.
Das hat der Herr Unterstaatssekretär nicht angeführt.
Der Herr Unterstaatssekretär hat ein ganz besonderes Gewicht gelegt auf den Umstand, daß Vereine, welche vorher in Paris agitirten, sich auf die Grenze verlegten.
Auf welche Grenze, hat er nicht ganz bestimmt gesagt.
Hat er hingewiesen auf Belfort, auf Spinal, auf Nancy
Nein, meine Herren, auf einen Winkel an der äußersten Grenze von Lothringen, auf Longry.
Er hat geredet von Vereinen, die uns allen vollständig unbekannt sind, die also in Elsaß ebenfalls unbekannt sind und eine Agitation auf keine Weise unterhalten können.
Wenn man die Zeitungen unterdrücken konnte wegen des Vereins von Longry, dann frage ich: warum nicht die Zeitungen in Lothringen
warum die Zeitungen im Elsaß
was hat Elsaß mit Longry gemein
Meine Herren, ich sage also, eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit und Ruhestörungen war ganz und gar nicht in Aussicht, war gar nicht möglich und bestand keineswegs.
Wenn die Gesetze anderswo nicht richtig ausgeführt werden, so haben andere Staatsbürger dagegen einen Rekurs, wir haben aber keinen.
Ich werde jetzt auf die allernothwendigsten Bemerkungen mich beschränken, meine Herren.
Ich muß doch noch von dem Verbot anderer Zeitungen, die gegründet werden sollten, reden, ich will nicht ins Detail oder ins Einzelne eingehen; ich sage nur: man kann aus dem Diktaturparagraphen allerlei Vollmachten deduziren, daß man Zeitungen jeder Art treffen kann, daß man gegen den einzelnen Staatsbürger verfahren kann auf diese oder jene Weise; aber das kann man nicht deduziren, daß der Diktaturparagraph eine gesetzgeberische Gewalt gibt, meine Herren.
Der Diktaturparagraph gibt dem Statthalter nicht die Gewalt, Gesetze aufzuheben.
Wir haben ein zu Recht bestehendes Gesetz, das Gesetz vom 11.
Mai 1868, und dieses gibt jedem Staatsbürger, der im Besitze seiner staatsbürgerlichen Rechte ist, das Recht, eine Zeitung zu gründen ohne vorherige Genehmigung, wenn er bestimmte Formalitäten erfüllt.
Die vorherige Genehmigung ist durch dieses Gesetz aufgehoben worden, und, meine Herren, weder der Statthalter noch die Regierung kann die vorherige Genehmigung wieder einführen; ein Gesetz kann nur durch ein Gesetz wieder aufgehoben werden.
Nun, meine Herren, nach der Unterdrückung dreier Zeitungen in Elsaß-Lothringen sehen wir, wie die Regierung auf den Versuch, der von vier verschiedenen Seiten gemacht wird, Zeitungen zu gründen, einfach antwortet: das, was sie wollen, ist eine Fortsetzung der unterdrückten Blätter, wir gestatten es nicht.
Und das ist vollkommen wahr, Herr Unterstaatssekretär, das steht ja geschrieben, es ist auch vorgelesen: wenn auch die Redakteure, wenn auch die Unternehmer erklärten, sie wollten gar nichts gemein haben mit den früheren Blättern, sie wollen nicht die früheren Redaktoren aufnehmen, wenn sie diese Erklärungen alle abgaben, erwiderte man dennoch: das ist eine Fortsetzung der unterdrückten Blätter.
Meine Herren, auf diese Weise wird das Gesetz vom 11.
Mai 1868 für eine ganze Kategorie von Staatsbürgern absolut zu nichts; das Gesetz ist aufgehoben, und die vorherige Genehmigung ist wieder eingeführt; und, meine Herren, das Recht kann ich der Regierung und dem Statthalter in Bezug auf den Diktaturparagraphen nicht zuerkennen.
Uebrigens, meine Herren, hat nicht der Statthalter das gethan, sondern einfach die Bezirkspräsidenten haben das gethan; sie haben nicht einmal aus den Diktaturparagraphen sich berufen, sie haben einfach die Patente zurückgewiesen.
974 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1885 Meine Herren, das sind unsere Zustände, und ich sage, wenn der richtig verstandene Diktaturparagraph alles das zuläßt, was man gethan hat mit diesem Paragraphen in der Hand, dann frage ich: wo im deutschen Reich besteht ein Kautschukgesetz wie dieses Gesetz
dann frage ich: wo in der zivilisirten Welt besteht ein Gesetz, ein Paragraph, der solche Deduktionen zuläßt, wie unser Diktaturparagraph
Meine Herren, die Regierung hat gesagt: lassen Sie uns den Diktaturparagraphen als Präventivmaßregel das ist auch von der rechten Seite heute behauptet worden —, damit verhütet werde alles, was man befürchtet.
Meine Herren, der Diktaturparagraph hat nichts verhütet; wir sind ruhig geblieben, weil wir ein ruhiges Volk sind, weil wir ein gesetzliebendes Volk sind, ein religiöses Volk, weil wir die Politik der zehn Gebote Gottes haben, einzig und allein deswegen.
Maßnahmen wie unser Diktaturparagraph haben nirgendwo die Versöhnung und die Ruhe herbeigeschafft.
Zustände, wie wir sie haben, haben in Rußland den Nihilismus geschaffen, und, meine Herren, ein Ausnahmegesetz, dem unsrigen ähnlich, hat Ihnen in Deutschland den Anarchismus gegeben.
Meine Herren, ganz gewiß wird der Assimilationsprozeß, von welchem der Herr Unterstaatssekretär gestern geradet hat, durch den Diktaturparagraphen nicht beschleunigt werden.
Meine Herren, nur noch eine kleine kurze Bemerkung!
(Rufe rechts: Oh!)
Ja, meine Herren, wie gestern schon der Herr Abgeordnete Kable gesagt hat, wir nehmen doch die Aufmerksamkeit des Hauses nicht zu viel in Anspruch (sehr richtig!
links); seit einigen Jahren ist von Elsaß-Lothringen sehr wenig hier die Rede gewesen; lassen Sie uns doch, meine Herren, unsere berechtigten Klagen hier vortragen, hier allein können wir es thun mit vollkommener Freiheit.
(Bravo!)
Ich muß noch auf den Fall Antoine in einer Beziehung zu dem Diktaturparagraphen zurückkommen.
Es ist gesagt worden von meinem Kollegen aus ElsaßLothringen, daß ein elsaß-lothringischer Staatsanwalt die Schriften des Herrn Antoine beschlagnahmt hat, und ohne jede vorhergehende gerichtliche öffentliche Verhandlung sind diese Schriften in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''veröffentlicht worden.
Nun, meine Herren, in keinem anderen Lande des Reiches wäre so etwas vorgekommen!
Ich habe im vorigen Jahre im Landesausschuß von Elsaß-Lothringen die Frage an die Regierung gerichtet: wie sind diese Briefe aus den Händen des Staatsanwalts in die Hände der „Norddeutschen Zeitung ''gekommen
Der Herr Unterstaatssekretär von Puttkamer hat mir damals geantwortet, die Angelegenheit betrifft einen Kriminalfall der ernstesten Art, welcher gegenwärtig vor dem Reichsgericht schwebt; wenn der Prozeß zu Ende gekommen sein wird, dann werden wir vielleicht in der Lage sein, die erwünschte Antwort geben zu können.
Nun, der Prozeß ist zu Ende, d. h. durch Beschluß des Reichsgerichtes ist Herr Antoine außer Verfolgung gesetzt, und ich habe in diesem Jahre wieder meine Frage im öffentlichen Interesse und im Interesse der Rechtssicherheit in Elsaß-Lothringen an die Regierung gerichtet, und die Regierung hat mir geantwortet, sie sei keineswegs in der Sache betheiligt, und das sei eine Reichsangelegenheit.
Heute würde ich dieselbe Frage stellen und auch von dieser Stelle wahrscheinlich keine Antwort bekommen.
Nun, meine Herren, das ist unsere Lage, die sehr bedenklich ist in Verbindung mit dem Diktaturparagraphen.
Der Diktaturparagraph ertheilt dem Statthalter das Recht, Haussuchungen bei jedem beliebigen Elsaß-Lothringer zu jeder Stunde des Tages und der Nacht vorzunehmen.
Meine Herren, auch bei mir ist schon eine Haussuchung vorgekommen, in früheren Jahren, nicht unter der jetzigen Regierung.
Nun, meine Herren, meines Amtes wegen muß ich geheime Briefe jeder Art empfangen.
Einige dieser Briefe sind geöffnet worden.
Ich setze den Fall, diese Briefe wären auch weggenommen worden und wären der „Norddeutschen Zeitung ''übermittelt worden.
Meine Herren, wohin kommen wir mit dem Diktaturparagraphen unter solchen Verhältnissen.
Nun, ich würde Ihnen heute sagen: helfen Sie uns, aus dieser Rechtsunsicherheit herauszukommen!
wir fürchten nicht auch die schärfsten Gesetzesbestimmungen; geben Sie uns nur etwas Bestimmtes!
Aber diese Unbestimmtheit, diese Rechtsunsicherheit, wie sie gegenwärtig in allen unseren Verhältnissen besteht, die kann nicht so fortbestehen.
Und Sie können das mit ganz guter Ruhe thun.
Die Regierung wird nicht machtlos uns gegenüberstehen; sie hat ja ein Preßgesetz, welches ihr Waffen jeder Art bietet, sie hat Richter, die nicht aus Elsaß-Lothringen sind, und die nicht verdächtigt werden können, daß sie uns zu Gunsten werden Recht sprechen.
Sie hat eine Polizei, die sehr mächtig ist, und die nicht aus Elsaß-Lothringen ist, sie hat ein Beamtenthum, das noch viel mächtiger ist und auch nicht aus ElsaßLothringen ist, endlich hat sie eine Heeresmacht, die ein Land, das noch zehnmal bevölkerter ist als das unsrige, in Respekt halten könnte.
Uebrigens haben wir das sage ich noch einmal zum Schluffe die zehn Gebote Gottes.
Wir sind keine Empörer, und wir wünschen nicht, meine Herren, als solche betrachtet zu werden.
Zum Schluß, meine Herren, habe ich noch eine Erklärung abzugeben.
Ich beziehe mich auf die Worte, welche der Herr Abgeordnete von Stauffenberg gesprochen hat.
Er hat eine Revision des ganzen Organisationsgesetzes in Aussicht gestellt.
In Bezug auf diese Worte, meine Herren, erkläre ich im Namen meiner Kollegen, daß wir unseren Antrag zurückziehen.
Meine Herren, nach dem, was geschehen ist, mußten wir die Angelegenheit hier zur Sprache bringen; es ist gethan, wir haben unsere Pflicht erfüllt.
(Bravo!)
Präsident: Nachdem der Herr Antragsteller soeben den Antrag zurückgezogen hat, ist es nicht nöthig, über die weitere geschäftliche Behandlung desselben Beschluß zu fasten; vielmehr dürfte dieselbe damit als erledigt anzusehen sein.
Damit ist das Haus einverstanden.
Wir gehen über- (Rufe: Vertagen!)
Meine Herren, ich glaube nur den zweiten Gegenstand der Tagesordnung noch erledigen zu können; er wird uns nicht lange fesseln.
Zweiter Gegenstand der Tagesordnung ist: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshanshaltsetat für das Etatsjahr 188485 (Botschaftsgebäude in Rom), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
126 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe dieselbe.
Ich eröffne die Spezialdiskussion zunächst über die Ausgabe Kap.
2 Tit.
2, schließe sie und darf konstatiren, daß der Titel bewilligt ist.
Ich eröffne nun die Diskussion über die Einnahme Kap.
24, Tit.
26.
Auch diese Position ist bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Z 1 des Gesetzes, über Z 2, über Einleitung und Ueberschrift, und darf mir erlauben, festzustellen, daß beide Paragraphen sowohl wie die Einleitung und Ueberschrift angenommen sind.
Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1885.
975 Wir kommen endlich noch zur Abstimmung über das Ganze.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Gesammtentwurf annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Entwurf ist angenommen.
Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ferner proponire ich, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Interpellation des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hammerstein, betreffend die Verhältnisse der deutschen Grundkreditbank in Gotha; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diese Vorschläge erhebt sich kein Widerspruch; dieselben sind angenommen.
Ich habe noch zu verkündigen, daß die Mitglieder des Reichstags Herren Meier (Bremen) und Woermann wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der VI.
Kommission ausscheiden zu dürfen wünschen.
Ein Widerspruch gegen diesen Antrag erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3.
1 Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.