Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1. eine Sammlung von Aktenstücken, betreffend Egypten; Verhandlungen des Reichstags.
2. die Konvention zwischen dem Reiche und dem Königreich Madagaskar vom 15.
Mai 1883.
Die Vorlage aä 1 befindet sich in Ihren Händen; der Druck der zweiten Vorlage ist veranlaßt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Lender für 8 Tage wegen einer durch Unfall erlittenen Verletzung, Graf von Nayhauß-Cormons für 8 Tage wegen unaufschiebbarer Familienangelegenheiten.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Dr. Hammacher, Dr. Böttcher, Horn, Dr. Marquardsen.
Das Mitglied des Reichstages Bock (Minden) wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der XVIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler angemeldet: für den 6.
Petitionsbericht der Königliche Landrath Herr Barthels; für den 13.
Petitionsbericht der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Neumann; für den 14.
Petitionsbericht die Herren Generalmajor von Grolmann, Oberst Spitz, Oberstabsarzt Dr. Großheim und Oberst st In suite der Marine Johannes; für den 15.
Petitionsbericht der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Weymann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der Berathung des Berichts der XI.
Kommission über den derselben zur Borberathung überwiesenen Antrag des Abgeordneten von Wedell-Malchow, betreffend Abänderung des Gesetzes wegen Erhebung von Reichsstempelabgaben vom 1.
Juli 1881 (Nr.
25 der Drucksachen) und den von den Abgeordneten Dr. Arnsperger und Genossen eingebrachten Gegenentwurf (Nr.
122 der Drucksachen) (Nr.
286 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über die auf Nr.
365 der Drucksachen abgedruckten Anträge der Herren Abgeordneten Kayser einerseits und Richter andererseits, welche beide dahin gehen: dem Gesetz einen § 32 hinzuzufügen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat vorgestern die Börsensteuer vor allem aus einem moralischen Gerechtigkeitsgefühl, wie er sich ausdrückte, betrachtet.
Es ist eigenthümlich, wenn heutzutage neue Steuern oder Zölle empfohlen werden, daß die Herren Minister nicht auf die Finanzeinnahmen in erster Reihe Hinweisen, sondern dies als etwas zufälliges, nebensächliches behandeln und sonst einen schönen moralischen Zweck der neuen Steuer in den Vordergrund stellen.
So ist es bei der Empfehlung der Getreidezölle gewesen.
Wir haben noch vor einigen Tagen im Abgeordnetenhause von dem preußischen Herrn Finanzminister gehört, daß die Mehreinnahmen aus den Zöllen nebensächlich seien, daß die wirthschaftlichen Vortheile, die man sich davon verspreche, die Hauptsache seien, und daß die eigentlichen neuen indirekten Steuern erst in der nächsten Session, im nächsten Jahre kommen würden, so viel, daß wir davon genug haben, wie sich der Herr Minister ausdrückte.
354 2572 Reichstag.
94.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mat 1885.
Nun, es ist ja nm die Gerechtigkeit eine schöne Sache; aber ich sehe nicht ein, warum die Gerechtigkeit dadurch hergestellt wird, daß man an dem einen Ende etwas zusetzt.
Die Gerechtigkeit kann doch ebenso vollkommen hergestellt werden dadurch, daß man dort, wo man eine zu große Belastung annimmt, etwas abnimmt.
Der Herr Reichskanzler selbst hat diese Börsensteuer eine wirtschaftliche Ausgleichung genannt in Bezug auf die Belastung des Verkehrs der Immobilien.
Ja, meine Herren, da läge es doch mindestens so nahe, nun den Jmmobilienverkehr zu entlasten.
So lange es sich um eine höhere Belastung des Mobilienverkehrs handelt, wird dieser Grund immer vorangestellt.
Im Jahre 1879 schon schilderte der Herr Reichskanzler in beweglicher Weise, wie sehr das Grundeigenthum durch den Jmmobilienstempel und ganz besonders noch durch das Drückende des Pachtstempels belastet sei; nachdem dann im Jahre 1881 eine solche Börsensteuerbewilligt war, derenGesammterträge aus demmobilen Verkehr schon in ganz erklecklicher Weise hingereicht hätten, nun wirklich den Jmmobiliarverkehr, den Veräußerungs- und Pachtstempel zu entlasten, wurde es hiervon ganz stille.
Wir haben gar nichts gegen eine solche Entlastung, gegen ein gerechteres Verhältniß durch Entlastung; wir haben verschiedene Male im preußischen Abgcordnetenhause darauf aufmerksam gemacht und Anträge in dieser Richtung gestellt, aber bei der rechten Seite und bei der Regierung nicht das mindeste Echo gefunden.
Jetzt ist eine solche Entlastung des Mobiliarverkehrs nicht einmal in dem weiten Prospekt der sogenannten Steuerreform, auch nicht einmal auf dem Papier in Aussicht gestellt.
Meine Herren, andere sehen die Gerechtigkeit der Steuer darin, daß die reichen Leute mehr belastet sind.
Der Herr Reichskanzler scheint diese Ansicht nicht zu theilen; er sagte gestern, nach seiner Ansicht würde die Börse, das, was man als reiche Leute ansehe, ganz oder größtenteils in der Lage sein, diese Stempelsteuer abzuwälzen, der Meinung sind wir auch, abzuwälzen auf wirthschaftlich schwächere, auf die allgemeinen Verkehrsverhältnisse, zuletzt auf Produktion und auf Konsumtion.
Aber selbst in der Vorstellung derjenigen, die da glauben, daß hier also die reichen Leute, die wohlhabenderen besonders belastet werden, die Vorstellung wird auf der rechten Seite vorwiegend getheilt, entspräche es doch wohl dem moralischen Gerechtigkeitsgefühl, die Entlastung auf der anderen Seite bei den minder wohlhabenden Klassen, bei den ärmeren Klaffen zu suchen.
Der Herr von Helldorff meinte gestern, das sei etwas vollständig anorganisches.
Meine Herren, ich finde das sogar sehr organisch, viel organischer, als den Antrag von Huene im preußischen Landtage.
Da, nach jener Methode, soll das Geld erst den Einzelstaaten überlassen werden, die einzelnen Staaten sollen es den Kreisen überlaffen, und die Kreise sollen es den Gemeinden überlassen: und dann wird man in den Gemeinden sehen, ob eine Steuerentlastung herauskommt.
Das ist ein sehr weiter Weg, auf dem wahrscheinlich von Steuerentlastung überhaupt zuletzt wenig oder gar nichts übrig bleibt.
Hier ist es doch viel organischer, wenn Sie die Steuerentlastung, wenn Sie überhaupt eine solche wollen, unmittelbar herbeiführen im Reiche selbst, allgemein allen Steuerzahlern gegenüber.
Sie sind sicher, daß dann der Belastung auf der einen Seite mindestens eine Entlastung von der anderen Seite wirklich gegenübertritt.
Meine Herren, früher haben die Konservativen und die Regierung selbst dergleichen als etwas besonders empfehlenswertes, organisches, hingestellt.
Als nach dem Jahre 1871 die Milliarden nach Deutschland gekommen waren, da lag der Gedanke nahe, eine Steuerentlastung herbeizuführen.
Es wurde von der linken Seite die Aufhebung der Salzsteuer empfohlen, von Seiten der Konservativen und von Seiten der Negierung hieß es: das geht nicht, man wolle die Salzsteuer aufheben, aber man wolle organischer Weise damit ein
Einführung einer Börsensteuer und eine Erhöhung der Tabacksteuer verbinden.
Bekanntlich haben im Bundesrath darüber große Erhebungen stattgefunden; es ist uns ein dickes Aktenstück zur Klarstellung dieses Gedankenganges übermittelt.
Was ist geschehen
Die Salzsteuer ist ganz unverändert; die Tabacksteuer ist mindestens ebenso erhöht worden, wie damals vorausgesagt ist; eine Börsensteuer, wie sie damals in Aussicht stand, ist schon im Jahre 1881 dazugekommen.
Immer ist eine neue Steuer hinzugekommen; die Entlastung ist auf keiner Seite erfolgt.
Ein Petroleumzoll, an den man damals nicht dachte, ist außerdem noch hinzugekommen, und jetzt kommt eine weitere Erhöhung der Börsensteuer aus dem Jahre 1881.
Da, sollte ich meinen, läge es doch nahe, wenn Sie eine sichere Entlastung der ärmeren Klaffen anstreben, auf diesen ursprünglichen Gedankengang, auf diesen ursprünglichen Plan zurückzukommen und diese Entlastung bei dem Petroleumzoll herbeizuführen.
Der Petroleumzoll steht ja außerhalb der Frage Freihandel und Schutzzoll.
Niemand wird ihn an sich als etwas schönes ansehen; jedermann wird zugeben, daß er geeignet ist, die minder Wohlhabenden besonders zu belasten, daß er das Licht vertheuert, das Licht, das unentbehrlich für die Werkstatt wie für die Familie ist.
Meine Herren, wenn wir die eine oder andere Steuer, die wir an sich für nachtheilig halten, nicht verhindern können, so möchten wir wenigstens verhindern, daß im Namen der Gerechtigkeit, auf die man sich immer bezieht, die Steuerschraube fortwährend schärfer wird und eine Steuer nach der anderen ansetzt.
Wir möchten wenigstens verhindern, daß das fiskalische Interesse auf fortgesetzte Vermehrung der Steuereinnahmen allzusehr angereizt wird, immer stärker in den Vordergrund tritt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete Richter eigentlich die Sache sich ein bischen sehr leicht gemacht hat.
Und es ist dies erklärlich, da er sich mit seinem Antrage in einem gewissen Widerspruch befindet.
Wenn man erst gegen die Steuer ist, dann kann man nicht gut zum Schluß einen Verwendungsantrag für eine solche Steuer stellen.
Es kommt eben in Betracht, daß die deutschfreisinnige Partei von einer Börsensteuer nichts wissen will.
Ich bin überzeugt, daß Herr Abgeordneter Richter mit diesem Antrage nur uns Konkurrenz machen wollte, und wenn man die Korrespondenzen über uns aus dem Reichstag in der Richterschen Parteipreffe liest, so wird seine Haltung mehr als erklärlich.
Dort werden wir in systematischer Weise persönlich als Leute hingestellt, die hier nichts thun, die faul sind, während aller Fleiß bei ihm und seinen Freunden steckt.
Da ist cs ganz erklärlich, daß er uns dann diesen Antrag nicht gern allein lassen will.
Wir thun nichts, und doch stimmt er mit seinen Freunden für Antrüge von mir und meiner Partei; das paßt nicht zusammen.
Das sage ich nebenher, und der Herr Präsident möge es mir verzeihen, aber wenn Kommissionsvorgänge nicht einmal richtig in der Presse dargestellt werden, mit Beleidigungen einzelner Abgeordneten, mit Nennung ihrer Namen, so ist doch die Abwehr nöthig.
Was sollte daraus werden, wenn ich ähnlich die persönliche Thätigkeit der Herren Abgeordneten Dr. Hänel und von Forckenbeck in der gegenwärtigen Session die man fast gar nicht sieht im Hause herabziehen wollte.
Die Herren wissen ganz gut, um was es sich bei meiner Abwehr dreht, und ich schalte diese Bemerkungen nur ein, weil mir der Antrag Richter aus demselben System wie diese Schreiberei hervorgegangen zu, sein scheint.
Wenn die Herren eine Verbindung zu finden wissen beim Nähgarnzoll, so sehe ich nicht ein, warum sie sich nicht mit mir auch darin verbunden haben, diesen Antrag zu stellen, wo es nicht darauf ankommt, ob die Salzsteuer, der Kaffeezoll, der Petroleumzoll erniedrigt wird.
Es ist uns in Reichstag.
94.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1885.
2573 diesem Falle ganz gleich, welcher gerade die ärmere Bevölkerung drückende Zoll eine Beseitigung erfährt.
Was nun die Sache selbst angeht, so muß ich zunächst dem Herrn Reichskanzler bemerken, daß er sich doch in einem Irrthum befunden hat, wenn er glaubte, sich unserer Unterstützung in der ganzen Stellung, die er und die konservative Partei zur Börse einnimmt, zu erfreuen.
Die Gegnerschaft gegen die Börse rührt nicht von der Reichsregierung her, sondern ist eine aus der Volksströmung in die Regierungsineinung übertragene Anschauung.
Die Börse ist oft genug von den Regierungen politisch benutzt worden, sie steht oft genug mit ihnen in Verbindung; sie ist ja bei uns erst vor nicht zu langer Zeit bei der Anlegung russischer Papiere auch „verwandt ''worden.
Wir aber treiben eigene Politik und nicht die Politik des Herrn Reichskanzlers.
Wenn wir uns einmal bei irgend einer politischen Maßregel mit ihm begegnen, so halte ich das, gerade im Gegensatz zur deutschfreisinnigen Partei, nicht für einen Schaden.
Meine Herren, ich stimme darin mit Herrn Richter überein, und das ist auch unser Standpunkt, daß wir nicht einfach eine neue Steuer bewilligen wollen, nur damit eine Steuer mehr vorhanden ist.
Bei Steuern soll man aber nicht bloß, wie der Herr Abgeordnete Richter will, auf fiskalischen Grundsätzen fußen, sondern auch wirthschaftliche Zwecke können sehr wohl damit erreicht werden sollen.
Aber nur eine neue Steuer einzuführen und dann zu sagen, wir haben die Steuer, die Sache ist gut, damit wird ein wirthschaftlicher Zweck nicht erreicht.
Wir können darum der Regierung nicht auf Diskretion eine neue Steuer bewilligen, weil wir glauben, daß sie eine vorzügliche Verwendung finden würde für die sich immer mehr erhöhenden Militärausgaben und in Folge der Kolonialpolitik sich auch erhöhenden Marineausgaben.
Zu solchen Zwecken wollen wir keine Steuer bewilligen, und darum muß vorher die Verwendung bestimmt werden.
Nur um den Geldkasten, den Steuerkasten der Regierung recht anzufüllen, dazu sind wir nicht da.
Wir glauben, daß man auf der rechten Seite in einer gewissen Verlegenheit unserem Antrage gegenüber ist.
Seit Jahren sind bei der Auflegung neuer Steuern auch Steuererleichterungen versprochen worden; bisher haben aber solche Steuererleichterungen nicht stattgefunden.
Ich weiß nicht einmal die preußischen Verhältniße sind mir ja nicht genügend bekannt, wie weit dort der auch von anderer Seite vielfach angegriffene sogenannte Steuererlaß eine solche Steuererleichterung in gewissem Sinne bedeutet hat.
Für uns aber soll eine solche neue Steuer einen sozialen Zweck erfüllen, und sie muß entweder dazu dienen, eine bisher bestehende Last zu verringern, oder sonst zu einem allgemein sozialen und nach unserer Meinung für die Arbeiter nützlichen und nothwendigen Zweck verwendet werden.
Wir haben deshalb die Salzsteuer vorangestellt, weil wir gerade bei dieser Steuer glaubten, der Zustimmung der linken Seite des Hauses ganz sicher zu sein.
Als die Salzsteuer eingeführt wurde, und als fernerhin Anträge auf die Aufhebung derselben gestellt wurden, war es gerade ein früherer Führer der Fortschrittspartei, der Freiherr von Hoverbeck, welcher immer in den lebhaftesten Farben das Leiden geschildert hat, das mit der Auferlegung der Salzsteuer verbunden ist.
Wir glauben außerdem, daß kaum eine Steuer die ärmere Bevölkerung so sehr drücken kann, wie die Salzsteuer, und ich glaube, es ist nicht nöthig, erst zu beweisen, daß eine solche Steuer drückend ist.
Ich brauche die Herren nur zu erinnern, die von dem Leben der Arbeiter Erfahrungen haben, daß dort die Kartoffelnahrung überwiegend ist.
Was ist die Hauptsache, womit der arme Mann, der zum größten Theil von Kartoffeln lebt, sich die Nahrung würzt
Es ist das Salz.
Allein ich will auf die Details nicht eingehen, weil wir ja so weit noch nicht sind, schon eine spezielle Berathung über die Abschaffung dieser Steuer zu haben.
Es wird wohl aber jedermann für gerechtfertigt halten, daß, wenn eine neue Steuer eingeführt wird und man zu dem Grundsatz gelangt, dafür eine alte Last zu beseitigen, sich die Beseitigung der Salzsteuer als eine durchaus gerechtfertigte Forderung erweist.
Ich sage aber auch, daß ich nichts dagegen habe, wenn der Petroleumzoll in dem Sinne, wie es der Herr Abgeordnete Richter beantragt, beseitigt wird.
Ich halte ja auch diesen für eine die ärmere Bevölkerung ebenso bedrückende Last wie die Salzsteuer.
Wir können das ebenso gut beim Kaffee und bei einer Menge dieser Abgaben behaupten, die vorzüglich darum viel einbringen und auch deshalb besteuert sind, weil sie Gegenstände des Massenkonsums sind, und alle Gegenstände des Massenkonsums tragen ja immer eine verhältnißmäßig höhere Steuer für den Armen als für den Neichen.
Ich will aber ausdrücklich hervorheben, wenigstens für meine Person, daß mir der zweite Theil des Antrages weit mehr am Herzen liegt als der erste, das heißt, daß ich für den Fall der Bewilligung den sozialen Zweck, der eventuell erfüllt werden kann, voranstelle.
Ich erinnere bei dieser Gelegenheit an die Kaiserliche Botschaft, über die nun ja schon mehrere Jahre hingegangen sind und in der zugesichert ist, daß endlich auch der alte und durch die Arbeit invalide gewordene Arbeiter versorgt werden solle.
Wir finden nun aber, daß die ganze Sozialreform stockt, und ich habe vorhin bedauert, daß der Herr Abgeordnete Richter ich mag es vielleicht überhört haben, aber ich habe es nicht gehört sich über den zweiten Theil des Antrages gar nicht ausgelassen hat; es wäre mir höchst interessant gewesen, zu erfahren, ob er dafür oder dagegen war, vielleicht wird das aber noch nachgeholt.
Wir unsererseits behaupten nun, daß die ganze Sozialreform ins Stocken gerathen ist, daß man am Bundesrathstisch, wo man doch sonst immer so außerordentlich penibel ist, wenn es sich um den Willen des Kaisers dreht, plötzlich die ganze Sache hat liegen lassen und wir zur Zeit nicht hören, daß die Sache auch nur in Angriff genommen wäre, und daß irgend welche Fortschritte auf dem Gebiete der Altersversorgung der Arbeiter gemacht würden.
Ich bedauere, daß Herr von Boetticher nicht da ist, sonst würde ich ihm in derselben Tonart, die er angestimmt hat, wie neulich sagen: arbeiten Sie fleißig, studiren Sie endlich diese Frage, damit die Sache einmal in Angriff genommen werden kann.
Ich bin aber überzeugt, daß weit weniger persönliche Hindernisse es sind, die die Erledigung dieser Frage verhindern, als mehr allgemeine politische Hindernisse, daß man jetzt so viel mit Kolonialpolitik und dergleichen Dingen zu thun hatte, daß die sozialen Bestrebungen und gerade die Erfüllung das heißt für Sie doch eine Verpflichtung der Kaiserlichen Botschaft in Bezug auf die Altersversorgung der Arbeiter vollkommen liegen geblieben ist.
Wir wollen den Arbeitern, wenn eine solche Steuer erhoben wird, vorzüglich den Zweck derselben sichern.
Nachdem sie sonst, besonders bei den indirekten Steuern vorzüglich zur Erhaltung des Reichshaushalts beitragen, ist es nicht mehr als angebracht, daß aus einem Theil der nun für das Reich aufgebrachten Steuern eine Verwendung zu Gunsten der Arbeiter geschieht.
Daß man einen solchen Fonds niederlegen kann, das haben wir ja an anderen Fonds auch schon als Beispiel erlebt, wie am Reichstagsbaufonds u. s. w. Also ich glaube, daß derartige formelle Bedenken gegen den Antrag nicht erhoben werden können.
Wir meinen auch, daß der Herr Abgeordnete von Helldorff Unrecht hatte, zu behaupten, mein Antrag stände in keinem Zusammenhange mit der Frage.
Ja, wenn nicht bei Einführung der Steuererhöhung die Verwendung bestimmt wird, dann existirt gar keine Macht für uns, über die Verwendung der Steuern irgendwie entscheidend mitreden zu können.
So sehr wir gestern bei der Abstimmung im Prinzip die Börsensteuer durch unsere Abstimmung haben billigen wollen, 354 2574 Reichstag.
94.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1885. so sehr wollen wir andererseits auch nicht der Regierung irgend welche Steuermittel, mögen sie einen Namen haben, welchen sie wollen, zur freien Verfügung stellen.
Wenn auch der Reichstag durch den Etat das Ausgabebewilligungsrecht hat, so haben wir aber, da wir nicht die Mehrheit besitzen, einen direkten Einfluß unsererseits auf diese Feststellungen nicht.
Ich brauche mich auf den Nachweis des weiteren Zusammenhangs nicht einzulassen; der Herr Abgeordnete Richter hat den Theil der Bedenken gerade mit Bezug auf den Antrag Huene im preußischen Abgeordnetenhause hinreichend beseitigt.
Ich habe aber zu erklären: für meine Partei ist die Annahme eines solchen Verwendungsantrages die Bedingung, ob wir sonst für die Börsensteuer stimmen können oder nicht.
Im Fall der Ablehnung dieses Verwendungsantrages sind wir gezwungen, die Börsensteuer in der Praxis abzulehnen und zwar weil wir meinen, daß die Form der unbedingten Bewilligung mit enthält ein Vertrauensvotum für die Regierung.
Während wir gestern unser Prinzip haben feststellen wollen, kommt es uns heute darauf an, auszusprechen, daß wir der Regierung die Verwendung über solche Mittel nicht frei übertragen können.
Ich will nicht ausführlich auseinandersetzen, warum wir das nicht können.
Aber so viel muß ich sagen, von unserem Standpunkt und vom Standpunkt der Arbeiter in Deutschland muß man hervorheben, wie man Fachvereine verbietet, wenn die Arbeiter sinken, wie man die Arbeiter unter den Belagerungszustand stellt, wenn sie in Lohnkampf mit den Arbeitgebern gerathen, und alle diese Vorgänge und das Vorgehen sonst gegen meine Partei sind nur geeignet, Mißtrauen gegenüber dem ganzen Verhalten der Regierung zu allen Bestrebungen der Arbeiter hervorzurufen.
Es müßte wahrlich selbst von ihrem Standpunkte aus als zu viel Sanftmuth von uns angesehen werden, wenn wir gegenüber diesem Verfahren in Bezug auf die Wohlfahrtsbestrebungen der Arbeiter der Regierung noch dafür, daß sie uns, daß sie die Arbeiter schlägt, Geld zur freien Verwendung hintragen wollen.
Ich habe also für meine Partei zu erklären, daß wir mit dem Verwendungsantrag dafür, ohne Verwendungsantrag gegen das Gesetz als praktisch formulirtes Gesetz stimmen müssen.
Jni Prinzip aber sind wir ja für die Börsenbesteuerung, und ich bemerke noch einmal, daß man die Börsensteuer annehmen soll, daß man sie aber dazu verwenden sollte, entweder eine Steuer zu erniedrigen, die das Volk trifft, oder aber den allgemein nützlichen und zwar hier für die Arbeiter nützlichen Zweck der Altersversorgung zu begründen.
Ich halte es für überflüssig, etwa in diesem Stadium der Berathung nachzuweisen, daß die Altersversorgung eine nothwendige staatliche Einrichtung ist.
Dagegen würde ja wohl auch Widerspruch von den Deutschfreisinnigen erhoben werden, aber ich glaube, das im Prinzip die Majorität im Hause die Nützlichkeit einer staatlich geregelten Altersversorgung anerkennen wird.
Und darum bitte ich noch einmal, meinem Antrage zuzustimmen, weil wir sonst dem übrigen Gesetz entgegenstimmen müßten und weil wir keine Steuer anders bewilligen können, mag sie einen Namen haben welchen sie will, als daß wir bestimmen, zu welchem Zwecke sie verwendet wird.
Das ist also die Stellung meiner Partei in dieser Frage, und ich bitte noch einmal, die Börsensteuer dazu zu verwenden, die Steuern für die Armen zu erleichtern, oder aber sie dazu festzulegen, daß endlich einmal die Altersversorgung der Arbeiter anfängt in Deutschland irgendwie Fortschritte zu machen, anfängt eine Aussicht anzunehmen, daß sie doch mal geregelt und zur Ordnung gebracht werden könnte.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts von Burchard, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts von Burchard: Meine Herren, nach der kurzen Begründung, welche die Herren Antragsteller ihren hochwichtigen, für die Lage der Reichsfinanzen so bedeutungsvollen Anträgen gegeben haben, darf ich mich auf einige kurze Bemerkungen beschränken.
Die Tendenz beider Anträge geht dahin, die Mehrerträge, welche aus dem vorliegenden Gesetzentwurf erwachsen werden, zum Erlaß anderweitiger indirekter Abgaben zu verwenden.
Diese Tendenz steht in schneidendem Widerspruch zu den Zielen, welche die Steuerreform seit dem Jahre 1878 verfolgt hat (aha!
links), nämlich dem Reiche aus den indirekten Steuern neue Einnahmen zuzuführen, welche dazu verwandt werden sollenden Druck der direkten Steuern in den Einzelstaaten und kommunalen Verbänden zu erleichtern.
Das ist der Gegensatz zwischen den Anträgen der Herren Antragsteller und zwischen der Steuerreform, wie sie im Jahre 1878 eingeleitet ist und die Zustimmung der Majorität des jetzigen Reichstags und auch des früheren gefunden hat.
Der Herr Abgeordnete Richter sagt, es würden bloß neue Steuern auferlegt, eine Erleichterung des Druckes resultire daraus nicht.
Das ist doch noch eine ganz falsche Vorstellung.
Die Mittel, die das Reich zur Erfüllung seiner Aufgaben verlangt, werden etatmäßig festgestellt; sie werden zunächst aufgebracht durch eigene Einnahmen des Reiches, so weit aber diese eigenen Einnahmen nicht reichen, haben die Einzelstaaten in Form der Matrikularbeiträge Zuschüsse zu leisten.
Den Einzelstaaten ist die Domäne der indirekten Abgaben im wesentlichen entzogen; sie müssen vorwiegend die Mittel durch direkte Abgaben ausbringen.
So weit also die Matrikularbeiträge in Anspruch genommen werden, resultiren sie aus direkten Abgaben, und je mehr die Einnahmen des Reichs aus indirekten Abgaben erhöht werden, umsomehr vermindern sich die Matrikularbeiträge und vermindert sich damit auch der Druck der direkten Steuern in den Einzelstaaten.
Schon von diesem Standpunkt aus würde der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter und auch der Prinzipalantrag des Herrn Abgeordneten Kayser, glaube ich, vollständig unannehmbar sein.
Es kommt aber hinzu, daß beide Anträge viel weiter gehen, als daß sie einen Ersatz einer indirekten Abgabe durch eine andere in Aussicht nehmen.
Die Erträge der Salzabgabe beziffern sich auf ungefähr 41 Millionen, die Erträge des Petroleumzolles auf über 22 Millionen.
Wie hoch die Mehrerträge aus der jetzigen Reform der Börsensteuer sich stellen würden, das ist annähernd kaum zu überschlagen.
Aber ich glaube, keine Berechnung geht so weit, daß auch nur annähernd ein Mehrertrag von 22 Millionen aus der Reform der Börsensteuer in Aussicht genommen wird.
Es würde also bei Annahme eines dieser Anträge nicht bloß der Mehrertrag der Börsensteuer zum Erlaß anderer indirekter Abgaben verwandt werden, sondern es würde auch darüber hinaus noch eine Lücke geschaffen werden in den Einnahmen aus den indirekten Abgaben, die dann wieder ausgefüllt werden müßte durch Steigerung der Matrikularbeiträge.
Was nun insbesondere den Erlaß des Petroleumzolles betrifft, so, glaube ich, hätte dieser Antrag zum Zolltarif gestellt werden müssen, nicht hier.
Es ist ja auch bei der zweiten Berathung der Zolltarifsnovelle im Hause ein, wenn auch nicht so weit gehender, doch ähnlicher Antrag gestellt worden, den Petroleumzoll auf die Hälfte herabzusetzen.
Der Antrag ist damals von dem Antragsteller nicht näher begründet worden, und auch der Herr Abgeordnete Richter hat ihm nur wenige Worte gewidmet; er ist abgelehnt worden.
Jetzt steht nun in dem Beschluß der zweiten Berathung zum Zolltarif Petroleum mit 6 Mark verzeichnet.
Soll eine Aenderung herbeigeführt werden, dann muß sie, glaube ich, in jenem Reichstag.
94.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1885.
2575 Gesetz herbeigeführt werden und nicht als Antrag zum Börsensteuergesetz.
Ich will auf die Gründe für und wider den Petroleumzoll hier nicht näher eingehen, im Jahre 1879 sind sie eingehend diskutirt worden, und ich glaube, wenn ein Finanzzoll sich bewährt hat, so ist es in der That der Petroleumzoll.
Die Befürchtungen, daß sich um den Petroleumzoll die Preise steigern würden, sind nicht eingetroffen; die Preise des Petroleums sind immer mehr herabgegangen, das Angebot auf dem inländischen Markt hat sich außerordentlich vermehrt, nachdem auch Rußland mit seinem Petroleum in Konkurrenz getreten ist.
Der Zoll wirkt nicht vorzugsweise belastend für die minder Wohlhabenden, sondern vertheilt sich nach Maßgabe der Wohlhabenheit, indem unzweifelhaft die Wohlhabenderen mehr Petroleum brauchen als die weniger gut Situirten.
Meine Herren, es sind das materielle Gründe, die ich aber nicht weiter diskutiren möchte; ich glaube, daß, was diesen Antrag des Herrn Abgeordneten Richter betrifft, er sich der Zustimmung der Majorität des hohen Hauses nicht zu erfreuen haben wird.
Was dann die Aufhebung der Salzsteuer betrifft, so ist diese Steuer seit dem Jahre 1867 in der jetzigen Weise in Kraft; sie trat an die Stelle des Salzmonopols.
Ob die Aufhebung des Salzmonopols ein guter, von wohlthätigen Folgen begleiteter Schritt war, habe ich hier nicht zu untersuchen; jedenfalls hat sich seitdem die jetzige Salzsteuer eingelebt.
Sie ist eine Steuer, die, so weit die Regierung ein Urtheil darüber fällen kann, in keiner Weise drückend eingewirkt hat.
Eine vollständige Aufhebung der Salzsteucr kann ja auch nach dem von mir Bemerkten gar nicht in Frage kommen; es könnte sich nur darum handeln, ob etwa eine Verminderung der Salzsteuer in Betracht zu ziehen sei.
Nach den eingehenden Unterfuchungen, die im Jahre 1873 vom Bundesrathe veranlaßt worden sind, ist aber anzunehmen, daß eine solche Verminderung der Salzsteuer sich in keiner Weise als zweckmäßig erweisen würde; sie würde finanziell sehr schwerwiegende Einbußen schaffen, ohne doch, wenn die Verminderung der Abgabe nicht eine fehr bemerkenswerthe wäre, zu einer wesentlichen fühlbaren Verminderung des Salzpreises zu führen.
Es würde also dadurch der Zweck nicht erreicht werden, den der Herr Abgeordnete Kayser will.
Was endlich den Eventualantrag des Herrn Abgeordneten Kayser betrifft, aus dem Ertrage der Börsensteuer einen Fonds zu bilden mit dem Namen „Arbeiterinvalidenfonds '', in dem die angesammelten Kapitalien zinsbar angelegt würden, so hat der Herr Abgeordnete Kayser zur Begründung dieses Antrags die Behauptung aufgestellt, die verbündeten Regierungen oder die Reichsverwaltung ließen den Plan einer ferneren Ausgestaltung der sozialen Arbeitergesetzgebung vollständig ruhen.
Das ist ein Grundirrthum; die verbündeten Regierungen haben es von jeher als eine ihrer vornehmsten Aufgaben anerkannt, auf diesem schwierigen Gebiete eine Erleichterung des Looses der Arbeiter herbeizuführen.
Ihnen allen sind ja die großen Schwierigkeiten bekannt, die gerade in dieser Materie ruhen.
Es ist aber nach eingehenden Bemühungen gelungen, sie wenigstens auf zwei Gebieten zu beseitigen: es sind die Gesetze betreffend die Krankenversicherung und die Unfallversicherung zu Stande gekommen; ich kann auch hinzufügen, daß die Regierungen es fortdauernd als eine ihrer wichtigsten Aufgaben ansehen, nun auch denSchlußstein dieser Gesetzgebung ins Werk zu setzen: die Altersversorgung der Arbeiter.
Soweit meine Kenntnisse reichen, sind die Arbeiten auch im besten Fortgang und sie versprechen in kürzester Zeit zu einem Resultate zu führen.
Gelingt es, diese ebenso schwierige wie bedeutsame Aufgabe zu lösen, dann werden auch die Mittel, welche das Reich beizusteuern hat, um diese Zwecke zu verfolgen, gewiß nicht ein Hinderniß bieten können.
Die Rücksicht auf die Finanzen wird unzweifelhaft zurücktreten müßen gegenüber den hochwichtigen Zielen, die bei dieser Gesetzgebung verfolgt werden.
Dann ist es aber vollständig unzweckmäßig und auch unnöthig, jetzt etwa einen solchen Fonds zu bilden und die Erträge der Börsensteuer zu thesauriren, damit sie eventuell den bezeichneten Zwecken dienen sollen.
Es ist das doppelt auf dem Gebiet der Reichsfinanzen unzweckmäßig im Hinblick auf den innigen Zusammenhang, in welchem die Reichssinanzen mit den Finanzen der Einzelstaaten stehen.
Ich bitte Sie also, aus diesen Gründen die Anträge sämmtlich abzulehnen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher hat das Wort.
Bevollmächtiget zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich höre, daß der Herr Vorredner aus dem Hause sich in seinen Ausführungen auch mit mir beschäftigt hat, und daß er insbesondere an die Behauptung, daß die Sozialreform vollständig ins Stocken gerathen sei, die Bemerkung geknüpft hatte, daß, wenn ich hier anwesend gewesen sein würde, er mir den Rath ertheilt haben würde, die Frage der Sozialreform ernster zu studiren, fleißiger zu arbeiten, damit die Sache endlich wieder in Fluß käme und die Verheißungen der Allerhöchsten Botschaft sich erfüllten.
Nun, meine Herren, der Vorwurf, nicht fleißig genug gewesen zu sein, und die Mahnung, mehr zu leisten, tritt heute zum ersten Male an mich heran, und die Stelle, von der sie kommt, würde mich nicht gerade dazu nöthigen, ihre Berechtigung anzuerkennen.
Wenn ich aber auch untersuche, ob wirklich dieser Vorwurf und diese Mahnung begründet ist, so kann ich mein Erstaunen nicht zurückhalten, daß dieser Vorwurf und diese Mahnung in einem Augenblick ausgesprochen werden, wo die Vorlagen bezüglich der Sozialreform, die aus meinem Ressort gekommen sind, so umfangreich sind, daß der Reichstag selbst nicht in der Lage ist, sie in der gegenwärtigen Session zu bewältigen.
Wenn der Herr Abgeordnete Kayser sich diesen Umstand vergegenwärtigt haben würde, so würde er, glaube ich, seinen Vorwurf zurückgehalten haben.
Meine Herren, mit Redenhalten ist wirklich die kranke Zeit noch niemals geheilt worden (sehr richtig!
rechts), und sie wird auch jetzt dadurch nicht geheilt werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Dazu gehört eben ernste und aufrichtige Arbeit, und wenn der Herr Abgeordnete Kayser und seine Freunde diese ernste und aufrichtige Arbeit so intensiv leisten wollen, wie ich sie zu leisten mir bewußt bin, so werden wir dem Ziele, das er auch als das seinige hinstellt ob mit Recht oder Unrecht, lasse ich dahingestellt, sehr viel näher kommen, als es durch seine Expektorationen gefördert wird.
(Bravo!
rechts.
Zuruf links: Oder auch nicht!
)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Abgeordnete Kayser hat auf die Kritik seiner Partei in der Presse hingewiesen.
Nach meiner Auffassung ist die freisinnige Presse den Anschuldigungen und falschen Behauptungen der Sozialisten gegenüber bisher viel zu milde und nachsichtig gewesen; ich finde aber allerdings, daß die Herren, wenn der Spieß gegen sie umgekehrt wird, sie in Bezug auf die Kritik sehr empfindsam sind und ihrer Empfindsamkeit selbst bei Gelegenheiten Ausdruck zu geben versuchen, die, wie die heutige, sehr wenig Veranlassung dazu bieten.
Dieselben Erfahrungen haben 2576 Reichstag.
94.
Sitzung.
neulich der Herr Minister von Boctticher und Herr von Helldorff in anderer Richtung ebenso gemacht.
Was die Präsenz meiner Partei betrifft, so hat sich meine Partei zur Richtschnur gemacht, bei allen Abstimmungen, wo sie durch ihre Zahl ins Gewicht fallen kann, möglichst stark auf dem Platze zu sein, und wer die namentlichen Abstimmungen vergleicht, wird finden, daß wir durchschnittlich dieses Ziel mehr als irgend eine andere Partei erreicht haben.
Das gilt auch in Bezug auf die Anwesenheit meiner Kollegen von Forckenbeck und Hänel.
Dann hat Herr Kayser bemängelt, daß mein Antrag ein neuer Standpunkt sei, der erst hervorgerufen sei durch die Konkurrenz des seinigen.
Darin ist er ganz falsch berichtet.
Wenn Sie die Reichstagsverhandlungen nachschlagen, werden Sie finden, daß ich fast mit denselben Worten wie heute gegenüber dem Börsensteuergesetzentwurfe von 1881 am 27.
Mai 1881 dieselben Ausführungen gemacht und auch damals darauf hingewiesen habe, man möge den Petroleumzoll gegenüber der Einführung einer Börsensteuer aufheben.
Ich könnte also umgekehrt folgern, daß meine damaligen Ausführungen den Abgeordneten Kayser in der Kommission oder hier zu seiner Stellungnahme veranlaßt hätten.
Der Antrag unsererseits ist nicht hervorgerufen worden durch das Erscheinen des sozialistischen Antrages, sondern ist in der Fraktionssitzung bereits in voriger Woche beschloßen worden.
Die Salzsteuer haben wir aus dem Grunde nicht gewählt zur Aufhebung, weil deren Ertrag weit hinausgeht, doppelt über den Ertrag, der nach unserer Meinung hier in Frage kommen kann.
Die Salzsteuer bringt gegenwärtig über 40 000 000 Mark ein.
Daß wir die Salzsteuer sehr gern aufgehoben wünschen, brauche ich nicht näher auseinanderzusetzen.
Dann hat der Herr Kayser eine merkwürdige Aeußerung gethan, wenn man eine Steuer nicht bewillige, gehe es uns auch absolut nichts an, was mit der Steuer gemacht würde; dann dürfe man auch keine anderweite Verwendung vorschlagen.
Meine Herren, das wäre ganz richtig, wenn diejenigen allein die Steuer zu zahlen hätten, welche die Steuer hier bewilligten.
Damit würden wir sehr zufrieden sein, dann könnten die Herren es als ihr Jnternum betrachten, wie sie den Ertrag einer solchen Steuer verwenden wollen; da aber die Steuern, die hier von der Mehrheit beschlossen werden, vom ganzen Lande getragen werden müßen, so sind wir von dem Standpunkt der allgemeinen Volksvertretung aus auch berechtigt, bei der Verwendung der allgemeinen Steuern mitzusprechen und Vorschläge zu machen.
Ja, wenn die sozialdemokratische Partei den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Kayser innehalten wollte, dann müßte sie sich überhaupt hier zurückziehen; denn da die Herren, wie sie sagen, grundsätzlich dem heutigen Regime überhaupt keine Steuer bewilligen wollen, so würde daraus von selbst folgen, daß sie sich auch jeder Kritik über die Verwendung und Vertheilung der Ausgaben zu enthalten haben.
Was den sozialdemokratischen zweiten Antrag betrifft, so ergibt sich die Stellung, die wir einnehmen, aus der ganzen Stellung, die wir in sozialpolitischer Hinsicht einnehmen in Bezug auf die Unterstützung aus Staatsmitteln für einzelne Klaffen.
Der Herr Staatssekretär von Burchard hatte gesagt, daß sei ja das eigenthümliche der jetzigen Steuerreform, sie wolle die indirekten Steuern vermehren, aber die direkten Steuern vermindern.
Nun, meine Herren, damit steht doch nicht im Einklang, wenn der Herr Reichskanzler selbst wiederholt auf die Ermäßigung des Jmmobiliarstempels und des Pachtstempels hingewiesen hat, denn das sind doch indirekte Abgaben, ja, gerade die Höhe dieser Abgaben, den Wunsch, diese Abgaben zu ermäßigen, als einen Grund hingestellt hat, um andere indirekte Steuern und Zölle zu erhöhen.
Wenn der Herr Minister dann weiter meint, man hätte Mittwoch den 6.
Mai 1885. den Antrag wohl richtiger beim Zolltarif stellen sollen, ja, wenn der Herr Minister dem Antrag ganz oder theilweise zustimmt, so werden wir uns darüber mit ihm gern verständigen und würden auch bereit sein, der größeren äußeren Schönheit halber ihn in den Rahmen des Zolltarifs aufzunehmen.
Der Herr Minister meinte dann, cs sei ja die Einrichtung die, daß, wenn hier mehr Steuern angenommen würden, so würde um so mehr an die Einzelstaaten überwiesen, und in den Einzelstaaten könnten deshalb desto mehr direkte Steuern erlaßen werden.
Ja, das hört sich ganz schön an; sie werden nur nicht erlaßen.
(Heiterkeit.)
Es sind in Preußen über 60 Millionen Mark aus den erhöhten Zöllen von 1879 überwiesen worden, es sind aber nur 20 Millionen dort erlaßen worden, also den 60 Millionen plus steht nur ein minus von 20 Millionen gegenüber, und darum, eben nach den Erfahrungen, ist es viel sicherer, hier unmittelbar den Erlaß zu bewerkstelligen, wenn man überhaupt einen Erlaß will, als sich darauf zu verlassen, daß, wenn der Staat etwas an die Kreise abgibt, die Kreise es den Gemeinden geben und zuletzt den Gemeinden der Erlaß zugute kommt.
Dann, meine Herren, muß ich doch sagen, daß der Erlaß an direkten Steuern nach Votirung dieser Steuer im Verhältniß stärker die Wohlhabenden, und wenn der Erlaß von Realsteuern in Frage kommt, die Besitzenden treffen wird, während es zu dem Wesen der indirekten Steuern, die hier vermehrt werden, gehört, daß sie mehr und mehr Kopfsteuern sind, wie auch amtlich anerkannt worden ist, auf die minder wohlhabenden Klassen stärker drücken.
Durch dieses Steuersystem wird also thatsächlich bewirkt, was man auch als Absicht hinstellen mag, daß in der That mehr und mehr die Steuerlast nicht bloß vergrößert wird, sondern sich immer stärker auf die minder wohlhabenden Klaffen verschiebt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leuschner.
Abgeordneter Leuschner: Meine Herren, wenn wir uns vergegenwärtigen, was der Zweck der Börsensteuer ist, so muß in erster Linie hervorgehoben werden, daß es sich nicht bloß um Vermehrung der Einnahmen des Reiches handelt, sondern auch um ein Prinzip ausgleichender Gerechtigkeit.
Die Börsensteuer wird, so weit wie man bis jetzt beurtheilen kann, zur Ausführung kommen und wird auch wohlthätig wirken, wenn es eben gelingt, die Produzenten von der Steuer frei zu laßen, wenn es ferner gelingt, diejenigen Geschäfte, die die Börse im Interesse des allgemeinen Wohls, ich meine die Arbitrage, machen muß, möglichst zu schonen; dazu haben wir vollkommene Aussicht.
Aber, meine Herren, was die Börsenstcuer bringen wird, das weiß heutzutage kein Mensch, jedenfalls glaube ich, daß die Erwartungen, die man von der Höhe dieser Steuer zur Zeit noch hegt, weit hinter demjenigen zurückbleiben dürften, was sich später wirklich herausstellen wird.
Man kann aber unmöglich zur Zeit bei der Ungewißheit dieser Summen den Erlaß von Steuern beantragen, die in bestimmten Beträgen bereits etatisirt sind und offenbar viel höher sein werden als das, was in dieser Beziehung hier zu erwarten ist.
Es würde nach unserer Auffassung vollständig die Börsensteuer, die wir in dem von mir vorhin beschränkten Sinne für eine nützliche und nothwendigehalten, in Frage stellen heißen, wenn man an dieselbe diejenigen Bedingungen knüpfte, die von den beiden Antragstellern hier geltend gemacht worden sind.
Aus dem Grunde sind meine politischen Freunde der Meinung, daß beide Anträge, sowohl derjenige des Herrn Abgeordneten Richter, wie derjenige des Herrn Abgeordneten Kayser, xurs abzulehnen sind.
Ich gestatte mir noch einige Bemerkungen zu der allReichstag.
94.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1885.
2577 gemeinen Stellung hinzuzufügen, die diesen Anträgen gegenüber einzunehmen ist.
Es hat uns gewiß sympathisch berührt, gestern von dem Herr Abgeordneten Kayser zu hören, daß auch er und seine politischen Parteigenossen der Börsensteuer gegenüber eine freundliche Stellung einnehmen.
Wir sind aber ebenso überrascht, von ihm vorhin gehört zu haben, daß diese Sympathie, die er im allgemeinen der Steuer entgegenbringt, doch mehr oder weniger in ein Nichts zerfließen wird, wenn er an den Bedingungen festhält, die er vorhin gestellt hat.
Ich möchte, was die Salzsteucr betrifft, gleich hier hervorheben, daß der Erlaß der Salzsteuer, ganz unabhängig von der Frage an sich betrachtet, den Arbeitern und überhaupt der weniger begünstigten Klasse unserer Mitbürger gar nicht in vollem Umfange zu gute kommen würde.
Das Salz beziffert sich auf einen Konsum pro Kopf von xraster proptor 7 2 bis 8 Kilogramm.
Ties Quantum, was die Durchschnittsberechnung ergibt, ist aber durchaus nicht das, was der Mensch direkt durch Kauf des Salzes in den zubereiteten Speisen zu sich nimmt.
Sie können annehmen, meine Herren, daß vielleicht die größere Hälfte dieses Salzes von allen Konsumenten aufgenommen wird in der Form von Brot, Fleisch, Wurst und dergleichen.
Wenn Sie die Salzsteuer ganz erlassen, so wird dieser Theil den Konsumenten, also den weniger bemittelten Leuten überhaupt gar nicht zu gute kommen, sondern er wird lediglich den Bäckern, Fleischern und einer Reihe anderer Personen nützlich sein zum Vortheil ihrer Taschen; aber er wird nicht den Erfolg haben, den sich die Herren auf jener Seite von der Aufhebung der Salzsteuer versprechen.
Außerdem haben wir auf dieser Seite des Hauses, wie ja schon wiederholt hervorgehoben worden ist, die Anschauung, daß das System der indirekten Steuern durchaus weiter ausgedehnt werden muß und daß die direkte Steuer, die wir in unserem Vaterlande in einer Weise und Ausdehnung haben, wie fast in keinem anderen Lande, wenigstens keinem Kulturlande, erheblich reduzirt werden solle.
Wir wißen ja, die Bedürfnisse unseres Vaterlandes nach allen Richtungen hin sind ungeheuer groß; wir brauchen in der That gar nicht ängstlich zu sein, was mit einem eventuellen Ueberschuß von Steuern gemacht werden soll.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Das wird sich finden.
Dem Reichstag steht ja durch die Etatsberathung jederzeit das Recht zu, über diese Steuern Beschluß zu faßen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, meine Herren, ich glaube gar nicht, daß es nothwendig ist, bei der Berathung der Börsensteuer derartige Anträge hier besonders noch hervorzuheben.
Wenn Sie, meine Herren, wiederholt Gelegenheit nehmen, das Wohl der minderbegünstigten Klaße unserer Mitbürger hervorzuheben, so ist das gewiß ein recht löblicher Gedanke; aber ich muß hervorheben, daß auch wir auf dieser Seite diesen Gedanken in jeder Beziehung verfolgen und ihm Ausdruck zu geben suchen, wo cs geht.
Aber wir stehen nicht auf doktrinärem und theoretischem Standpunkte, sondern wir stehen mitten im praktischen Leben, und durch alle Ihre Reduktionen an Zöllen und was Sie sonst anführen werden, sind Sie nicht im Stande, das Loos der Arbeiter irgendwie erheblich zu verbessern.
Das können Sie nur dadurch, daß Sie Verdienst schaffen.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn der Arbeiter verdient, bezahlt er mit Vergnügen auch Pfennige von derartigen Steuern, die er viel weniger fühlt, während, wenn der Arbeiter nichts verdient, ihm selbst das billigste Brot zu thener ist.
Also, meine Herren, helfen Sie uns dahin mitwirken, daß alle diejenigen Hinderniße beseitigt werden, welche überhaupt der Entwickelung der vaterländischen Arbeit entgegenstehen; damit werden Sie dem Arbeiter viel mehr nützen als mit Reduktion von indirekten Steuern, die den Arbeiter, wie die Erfahrung in vielen anderen Ländern erweist, in keiner Weise drücken, wenn er nur verdient.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Kayser endlich in dem zweiten Theile seines Antrags hervorgehoben hat, daß es ihm sehr wünschenswcrth scheine, einen Arbeiterinvalidenfonds zu gründen, so berührt uns dieser Antrag nur sympathisch, (Bravo!
rechts) aber, meine Herren, diesen Antrag in Verbindung zu bringen mit dem Zusammenhange des Börsensteuergesetzes, das scheint uns nicht korrekt.
Aus diesen Gründen und Erwägungen, die ich mir erlaubt habe nur ganz kurz hervorzuheben, bitten wir Sie, beide Anträge im Jntereße des Zustandekommens der Börscnsteuer, wie sie vorhin skizzirt worden ist, abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, ich hätte nicht mehr das Wort genommen, wenn nicht eine ganze Reihe persönlicher Angriffe gegen mich erfolgt wäre, und ich bin nun gezwungen, der Reihe nach, wie sie erfolgt sind, sie auch zu beantworten.
Ich wende mich zuerst gegen den Herrn Abgeordneten Richter, der noch der Meinung war, daß die deutsch-freisinnige Presse uns zu „milde ''behandle, und daß sie die Pflicht hätte, uns schärfer anzugreifen.
Meinethalben, dagegen habe ich durchaus nichts einzuwenden, auch wenn wir unter dem Sozialistengesetz gebunden sind bei unseren Antworten, das ist für die Arbeiterschaft ganz gleichgiltig.
Es hat mich so wie so schon lange im Hause gewundert, daß der Herr Abgeordnete Richter von seiner Praxis abgegangen ist, uns fortwährend anzugreifen; das geschah wohl aus Wahlpolitik, aus Rücksicht auf die ganze Wahltage.
Aber Herr Richter soll nur nicht von der deutschfreisinnigen Presse zu einer Zeit reden, daß sie zu milde ist, wie zur Zeit der Stichwahlen, wenn die Deutschfreisinnigen mit Antisemitischkonservativen in den Stichwahlen stehen, und die deutschfreisinnige Preße uns anwinselt um unsere Hilfe.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, darum soll er also von der Haltung seiner Presse nicht reden.
Wir haben uns niemals davon beeinflussen lassen in unserer politischen Stellung, wie etwa die Haltung des Herrn Abgeordneten Richter und seiner Preßsatelliten ist, sondern nach allgemeinen, politischen Zwecken gehandelt.
Meine Herren, ich habe dann nicht gesagt, daß ich die Präsenz der deutschfreisinnigen Partei für zu gering halte, aber wenn die Herren so weit gehen, die persönliche Thätigkeit einzelner Mitglieder meiner Partei und vorzüglich meine persönliche Thätigkeit im Reichstage in ihrer Preße zum Gegenstände einer persönlichen Kritik zu machen, dann müßen sie sich gefallen laßen, daß ich von dieser Stelle aus gebührend antworte.
Nachdem sie bei den Wahlen erzählt haben, wie nothwendig die deutsche Nation Herrn von Forckenbeck braucht, haben wir hier während der ganzen Reichstagssession weder in Kommissionen noch im Plenum etwas von diesen großen Wirkungen und dem großen Werthe für die deutsche Nation gespürt.
(Heiterkeit rechts.)
Also, meine Herren, lassen Sie darum meinen persönlichen Charakter unangetastet in der Richterschen Preße, dann laße 2578 Reichstag.
94.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1885. ich Sie persönlich auch zufrieden; ich bin aber gar nicht geneigt, mich in dieser Weise anzapfen zu lassen.
Dasselbe habe ich dem Herrn Staatssekretär von Boetticher zu sagen.
Es ist mir gar nicht eingefallen, ihm rein persönlich vorzuwerfen, daß er nicht genug arbeitsam sei; ich habe bloß gesagt, das ist der Stil, in dem er neulich mir gegenüber geredet hat, und wir könnten bei allen solchen Mängeln des öffentlichen Lebens, die hervortreten, denselben Satz immer gegenüber der Regierung anwenden.
Weiß Herr von Boetticher, weiß Herr Richter und die von ihm abhängigen Korrespondenten der Zeitungen denn, in welcher Weise wir einzeln arbeiten
Ich kann gerade, wie Herr von Boetticher für sich, das Zeugniß meiner Parteigenoffen für mich anrufen, daß ich wahrhaftig nicht in.
meiner Partei zu denjenigen gehöre, die an den sachlichen Arbeiten, die das Parlament erfordert, nicht den gehörigen Antheil nehme, daß ich nicht eine große Arbeitslast bewältige, ohne Bürcaupersonal, ohne Registratur.
(Zuruf.)
Sie, meine Herren, links, bitte ich nur ich weiß nicht, wer da Einwand erhebt die neuesten persönlichen Schmutzartikel der Presse Ihrer Richtung zu lesen; Sie, meine Herren, links, haben seit einer Reihe von Jahren in der Presse und im Reichstag besonders mich und meinen Freund Hasenclever angefaßt, was wohl deshalb geschah, weil Ihnen von uns bekannt ist, daß wir ausgesprochen haben, daß uns die allerunangenehmste Herrschaft von allen die liberale Geldherrschaft ist.
Darum der besondere Haß gegen uns!
Was nun die Einwendungen gegen den Antrag selbst angeht, so verkennt auch der Herr Abgeordnete Leuschner vollkommen unsere Stellung.
Wir sind für die Steuer, aber gegen die Regierung, und darum können wir diese Steuer der Regierung der müssen Sie sich unterstrichen denken nicht bewilligen.
Darum dreht es sich für uns.
Diese Regierung ist für uns eine Regierung der Ausnahmegesetze und einer solchen Regierung das müssen Sie doch alle begreifen können wir auf Diskretion Gelder nicht bewilligen, weil wir kein Vertrauen in die Verwendung der Gelder haben können.
Wenn wir auch bei dem Etat mitreden können über die Verwendung aller Gelder, so hat doch die Mehrheit des Hauses die Entscheidung, während wir gleich bei der Feststellung des Gesetzes die Verwendung aller dieser Geldmittel bestimmen wollen.
Ich meine also, daß unsere Haltung in dieser Frage gar nicht anders sein kann.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Leuschner meint, daß die Abschaffung solcher indirekten Steuern nicht viel nütze, so gebe ich gerne zu, daß im ersten Augenblicke von der Abschaffung gewöhnlich nur die Händler Nutzen haben, mit der Zeit bewirkt aber doch die freie Konkurrenz, daß die Waare um den Betrag des aufgehobenen Zolles schließlich im Preise erniedrigt wird.
Ich gebe auch zu, daß der Abgeordnete Leuschner Recht hat, daß der Arbeiter in erster Linie einen Erwerb und Verdienst haben muß, und daß ihm das Billigste nichts nützen kann, wenn er keine Arbeit und keinen Verdienst hat.
Er vergißt jedoch, daß wir die Vertheuerung der Konsumartikel deshalb bekämpfen, weil es sich dabei um das Verhältniß zwischen Verdienst und Konsum handelt, weil jede Vertheuerung des Konsums die ganze Lebenshaltung des Arbeiters herabdrückt.
Darum wollen wir nicht, daß dem Arbeiter diejenigen Gegenstände, welche den Hauptbestand in seiner Lebenshaltung bilden, vertheuert werden, daß ihm erschwert wird, seine Lebenshaltung ordentlich einzurichten und zu erhöhen.
Ich habe dann auch nicht dem Herrn Abgeordneten Richter gesagt, daß ihn die Sache nichts angehe.
Ich habe das nicht behauptet, auf einem solchen Standpunkt stehe ich nicht; es geht uns alle an, was im Reichstag vorkommt, sondern ich habe es nur nicht im Einklang gefunden, über eine Verwendung zu beschließen, wenn man gegen eine Sache selbst war, weil man doch gehofft hat, die Sache selbst abgelehnt zu sehen.
Ich habe dann noch von dem Arbeiterinvalidengesetz gesprochen und gesagt, daß das mir in der ganzen Frage persönlich am meisten am Herzen liegt.
Nun hat der Herr Staatssekretär von Burchard erklärt, die Sache gehe ruhig fort, die Regierung habe auch schon in Bezug auf die Kranken- und Unfallversicherung etwas gethan.
Aber es muß doch gesagt werden: außerordentlich wenig gethan.
Das, was bis jetzt geschehen ist, halten wir noch nicht für einen Tropfen auf dem heißen.
Stein.
Das, was jetzt als Fortsetzung geschieht bei der Unfallversicherung, ist nur die Beseitigung einer längst geschehenen Unterlassungssünde, aber gerade die Sozialreform ist in Stillstand gerathen.
Herr von Boetticher sagt uns, er habe genug gearbeitet,, die Sache, die er eingebracht habe, könne nicht einmal im Reichstage zur Erledigung kommen.
Die Vorbereitungsarbeiten haben lange genug gedauert, die Sachen liegen lange genug in der Kommission, und es ist nicht die Arbeitskraft des Reichstags, die verhindert, das weiß Herr von Boetticher auch, und wir haben uns neulich schon darüber gestritten, daß die Sachen im Plenum nicht zur Verhandlung kommen sondern besondere Interessen, die sich zur Geltung bringen wollen und die meiner Meinung nach mit ihrem Widerstand gegen die Durchführung dieser Art von Gesetze Herrn von Boetticher überwunden haben.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Richter auf eine frühere Rede von sich zurückgegriffen hat, so kommt für mich nur das in Betracht, daß bei der gegenwärtigen Berathung seine Partei diesen Antrag nicht gestellt hat, auch in der Kommission nicht, so weit ich gehört habe denn ich war nicht Mitglied der Kommission und der Bericht ist nach dieser Seite hin sehr kurz.
Auch in der Kommission ist mein Parteigenosse Singer, der für uns in dieser Kommission war, mit diesem Antrage allein geblieben, kein Mensch hat für ihn gestimmt, auch nicht für den Erlaß der Steuer.
Der Antrag Richter macht also nur den Eindruck einer Demonstration.
Wir mußten ja allein stehen, weil man bei Ihnen (nach links) immer der Hoffnung war: die Börsensteuer wird abgelehnt, geschiehts nicht im Reichstage, so sind draußen die Finanzund Geldmächte stark genug, trotzdem die Einführung des Börsensteuergesetzes zu verhindern.
Das war die stille Hoffnung immer.
(Heiterkeit.)
Und darum, meine Herren, war es die Verpflichtung meiner Partei, daß wir, wenn wir eine solche neue Steuer beschließen, ihre Verwendung bestimmen lassen.
Der Herr Staatssekretär von Burchard, oder es war der Herr Abgeordnete Leuschner, sagte uns, es sei schon darüber genügend verfügt, wir brauchten keine Angst über die Verwendung des Ueberschusses zu haben und so fort.
Daß schon vorgesorgt ist, ist gerade das Bedenkliche.
Wir fürchten darum, daß die Steuer überwiegend zu Militär-, Marine- und damit zusammenhängenden Zwecken verbraucht wird.
Dem Prinzip, das der Herr Staatssekretär von Burchard aufgestellt hat, das als Ziel der Steuerreform betrachtet werden müsse, durch indirekte Steuern den Druck dtr direkten Steuer zu vermindern und er hätte hinzufügen müssen den Druck der indirekten zu vermehren dem können wir uns nicht anschließen; wir glauben, daß dieses Ziel nachtheilig auf die ärmere Bevölkerung wirkt, weil die indirekten Steuern nur viel einbringen können, wenn sie auf Gegenstände des Massenverbrauchs, solche gerade der niederen Volkskreise gelegt sind.
Der Ausbau des Prinzips der indirekten Steuern ist nur nachtheilig für die ärmeren und arbeitenden Klaffen.
Sie sagen so oft, daß Sie Sympathie für die Begründung des Arbeiterinvalidenfonds, für die Altersversorgung der Arbeiter haben.
Nun, ich bin der Meinung, daß endlich angefangen werden muß.
Es sind ich habe es Reichstag.
94.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1885.
2579 nicht genau im Kopf aber ich glaube, doch schon drei oder vier Jahre darüber vergangen, seitdem (Zuruf: Drei und ein halb Jahr!)
—drei und ein halb wird mir gesagt; ich freue mich über die genaue Berechnung, die mir zu Hilfe gebracht wird es ganz still von der Altersversorgung geworden ist; wir hören auch nicht, daß in Zukunft irgend etwas in Angriff genommen werden soll.
Wir haben solche Fonds anderweitig schon niedergelegt, und ich glaube, wenn wir ein Interesse haben, daß die Sache in Bewegung kommt, dann soll man den Fonds niederlegen.
Daß Herr Richter und seine Freunde aus ihren allgemeinen Prinzipien gegen die staatliche Altersversorgung sind, das ist ja erklärlich.
Darum mag ich auch jetzt nicht mit ihnen streiten; das ist ja erst ein Gegenstand des Streites, wenn der Gesetzentwurf kommt.
(Zuruf.)
—Herr Richter hat sich dagegen ausgesprochen, auch wenn einzelne Herren der deutschfreisinnnigen Partei, die wahrscheinlich anderweite Wahlverpflichtungen haben, dies jetzt nicht wahr sein laßen wollen.
Ich bitte Sie also einmal, meinem Antrag im ersten Theil beizustimmen.
Ich bin auch der Meinung, wenn formell ein Hinderniß vorläge, schließlich zu bestimmen wäre, bis zu dem und dem Betrage soll die Erniedrigung eintreten.
Ich bitte Sie, dann wenigstens den zweiten Theil des Antrages anzunehmen, mit dem Sie ausdrücken sollen, daß endlich das Reich sich damit beschäftigen soll, die längst und auch durch die Kaiserliche Botschaft in Aussicht gestellte Arbeiteraltersversorgung in Angriff zu nehmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter don Helldorff: Meine Herren, Sie werden mir gestatten, wenigstens einiges auf die Ausführungen des Herrn Richter zu erwidern und zwar deshalb, weil er nicht bloß heute, sondern schon wiederholt bei derartigen Gelegenheiten, hier Angriffe auf die Finanzpolitik der rechten Seite dieser Hauses gemacht hat.
Er hat heute an eine gestrige Rede von mir angeknüpft, weil ich sein Vorgehen, die Forderung, den Petroleumzoll abzusetzen, als nicht im organischen Zusammenhang stehend mit der gegenwärtigen Vorlage bezeichnet habe.
Er fordert mit dieser Belastung der Reichen, wie er sagt, gleichzeitig eine Entlastung der Armen.
Meine Herren, Herr Richter übersieht doch, daß hier ein ganz inniger Zusammenhang besteht zwischen der Bewilligung neuer Steuern oder dem Aufsuchen neuer Finanzquellen und der Finanzlage des Reiches, wie sie nun einmal ist.
Mögen die Resultate dieser Steuer auch nicht direkt auf die Matrikularbeiträge zur Abrechnung kommen, faktisch haben sie die Wirkung, daß sie die Matrikularbeiträge entlasten, und wir befinden uns ja, wie Sie alle wißen, in der Lage, daß die Matrikularbeiträge augenblicklich im Steigen sind.
Auf den Antrag von Huene, eine Angelegenheit des preußischen Landtags, hier einzugehen, muß ich ganz entschieden ablehnen.
Aber darauf möchte ich doch hinweisen, daß meines Wissens gerade von Herrn Richter und seinen Freunden dieser Antrag im Landtag bekämpft worden ist mit dem Hinweis auf das Defizit in den Finanzen Preußens.
(Hört!
hört!
Sehr richtig!
rechts) Also ist jedenfalls das, was wir jetzt hier thun, wenn wir Steuern bewilligen, vollständig eine Forderung einer vernünftigen und gesunden Finanzpolitik.
Ich kann mich dem Eindruck nicht entziehen, daß der wirkliche Zusammenhang zwischen Herrn Richters Antrag, den Petroleumzoll abzusetzen, und der Bewilligung der Börsensteuer eigentlich nur Verbandlungen des Reichstags.
in einem Gedanken zu suchen ist, der ihm und seinen Freunden eigenthümlich ist, in dem Gedanken nämlich, daß es die äußerste Pflicht des Parlamentariers sei, die Finanzen des Reichs so knapp wie irgend möglich zu erhalten (sehr richtig!
rechts), sie ja nicht zu einem Reichthum kommen zu laßen, wo für solche Zwecke etwas verwendet werden kann, die wir alle als wünschenswerth, die Sie selbst auf jener Seite als wünschenswerth anerkennen.
Er sprach von einer Steuerpolitik der Fiskalität.
Ja, meine Herren, was will denn der Fiskus
Hat der etwa ein Interesse daran, Mittel aufzuhäufen, für die eine Verwendung nicht vorhanden ist.
Ich muß gestehen: ich halte diese ganzen Ausführungen für so gegenstandslos, für so wenig zutreffend wie die, die Herr Richter machte in Bezug auf die Präsenz seiner Partei; er hob mit einer gewissen Emphase ihren Fleiß hervor.
Ich habe nur bemerkt, daß bei den letzten Auszählungen des Hauses von der Partei des Herrn Richter immer weniger als die Hälfte dagewesen ist; bei den anderen Fraktionen war meistens eine stärkere Präsenz.
Der Herr Abgeordnete Richter als vorsichtiger Finanzpolitiker will also den Zoll auf Petroleum absetzen.
Derselbe trägt 22 Millionen.
Es ist eine außerordentlich höhere Steuer.
Der Ertrag der jetzt vorliegenden Steuer ist ein noch ganz unberechenbarer.
Ich möchte beinah sicher glauben, daß der Mehrertrag gegen den jetzigen Ertrag des Stempels auch nicht entfernt einen Betrag von 22 Millionen erreichen wird.
Der Ruhm, den Herr Richter sich immer mit Vorliebe vindizirt, eines vorsichtigen überlegenden Finanzpolitikers, kann bei dieser Anforderung, die er selbst stellt, meines Erchtens bei genauerer Prüfung nicht bestehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das, was er immer sagt: wir müßen den Armen entlasten, indem wir den Petroleumzoll absetzen, —klingt ja außerordentlich gut für diejenigen, die der Sache nicht näher auf den Grund sehen.
Sie alle wissen, daß, seit der Petroleumzoll eingeführt ist, die Preise des Petroleums keineswegs, mindestens nicht entfernt um den Betrag des Zolls gestiegen sind.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich möchte es positiv aussprechen, daß jeder verständige Finanzpolitiker, der nicht arbeitet auf die Popularität bei den Maßen, sondern der den wirklichen Druck berücksichtigt, den eine Steuer übt, erklären muß, daß der Zoll auf Petroleum eine außerordentlich gut auferlegte Steuer ist.
Ich halte es für eins der bestgewählten Steuerobjekte, die wir augenblicklich haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kayser will ja ein ähnliches Experiment mit der Salzsteuer machen.
Es liegt mir fern, auf das weitschichtige Thema der Salzsteuer einzugehen.
Das aber werden mir alle kenntnißreicheren Finanzpolitiker zugestehen, daß die Verhältniße in Bezug auf die Salzsteuer vielfach ähnlich liegen, daß auch hier die Aufhebung sehr populär ist, weil sie populär klingt, daß aber der Druck in der Regel gar nicht empfunden wird; in einzelnen Landestheilen liegt die Sache ja natürlich anders.
Ich habe den Eindruck, daß die Liebe des Herrn Abgeordneten Kayser zur Börsensteuer doch eine mehr platonische ist, und die Befürchtung, daß die gestrige Zustimmung des Herrn sich bei der schließlichen Abstimmung in eine Ablehnung verwandeln wird.
Nun, meine Herren, ich glaube doch, daß schließlich auch von den Hinterleuten des Herrn Abgeordneten Kayser diese Haltung verstanden werden wird, eine Haltung, die sich zwar den Anschein gibt, hier etwas zu thun, die aber in Wirklichkeit nichts ist, als eine Haltung der Negation.
(Sehr wahr!
rechts.)
355 2580 Reichstag.
94.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1885.
Ich lasse mich hier nicht täuschen durch den Kampf, der heute hier aufgeführt worden ist zwischen dem Herrn Abgeordneten Kayser und Richter; in Wirklichkeit steckt dahinter doch eine innige Gesinnungsverwandtschaft zwischen beiden.
(Sehr richtig!)
Es ist freilich sehr erklärlich, wenn man dem Philister gegenüber, der durch die Sozialisten bange gemacht werden kann, zuweilen gegen die Herren Hasenclever und Kayser kämpft; aber etwas anderes ist es, wenn die Taktik es zu Zeiten gebietet, diese werthvollen Bundesgenossen anderen Kandidaten gegenüber in Anspruch zu nehmen.
Meine Herren, es ist ja ein gewisser Widerspruch mit den Wahrnehmungen, die wir hier machen können: auf der einen Seite erklären die Sozialdemokraten, wir sind die geborenen Gegner der Geldherrschaft, des Kapitals, der Börse u. s. w.; auf der anderen Seite nehmen wir von Seiten derer, die sich die berufenen Vertreter des armen Mannes nennen, eine ganz besondere Sorgfalt für die Erhaltung der Privilegien oder privilegienähnlichen Zustände gerade dieser Klassen wahr.
(Sehr richtig!)
Und trotzdem, meine Herren, gehen Fortschritt und Sozialdemokratie beide zusammen.
Ja, meine Herren, die Negation gegen das Bestehende, das Bedürfniß der Aufhetzung der unteren Bevölkerungsklassen gegen das bestehende Regiment und die anderen Klaffen, das ist ihnen beiden das gemeinsame, das ist das bindende Element, und das führt sie immer enger zusammen (sehr wahr!
rechts); und wenn die Sozialdemokraten auf dem Wege weiter gehen, auf dem sie in letzter Zeit gegangen sind und sich praktisch hier bethätigt haben, so werden sie sich wohl mehr und mehr mit den Herren Freisinnigen verschmelzen, (Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat uns Konservativen Inkonsequenz in unserer ganzen Steuerpolitik vorgeworfen.
Er hat darauf, hingewiesen, daß das, was vielfach als Programm von uns aufgestellt worden, nicht erfüllt worden sei.
Ja, daran sind doch wirklich die Konservativen im Reichstag sowohl wie im Landtag nicht allein schuld.
Sie kennen doch alle das Hin- und Herschieben zwischen den Beschlüssen über die Verwendung in den einzelnen Ländern und die Bewilligung im Reichstag und die verschiedene Stellung der anderen Parteien zu diesen Fragen.
Es wäre also gewiß ein Unrecht, wenn man den Konservativen vorwerfen wollte, daß sie das noch nicht erreicht haben, was sie vor Jahren als erreichenswerth bezeichnet haben.
Aber, meine Herren, das glaube ich doch nochmals seinen Ausführungen gegenüber betonen zu müssen, daß wir nach wie vor das Programm der Steuerpolitik festhalten, zu den großen Aufgaben des Reiches diejenigen Finanzquellen heranzuziehen und zur Geltung zu bringen, die allein im Stande sind, den gewaltigen Bedürfnissen eines Großstaates von dieser Weltstellung zu genügen: Steuerquellen, die wesentlich nur auf indirektem Wege geschaffen werden können, durch Belastung derjenigen Objekte, die sie tragen können, wie das Beispiel aller anderen Großstaaten zeigt.
Ich wünschte, daß die Herren von jener Seite doch auch erwägen möchten den gewaltigen politischen Werth, das große politische Moment, was in diesen Fragen liegt.
Gerade in dem Ausbau eines Steuersystems in dieser Weise helfen wir eine der dauerndsten und sichersten Grundlagen der Reichseinheit schaffen (Widerspruch links; sehr richtig!
rechts); und darin finde ich die Erklärung, warum von Seiten des Herrn Reichskanzlers mit Hartnäckigkeit auf der Verfolgung dieses Planes bestanden wird.
Ich bin mir bewußt, daß, wenn wir den Herrn Reichskanzler auf diesem Gebiet unterstützen, wir nationale Politik in großem Stil treiben helfen (Unruhe links); und ich möchte Sie, meine Herren drüben, warnen, die kleinere Politik zu verfolgen, die hier einseitig nur das Interesse des Parlaments im Auge hat, welches vor allen Dingen die Regierung schwach erhalten möchte, abhängig von den jeweiligen Bewilligungen des Reichstags.
Wahrlich, die großen nationalen Aufgaben, die Selbstständigkeit und Macht des Reiches nach außen, die feste Zusammenfügung des Reiches, diese Ziele liegen uns und der Nation näher, und darum bin ich mir klar, daß in Zukunft das Urtheil der Geschichte über unsere Haltung in der Steuerpolitik ein gerechteres sein wird, und daß man von uns sagen wird, daß wir auch hier das große nationale Interesse vertreten haben!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: In der Geschichte wird man von Ihnen überhaupt wenig oder gar nicht sprechen.
(Große Heiterkeit.)
In der Geschichte wird man allerdings viel, sehr viel von dem Herrn Reichskanzler sprechen, von Ihnen aber nur als einer Gefolgschaft, die, je nachdem der Herr Reichskanzler sich rechts oder links drehte, diese Drehung mitmachte.
(Sehr richtig!
links.)
Es berührt eigenthümlich, Herrn von Helldorff in diesem Augenblick gegen die Gefahren des Parlamentarismus sprechen zu hören, die Gefahren des Parlamentarismus, welche entständen aus Defizits und der Verwendung von Geldern, in demselben Augenblick, wo die konservative Partei nebenan im Herrenhause beschäftigt ist, dasselbe zu thun, was sie im Abgeordnetenhause soeben vollbracht hat, nämlich durch Ueberweisung an Kreise und Kommunalverbände steigende Defizits, steigende Anleihen hervorzubringen und damit allerdings das Parlament vor die Alternative zu stellen, entweder eine scharfe oppositionelle Stellung gegen die Regierung künftig noch mehr einzunehmen und mit größerem Nachdruck als bisher, oder wieder zu neuen Steuern, zur Vermehrung der Steuern zu schreiten.
Daß Herr von Helldorff heute noch den Satz aufstellt, der Petroleumzoll liegt nicht auf dem Preis, muß billig wundern.
Vergleichen Sie doch gefälligst mal Berliner Preise und Bremer Preise, also außerhalb des Zollgebiets, vor 1879, vor Einführung des Zolls, und vergleichen Sie sie heute; da werden Sie finden, daß damals bloß die Transportkosten dazwischen lagen, und daß heute außer den Transportkosten noch der Steuerbetrag dazukommt.
Vorübergehend ist das Petroleum allerdings einmal billiger gewesen und hat durch diesen billigeren Preis zum Theil die Wirkung der Steuer paralysirt.
Das hat aber in der letzten Zeit wieder aufgehört, und die Vertheuerung durch den Petroleumzoll fühlt man gerade gegenwärtig ganz empfindlich.
Glauben Sie denn wirklich, daß um diese 27 Millionen uns Deutschen die Amerikaner das Petroleum billiger verkaufen
Oder glauben Sie etwa, daß der Handel diese Millionen zusetzt und das Petroleum nicht um so viel theurer verkauft an den Einzelnen
Der Gedanke des Herrn von Helldorff ist auch wunderlich, gerade jetzt uns den Sozialisten besonders nahestehend zu erblicken, wo Sie eben gestern mit der sozialistischen Partei zur besonderen Freude und Genugthuung des Herrn Reichskanzlers diese neue Geschäftssteuer zusammen gemacht Reichstag.
94.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1885.
2581 haben.
Ueberhaupt wird sich im Laufe der Entwickelung noch mehr zeigen, daß allerdings die sozialistische Partei und der Staatssozialismus, wie er jetzt von dem Herrn Reichskanzler und von den Konservativen betrieben wird, sehr viel Verwandtes haben.
Beide wollen die Macht des Staates auf Kosten der individuellen Freiheit verstärken, und beide unterscheiden sich nur darin, daß der eine eine monarchische Spitze und die andere eine republikanische Verfassung zur Anwendung der Staatsmacht und Vertheilung der Gelder wünschen, und daß jener Staatssozialismus die Hebung des Großgrundbesitzes praktisch begünstigt, während von der anderen Seite die Hebung der nicht besitzenden Klassen als Programm aufgestellt ist.
Was dann Herr von Helldorff in Bezug auf die Auszählungen bemerkt hat, so muß er darin wohl falsch berichtet sein.
Ein Mitglied des Vorstandes, das an diesen Auszählungen betheiligt war, versichert mir, daß das Verhältniß bei den Auszählungen bei unserer Partei nicht ungünstiger gewesen ist als bei anderen.
Meine Herren, das aber können Sie allerdings nicht von uns verlangen, daß, wenn Sie hier fortgesetzt Zölle erhöhen, und alle sachlichen Einwendungen von unserer Seite derart unberücksichtigt bleiben, wir Ihnen es noch besonders erleichtern sollen, hier die Zölle durchzubringen, ohne daß Sie selbst in einer angemessenen Zahl hier anwesend sind.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Abgeordnete Kayser wundert sich, daß ich jetzt weniger mich mit den Sozialisten polemisch beschäftige.
Ja, meine Herren, ich habe Wichtigeres zu thun; wenn man derart einer übergroßen Mehrheit gegenübersteht, die nach unserer Auffassung in entscheidenden Fragen tief eingreifende, für das Land nachtheilige Gesetze und Beschlüsse faßt (oho!
rechts), ja, meine Herren: nach unserer Auffassung für das Land sehr tief eingreifende, nachtheilige Beschlüsse faßt, so würde es falsch von uns sein, unsere Frontstellung gegen sie dadurch zu schwächen, daß wir uns mehr mit den Sozialisten abgeben, als im Augenblick nöthig ist.
Die Sozialisten sind an sich in geborener Minderzahl, und was sie eigenartiges für sich verfolgen, ist in diesem Augenblick in Bezug auf seine Verwirklichung entfernt nicht so gefährlich wie die Bestrebungen, für die Sie auf Ihrer Seite (rechts) eine so große Mehrheit einzusetzen im Stande sind.
Es ist eigenthümlich, daß, wenn man den Sozialisten irgend etwas erwidert in der Presse oder in Versammlungen, sie sich dann auf das Sozialistengesetz berufen, welches sie wehrlos mache.
Hier sagen sie dagegen: wir pfeifen auf das Sozialistengesetz; hier setzen sie auseinander, daß „der Sozialdemokrat ''in Zürich verbreitet sei in so viel Tausenden von Exemplaren wie nie zuvor- Das ist auch vollständig wahr.
Dadurch werden alle die Angriffe gegen andere Parteien ebenso in ganz Deutschland verbreitet, und was jene Presse nicht thut, es gibt ja in Deutschland genug sozialistische Blätter, ich werde mich aber hüten, sie zu nennen, man würde sonst wieder daraus einen Angriff herleiten, was ihre Presse nicht thut, das besorgen die Herren in Versammlungen.
Man braucht nur an die ungerechtfertigten Angriffe zu erinnern, die der Herr Abgeordnete Singer in einer neulichen Versammlung hier in Berlin gegen Abgeordnete unserer Richtung vorgebracht hat.
Meine Herren, so weit Sie also andere Parteien angreifen, falsche Behauptungen vorbringen, müssen Sie es sich gefallen lassen, daß, so weit es nothwendig ist, so weit im Augenblick wir nicht wichtigere Dinge zu thun haben, wir Ihnen auch polemisch gegenübertreten und Sie als Partei kritisiren, wie wir es für recht halten.
Ich weiß nicht, ob gerade Herr von Helldorff Veranlassung hat, von Stichwahlen zu sprechen; ich sollte doch meinen, was die Stichwahlen beträfe, so könnte man manches erzählen über Verhandlungen der Konservativen und der Sozialisten, von Verhandlungen von Sozialisten mit Nationalliberalen in Köln, München, Hannover, und wie die Plätze heißen über Wahlen zu Gunsten der einen oder anderen Partei.
Es ist eine bekannte Sache, daß in Stichwahlen jeder sich demjenigen zuwendet, den er für das geringere Uebel hält.
Wenn dies irgendwo in unpassender Form geschieht, irgendwo eine Vereinigung sich vollzieht, welche den scharfen Gegensätzen der Parteien untereinander das geringste vergibt, so bin ich der letzte, der dieses irgendwie billigt oder irgendwie beschönigt.
Meine Herren, die Sozialisten selbst sind ja wesentlich ein Produkt der anderen Parteien bei den Stichwahlen.
Wenn ich die Ziffern recht im Sinne habe, würde eine sehr große Zahl ohne die Stichwahlen doch hier nicht erschienen sein.
Ja, ich bin der Meinung, die Stärke der Sozialisten ist wesentlich die Folge des Sozialistengesetzes.
Wäre das Sozialistengesetz nicht vorhanden, so würde das, was jetzt an Zwietracht unter der Asche glimmt, hell auflodern zu Flammen, und die Herren untereinander würden sich in einer Weise bekämpfen, von der wir hier kaum eine Vorstellung haben.
Nur durch den eisernen Zwang des Sozialistengesetzes, welches sie wesentlich von der Oeffentlichkeit ausschließt, werden sie zusammengehalten.
Im übrigen: gni s'sxouss« 'aoonss; ich ziehe aus der künstlichen Art, wie Herr Kayser fortgesetzt sich bemüht, einen Zeitungsartikel an die Oeffentlichkeit zu ziehen, hier zur Kritik zu stellen, den Schluß, daß der Hieb, die Kritik gegen die sozialistische Partei darin, gründlich gesessen hat, und daß jener Artikel die weiteste Verbreitung verdient.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, die Debatte hat, vielleicht durch meine Schuld, wie ich bekenne, sich auf eine Anzahl Gegenstände erstreckt, die nicht mehr zur Sache gehörten.
Ich bitte aber, nur in Kürze ich werde mich bemühen, es ganz kurz zu machen auf einige Sachen, die der Herr Abgeordnete Richter hier ausgesprochen hat, zurückkommen zu dürfen.
Er kam zuletzt auf angebliche Wahlübereinkommen zwischen Konservativen und Sozialisten.
Ja, Herr Richter würde Recht haben mit dieser Anschuldigung, wenn wir überhaupt in der Lage wären, über das Verhalten aller Konservativen draußen und inwieweit die Thatsache richtig ist, darüber bin ich gar nicht unterrichtet auch nur annähernd mit derjenigen Souveränetät zu bestimmen, mit der er über das Verhalten seiner Parteigenossen im Reich bestimmt.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Davon ist absolut keine Rede.
Herr Richter hat dann von dem Petroleumpreis gesprochen.
Ich bin nicht in der Lage, sofort die ganzen statistischen Notizen bei der Hand zu haben und ihn hier mit Zahlen in Bezug auf die Preise zu widerlegen; es findet sich vielleicht einmal eine andere Gelegenheit.
Das möchte ich aber doch kurz sagen, daß ich Protest erheben muß gegen die Doktrin über die Preisbildung- die bei ihm und seinen Freunden als allgemein herrschend angenommen wird, daß nämlich jeder Gegenstand um den Preis des Zolles vertheuert werde) der auf ihn gelegt wird.
Die Erfahrung lehrt, daß das nicht wahr ist; die Wissenschaft lehrt, daß das eine ganz oberflächliche Anschauung ist, und niemand wird im Ernste diesen Satz irgend jemand nachweisen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Hauptgegenstand, mit dem sich Herr Richter beschäftigt hat, und der glänzendste Gedanke, 355 2582 Reichstag.
94.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1885. den er mir gegenüber aussprach, war der, daß er sagte: Mit dem Reichskanzler wird sich ja die Geschichte künftig beschäftigen, viel beschäftigen; mit Ihnen aber nicht!
Meine Herren, er hat neulich einmal noch einem weiteren verwandten Gedanken Ausdruck gegeben; er sagte: Ihr Wahlspruch ist ja kein anderer als: „Was Bismarck will, wir halten still.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, Herr Richter weiß selbst, daß das historisch, auch nur auf eine Reihe von Jahren zurückgesehen, nicht ganz richtig ist; richtig ist nur, daß die Konservativen, daß die ganze rechte Seite des Hauses in der That den Kanzler bei seinen politischen Plänen doch im wesentlichen, wenn auch einzelne Verstimmungen dagewesen sind, unterstützt hat, und das glaube ich, daß die Geschichte, wenn sie künftig von dem Kanzler spricht und von seinen Siegen über auswärtige Feinde, auch sprechen wird von seinen Siegen über die Feinde im Innern, diejenigen, die ihm Schritt für Schritt in der auswärtigen Politik die energischste Opposition gemacht haben, die überall von seiner Politik Unheil und Verderben prophezeit haben, und denen der Erfolg Schritt für Schritt Unrecht gegeben hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und die Geschichte wird künftig auch davon wissen, daß auch, als er versucht hat, eine große nationale Politik im Interesse des Schutzes der deutschen Arbeit durchzuführen, im Interesse des deutschen Handels und des Ansehens Deutschlands im Ausland, daß er da mit derselben Opposition zu thun gehabt hat, aber daß er ihr gegenüber auch siegreich gewesen ist; und daß das so kommt, das hoffe ich.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ob dann die Geschichte von den stillen Helfern und Unterstützern, von mir und meinen Freunden, sprechen wird, ob sie von uns etwas rühmen wird, das ist mir gleichgiltig.
(Bravo!
rechts.)
Denn ich und meine Freunde, wir wissen, daß wir einfach nur unsere Pflicht thun.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Volkmar.
Abgeordneter von Vollmar: Meine Herren, die letzten Reden sind fast vollständig von dem Gegenstände abgekommen, der uns eigentlich beschäftigt, und sind in eine förmliche Wahl- und Parteipolitikdebatte gerathen.
Da dies nun aber einmal so gekommen ist, so werden Sie mir gestatten müssen, einiges auf die zahlreichen Angriffe, welche auf meine Partei von Seiten der Redner von rechts und links erfolgt sind, zu antworten.
Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat gemeint, meine Partei zeige in neuerer Zeit die Neigung, allmählich in die liberale Partei aufzugehen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat im Gegentheil ausgeführt, die Sozialdemokratie zeige sich jetzt gerade recht oft in freundschaftlichem Verhältniß zur Rechten.
Ich gestehe, daß derartige Zänkereien und Vorwürfe, welche sich zwischen Rechts und Links um meiner Partei willen erheben, mir stets nur willkommen sein können.
Die Sozialdemokratie ist ja immer der lachende Dritte gewesen und kann Ihnen nur dankbar sein, wenn Sie sich über sie weiter zanken.
Ich stehe nicht an, dies offen zu sagen; denn es ist keine Gefahr, daß uns aus diesem Bekenntniß ein Schaden erwächst.
Mögen Sie auch zehnmal einsehen, daß uns Ihr Zank zum Vortheil gereicht, so bedingen doch die Verhältnisse, daß Sie diesen Zank niemals aufgeben werden.
Meine Herren, Herr von Helldorff hat gesagt ich glaube wenigstens, es ist Herr von Helldorff gewesen —: es habe ihn hoch erfreut, daß meine Partei sich gestern grundsätzlich geneigt gezeigt habe, auf dem Wege der Börsensteuer gegen den Kapitalismus vorzugehen; leider habe er jedoch heute bemerken müssen, daß wir praktisch trotzdem auf eine vollkommene Negation hinauskämen.
Wäre Herr von Helldorff nicht weiter gegangen, so würde ich nichts zu erwidern gehabt haben.
Denn die Schlußfolgerungen zu ziehen, ist Sache unserer Wähler.
Es ist nicht nöthig, daß Sie über deren Urtheil sich unsere Köpfe zerbrechen; unsere Mandatgeber glauben uns jedenfalls mehr als allen Deklamationen der Herren hier.
Herr von Helldorff hat aber an seine Ausführung die Bemerkung geknüpft: meine Parteigenossen „die sogenannten Vertreter des armen Mannes '', wie er sie nannte hätten sich in der vorliegenden Frage „für Erhaltung der Privilegien des Kapitals besonders besorgt gezeigt ''.
Ich muß sagen, daß sich eine solche Behauptung abgesehen von ihrer Unrichtigkeit etwas eigenthümlich ausnimmt von einer Seite, welche wie keine andere Partei oder ich will lieber sagen: ebenso gut wie irgend eine andere Partei für die Vorrechte des Kapitals eintritt.
Machen Sie sich doch überhaupt, meine Herren von der Rechten, einmal von der Phrase los, als ob die Vertreter des Kapitals bloß auf der liberalen Seite dieses Hauses säßen.
Sie sind und bleiben genau ebenso sehr Vertreter des Kapitals; denn daß Ihr Kapital nicht beweglich, sondern in Grund und Boden festgelegt ist, ändert an Ihrer Klassenstellung nichts.
Außerdem werden auch die Börsenspekulanten nicht bloß auf der liberalen Seite zu suchen sein, sondern nicht minder auf der Rechten.
Ich beabsichtige nicht, dies an einzelnen Fällen nachzuweisen; es ist dies ja in früherer Zeit, vor etwa einem Jahrzehnt, einmal in schlagender Weise hier geschehen, die Herren werden das Gedächtniß daran wohl noch nicht verloren haben.
Die Frage der Börsensteuer, wie sie sich jetzt gestaltet hat, liegt für meine Partei einfach so: Wir können uns an sich damit einverstanden erklären, daß die Börsenoperationen in angemessener Weise besteuert werden.
Freilich will ich hinzufügen, daß wir darum noch keineswegs die sittlich entrüsteten Deklamationen der Herren von der Rechten gegen die Börse ohne weiteres annehmen können.
Meine Herren, die Börse ist sicherlich nichts weniger als eine moralische Einrichtung, und ihre Geschäftsoperationen sind keineswegs sehr sauberer unb reinlicher Natur.
Aber die Börse ist genau so gut und so schlecht wie unsere ganze Produktionsweise, wie unsere ganze Gesellschaftsordnung, zu welcher sie mit Nothwendigkeit gehört.
Sie werden die Börse niemals von der jetzigen Art der Gütererzeugung loslösen können; sie ist ein Ergebniß derselben, sie steht und fällt mit ihr.
Das ist nicht nur meine persönliche Meinung, sondern auch der wissenschaftliche Standpunkt meiner Partei.
Es berührt deshalb uns Sozialdemokraten sehr komisch, wenn man von gewisser Seite gegen den „Giftbaum ''der Börse donnert und thut, als ob man gegen denselben einen Vernichtungskrieg führen will, und wenn dann andererseits die gleiche Partei, dieselbe Gesellschaft, welche die Börse erzeugt hat und ihrer nothwendig bedarf, mit allen Mitteln aufrecht zu erhalten bestrebt ist.
Außerdem meine ich noch, daß es nicht minder eine Forderung der Vorrechte des Kapitals, eine Vertretung des Kapitalismus ist, wenn man denjenigen Theil des Volkes, welcher von seiner Arbeit lebt, durch gesetzgeberische Maßregeln systematisch in eine immer schlimmere Lage bringt.
Ich denke: Leute, deren Hauptarbeit während dieser ganzen Sitzungsperiode darin besteht, die Lage des arbeitenden Volkes welche nach ihrem eigenen Geständniß schon jetzt eine sehr ungünstige ist durch Vertheuerung der nothwendigsten Lebensmittel noch mehr herunterzudrücken —, solche Leute haben nicht das geringste Recht, ander Reichstag.
94.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1885.
2583 als Vertreter des Kapitalismus hinzustellen, sich aber als Vertreter des „armen Mannes ''aufzuspielen!
Ich wiederhole, daß ich und meine Parteigenossen keineswegs fürchten, daß der Börse ein Unrecht geschieht, wenn man ihr eine prozentuale Steuer auferlegt und sucht, ihre großartigen Operationen zur Abgabenlast einigermaßen heranzuziehen.
Wenn wir uns trotzdem für den Fall der Ablehnung unseres Antrages auf Verwendung der Börsensteuer zu Gunsten des arbeitenden Volkes ablehnend gegen das Geseß verhalten wollen, so sollten Herr von Helldorff und auch Herr Leuschner dies doch verstehen können.
Die Sache liegt doch so einfach als möglich: wir halten eine entsprechende Besteuerung der Börse an sich keineswegs für zu verwerfen; aber wir können nicht wollen, daß einer Regierung, welche eine Regierung des Kampfes und der Verfolgung gegen uns ist, und zu welcher wir keinerlei Vertrauen haben, zu der Unmasse der vorhandenen Steuern noch eine weitere zur beliebigen Verfügung gestellt werde.
Wir verlangen deshalb, daß, wenn wir sollen für die Börsensteuer mitstimmen können, deren Erträgnisse ausschließlich im Interesse der gedrückten leidenden Klaffen des Volkes verwendet werden.
Gerade jetzt ist dies doppelt nothwendig; nachdem Sie in den jüngsten Zollberathungen sich selbst und dem Reichssäckel Millionen im Ueberfluß bewilligt haben, nicht aus den eigenen Taschen; denn dann würden sich die Herren wohl sehr hüten, es zu thun, sondern aus den Taschen des arbeitenden Volkes, das gut und dumm genug ist, sich dies gefallen zu lassen wenigstens vorläufig noch!
da glaube ich, wäre es an der Zeit, diesem schwerbeladenen Volke auch einmal eine kleine Last abzunehmen.
Kurz und gut: die Verwendung des Ertrages der Börsensteuer im Interesse des arbeitenden Volkes, welches die drückenden indirekten Steuern nahezu allein zu tragen hat, ist für uns Sozialdemokraten die nothwendige Voraussetzung, ohne welche wir dem Gesetze nicht zustimmen können.
Der Herr Abgeordnete Leuschner hat gemeint, unsere „Hintermänner ''würden diese an sich zustimmende, aber nach Lage der begleitenden Umstände ablehnende Stellung hoffentlich verstehen.
Meine Herren von der Rechten, seien Sie um unsere Hintermänner ganz unbesorgt.
Dieselben werden uns gewiß verstehen.
Eben deshalb glaube ich aber kaum, daß für Sie da drüben ein Gewinn dabei herausgehen wird.
Unsere Wähler wissen recht gut, wie sie mit uns dran sind, und können Sie sich all ihre schönen Reden an den „Bruder Arbeiter '', sich unseren „Verführungen ''zu entziehen u. s. w., nur getrost ersparen.
Dieselben haben bis jetzt nur das Ergebniß gehabt, daß die Kraft meiner Partei, sowohl hinsichlich der Zahl der Wahlstimmen als hinsichtlich der Zahl ihrer Vertreter in diesem Saale, fortgesetzt gewachsen ist.
Der Abgeordnete Leuschner hat ferner gemeint, meine Partei habe zwar im Unterschied zu der seinigen die verlockendsten Theorien und schönsten Reden, um die Lage des arbeitenden Volkes zu verbessern, aber sie komme nicht weiter; durch Reden lasse sich keine Besserung erzielen, sondern man müsse „praktisch ''wirken, so wie seine Partei es thue.
Nun, ich gestehe vollkommen zu, daß die Herren auf der rechten Seite recht „praktisch ''sind, wenn es sich nämlich darum handelt, dem arbeitenden Volke möglichst viel zu nehmen (oho!
rechts) und demselben möglichst viel Lasten aufzulegen.
Wenn Sie das „Sozialreform ''nennen, meine Herren, dann treiben Sie allerdings mit großem Eifer Sozialreform!
Freilich charakterisirt sich dieselbe auch hinreichend, sodaß ich nicht nothwendig habe, noch weiter Worte darüber zu verlieren.
Meine Herren, ich muß nun noch auf einige allgemeine Bemerkungen zurückkommen, welche sowohl von Seiten des Herrn Abgeordneten von Helldorff, als von Seiten des Herrn Abgeordneten Richter gegen meine Partei gemacht worden sind.
Der Herr Abgeordnete Richter findet es auffällig von meiner Partei, daß sie gegen eine Kritik ihrer Handlungen so ungeheuer empfindlich sei, und er meint, wir beschwerten uns darüber, daß wir von seiner Seite kritisirt werden.
Er irrt.
Die Sozialdemokratie ist wahrhaftig lange genug Gegenstand der Kritik, der Kritik von Seiten der Rechten, des Zentrums und auch der Linken.
Wer kritisirt heute nicht die Sozialdemokratie
Es hat ihr aber bis jetzt noch niemals geschadet.
Im Gegentheil.
Gerade die Art der Kritik, wie sie in letzter Zeit wieder besonders üblich geworden ist, möge nur ruhig fortdauern; meine Partei wird zweifellos nur Nutzen davon haben.
Wir beschweren uns also nicht gegen die Kritik.
Wogegen wir uns wenden, was mein Genosse Kayser namentlich auch den Herren von der Linken vorgeworfen hat, das ist folgendes.
Die Freisinnigen erklären, jetzt gegen das Sozialistengesetz zu sein.
Gelegentlich der Wiedererneuerung des Sozialistengesetzes hat der Herr Abgeordnete Hänel ausdrücklich gesagt: man befinde sich unter dem Sozialistengesetz den Sozialisten gegenüber in einer unangenehmen Lage; er habe das Gefühl, es sei förmlich unanständig, gegen die Sozialisten loszuschlagen, da dieselben ja nicht in der Lage seien, ungehindert darauf antworten zu können.
Diese Auffassung des Herrn Abgeodneten Hänel ist nun aber keineswegs immer diejenige der liberalen Presse.
Von derselben werden uns gegenüber vielmehr sehr häufig Dinge geleistet, welche nicht nur einem guten Geschmack widersprechen, sondern auch nicht sehr ehrenwerth sind.
Und alles dies geschieht, ohne daß wir in entsprechender Weise darauf antworten könnten.
Herr Richter meint nun: es erscheine ja der „Sozialdemokrat ''in einer Auflage von vielen Tausenden, eine Einräumung hinsichtlich der Ausbreitung unserer Presse, welche mich sehr freut.
1 Ich muß aber bemerken, daß Wind und Sonne trotzdem1sehr1ungleich1vertheilt sind.
1 Der „Sozialdemokrat ''erscheint im Auslande, und er kann nur unter Ueberwindung aller denkbaren Hindernisse verbreitet werden; denn jede Verbreitung ist mit bedeutenden Strafen bedroht.
Und dieses1eine1insgeheim1in Deutschland eingeschmuggelte und verbreitete Blatt soll genügen, um meiner Partei eine ausreichende Erwiderung möglich zu machen gegenüber einer großen liberalen Presse, welche in nicht ungeschickter Weise von einer thätigen Zentralstelle aus gespeist und gefördert wird
1 Ich glaube, wer diese Dinge vorurtheilslos überlegt, dem wird es leicht sein, einzusehen, daß die Entschuldigung gewisser liberaler Preßangriffe durch den Herrn Abgeordneten Richter keineswegs gelungen ist.
Der Herr Abgeordnete Richter hat nun für angemessen erachtet, auf die von den Konservativen und anderen Parteien gelegentlich der Wahlen gegenüber der Sozialdemokratie beobachtete Haltung zurückzukommen.
Er hat gemeint, meine Partei habe in verschiedenen Fällen den Herren von der Rechten und auch den Nationalliberalen Unterstützung geliehen oder sei von denselben hinwiederum unterstützt worden.
Als Beispiel wurde unter anderem wiederum München angeführt.
Ich habe schon früher auf ähnliche Behauptungen aus dem Zentrum geantwortet.
Die Herren scheinen die Richtigkeit meiner Ausführungen eingesehen zu haben, denn sie sind nicht wieder darauf zurückgekommen, obgleich sie es sonst sehr wohl verstehen, immer wieder auf eine und dieselbe Sache zurückzukommen.
Ich habe damals ausdrücklich erklärt, daß es unwahr ist, daß in München irgend ein „Bündniß ''zwischen Sozialdemokraten und Nationalliberalen abgeschlossen worden ist, und ich hätte erwartet, daß der Herr Abgeordnete Richter nicht weiter auf diese unbegründete Behauptung zurückkommen würde.
(Widerspruch des Abgeordneten Richter.)
Dann habe ich mißverstanden.
Wenn Herr Richter nicht von 2584 Reichstag.
94.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1885. einem Bündniß in München hat sprechen wollen, dann ist es um so bester, und erledigt sich dieser Einzelfall.
Was nun aber die Mithilfe der Sozialdemokraten bei den Wahlsiegen anderer Parteien im allgemeinen betrifft, so sage ich Ihnen: da haben Sie alle einander keine Vorwürfe zu machen!
Es ist keine einzige Partei in diesem Hause, welche in dieser Beziehung Ursache hätte, stolz zu sagen: ich bin nicht wie jene Zöllner dort!
Wenn aber der Herr Abgeordnete Richter meint, daß ohne die Unterstützung durch andere Parteien manche Mitglieder meiner Fraktion nicht hier säßen, so erwidere ich: es säßen auch sehr viele von Ihnen nicht hier, wenn nicht die sozialdemokratischen Wähler Sie augenblicklich für das geringere Uebel gehalten hätten.
Ich laste dahingestellt, ob dies immer mit Recht geschah.
Vollkommen zweifellos für jeden Politiker aber ist, daß kein Sozialdemokrat in den Stichwahlen einem Liberalen oder sonst einem Parteimann um seiner schönen Augen willen seine Stimme gegeben hat.
Und nicht anders haben andere Parteien gehandelt.
Die Sache ist einfach die: die Wähler haben im gegebenen Augenblicke nach Lage der allgemeinen und besonderen Verhältniße untersucht, welches von den beiden Uebeln gegnerischer Kandidaten das ihnen geringere erscheine.
Und dementsprechend ist dann vorgegangen worden.
Lassen Sie also diese gegenseitigen Vorwürfe besser bei Seite.
Es ist eine Thatsache, die jedermann bekannt ist, daß bei den letzten Wahlen alle Parteien ohne Ausnahme um die Gunst der so viel bekämpften und beschimpften Sozialdemokratie gebuhlt haben.
Diese Erscheinung wird sich mit dem steigenden Einfluß der Sozialdemokratie in Zukunft in immer ausgedehnterem Maße wiederholen.
Man kann schon jetzt mit Bestimmtheit sagen, daß eine Reihe von Mitgliedern und Parteien dieses Hauses, die jetzt nicht schlimm genug über die Sozialdemokraten zu reden wißen, in 2 Jahren ihre Sprache bedeutend ändern werden.
(Heiterkeit rechts.)
—Ja, lachen Sie nur, meine Herren, in 2 Jahren werden dann wir lachen, gerade so, wie wir bei den letzten Wahlen gelacht haben!
Der Herr Abgeordnete Richter führte aus, daß meine Partei es dem Sozialistengesetze zu danken habe, wenn nicht längst das Feuer in unserer Partei ausgebrochen sei, und wir uns gegenseitig aufgefressen hätten.
Nun, dann können Sie ja gar nichts besseres thun, als das Sozialistengesetz aufheben!
Wenn es dem Herrn Reichskanzler seinerzeit sein Gewissen erlaubt hat, den Vorschlag zu machen, uns versuchsweise eine Provinz zum Regieren zu geben, um den Beweis unserer Unfähigkeit zu liefern, warum sollten Sie nicht den kleinen Versuch machen, der Ihnen für zeitweilige Aussetzung eines in seinen Erfolgen fragwürdigen Gesetzes einen nach Ihrer Annahme so sicheren Gewinn bringt
Probiren Sie es also einmal, und wir werden dann weiter sehen.
Ich habe keine Veranlassung, auf den Punkt, welcher den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter zweifellos zu Grunde liegt, weiter einzugehen.
Es ist das eine in meine Partei spielende Sache, welche in jüngster Zeit von der Presse aller Parteien lebhaft besprochen worden ist und noch heute besprochen wird.
Meine Herren, Sie haben schon so oft vom „Niedergang ''meiner Partei, von nicht mehr gutzumachenden „Spaltungen ''in der Sozialdemokratie gesprochen.
Ich vergönne es Ihnen vollkommen, nachdem alle Mittel gegen uns sich als fruchtos erwiesen haben, sich wieder einmal an den Strohhalm zu klammern.
Freilich werden Sie mit Ihren Hoffnungen genau wiederum so hereinfallen, wie das bisher immer der Fall gewesen ist.
Überhaupt, meine Herren, habe ich meinerseits stets.



(Rufe: Zur Sache!)
—Sie rufen zur Sache
Hätten Sie doch mit der Ueberschreitung der Tagesordnung nicht angefangen!
Seit einer Stunde wird weit weniger über die Börsensteuer als über die Sozialdemokratie gesprochen.
Und wenn dann diejenige Partei, welche während dieser ganzen Zeit den Gegenstand von nicht zur Sache gehörenden Bemerkungen gebildet hat, zu antworten sucht, dann halten Sie es für angemessen, „Zur Sache!
zu rufen!
Uebrigens bin ich im Augenblick fertig.
Ich kann, wie ich schon gesagt habe, Ihnen nur vollkommen vergönnen, die Hoffnung auf innere Fehden in der Sozialdemokratie zu nähren.
Wir haben nach dieser Richtung gute Erfahrungen.
Jedesmal, wenn die Welt am meisten von unseren Spaltungen und von unserem Niedergänge gesprochen hat, haben wir neue Kräfte gesammelt und sind verstärkt aus jeder Krisis hevorgegangen!
Zum Schluffe möchte ich mir noch eine Bemerkung gegen den Herrn Abgeordneten von Helldorff erlauben.
Derselbe hat gemeint, es sei eine große „nationale Politik ''— vergeben Sie, meine Herren, wenn ich das Wort „national ''nicht mit derjenigen Süßigkeit und Würde aussprechen kann wie der Herr Abgeordnete von Helldorff, welcher dem Worte einen so schönen Klang zu geben versteht, daß es einem ordentlich einen Genuß bereitet, selbst wenn man nicht zu seiner Partei und seiner Politik gehört also, Herr von Helldorff hat gemeint, es sei eine große nationale und positive Aufgabe, welche von seiner Partei erfüllt werde; dagegen fänden auf dieser Seite des Hauses die Deutschfreisinnigen und meine Partei sich in dem negativen Bestreben, „das Volk aufzuhetzen '', zusammen.
Ich habe nicht die Aufgabe, für die deutschfreisinnige Partei zu sprechen; wenn Herr Richter oder sonst einer seiner Partei es für nothwendig findet, wird er schon antworten.
Was aber mich und meine Partei betrifft, so erwidere ich einfach: wenn eine Partei das Aufhetzen des arbeitenden Volkes gegen die herrschenden Klassen mit wahrer Virtuosität und großem Erfolg besorgt, dann ist das keine andere, als die Rechte selbst.
(Rufe: Na, na!)
—Jawohl, Herr von Köller, allerdings ist das Ihre Partei!
Dieselbe hat die „Sozialreform ''auf ihre Fahne geschrieben, —allerdings nicht aus freiem Willen, sondern aus Zwang, weil sie der Sozialdemokratie den Rang ablaufen möchte und von uns gesehen hat, welche Erfolge sich durch soziale Propaganda erzielen lassen, und weil sie die Nothwendigkeit fühlt, ihre verblaßte Fahne durch ein drastisches Mittel wieder etwas aufzufärben.
Wenn nun eine Partei die „Sozialreform ''auf ihre Fahne schreibt, gegen den Kapitalismus aufzutreten verspricht und dem arbeitenden Volke helfen zu wollen vorgibt; wenn dann aber diese Partei ihre Macht nur dazu benützt, die Lasten des arbeitenden Volkes fortwährend zu steigern, seine Lebensmittel zu vertheuern, Ausnahme- und Polizeigesetze aller Art gegen die Vorkämpfer des Volkes zu machen, jeder noch so argen Bedrückung und Verfolgung, jedem Willkürakt der Behörden rückhaltslos zuzustimmen; wenn dieselbe Partei dagegen allen denjenigen Forderungen und Vorschlägen, welche von den Arbeitern und ihren Vertretern gemacht werden, und deren Sachlichkeit, Ersprießlichkeit und Gerechtigkeit zum Theil selbst von der Regierung nahestehenden Seiten nicht geleugnet werden kann, entweder von vornherein sich feindlich gegenüberstellt oder aber die Berathung in den Kommissionen dazu benutzt, die unbequemen Dinge in die Länge zu ziehen und schließlich im Papierkorb zu begraben: glaubt man, daß eine solche Partei auf das Volk beruhigend wirke und seine Bestrebungen einschläfern könne
Ich kenne keine aufreizendere Thätigkeit, als eine solche das Volk schädigende Parteipolitik.
Uebrigens kann ich als Parteimann ruhig zusehen, wie Sie in der bisherigen Weise fortfahren; die Agitation meiner Partei wird dadurch sehr erleichtert.
Ich wiederhole: was Sie uns zum Vorwurf machen, die Verhetzung der Bevölkerungsklassen wider einander, das besorgen Sie selbst und zwar auf das wirksamste.
Der Reichstag.
94.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1885.
2585 Eindruck unserer Worte läßt sich vielleicht hier und da durch schöne Deklamationen vorübergehend etwas verwischen; ihre Thaten aber werden auf die Dauer vom Volke nicht mißverstanden werden.
Diesen Ihren Thaten ist es auch mit zuzuschreiben, daß meine Partei nach jeden Wahlen in größerer Zahl hierher kommt.
Das Volk begreift eben immer mehr, daß meine Partei es ist, welche trotz aller Verfolgungen und Anfeindungen unbeugsam die Interessen der arbeitenden Bevölkerung vertritt, während Sie für das Volk nichts anderes als schöne Worte haben, ihm aber statt Brot Steine geben, und im übrigen Ihre Macht dazu benützen, Ihre eigene, ohnehin schon gute Stellung noch immer mehr zu verbessern selbstverständlich auf Kosten des arbeitenden Volkes, aus dessen Beutel Sie fortwährend herauslangen.
Es kann ruhig jedem Einsichtigen überlassen bleiben, zu beurtheilen, von welcher Partei die „Aufhetzung ''mehr und wirksamer betrieben wird: von der Sozialdemokratie oder von Seiten der Freunde des Herrn Abgeordneten von Helldorff und der Regierung!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten I) r. Sattler und Graf von Schönborn.
Ich bitte diejenigen Herrin, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Verlangt der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Leuschner.
Abgeordneter Leuschner: Der Herr Abgeordnete von Vollmar hat mir, wenn ich ihn richtig verstanden habe, vorhin vorgeworfen, daß die Praxis den Arbeitern gegenüber darin bestehe, die Leute zu drücken, ihnen immer mehr und mehr zu nehmen und sie in ihren Rechten zu beschränken.
Ich muß gegen diese Auffassung protestiren; Sie werden nicht im Stande sein, das irgend wie zu beweisen.
Ich bin nur in der Lage, diese Behauptung als eine Phrase zu bezeichnen, die nur dazu dienen kann, die Leute aufzuregen.
Wir können mit Thatsachen dienen, daß wir die Lage der Arbeiter im großen und ganzen gegen früher wesentlich verbessern, respektive zu verbessern bemüht sind.
(Rufe: Das ist nicht mehr persönlich!)
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Von den beiden vorliegenden Anträgen geht meines Dafürhaltens der Antrag Kayser weiter, da er die Absetzung von 41 Millionen Zöllen zur Folge haben würde, während der Antrag Richter nur die Absetzung von 22 Millionen zur Folge haben würde.
Ich werde deshalb über den ersten Satz des Antrags Kayser zuerst abstimmen lassen.
Wird derselbe angenommen, so ist alles übrige erledigt; wird er abgelehnt, so lasse ich dann über den Antrag Richter abstimmen, mit welchem sich der Herr Abgeordnete Kayser eventuell einverstanden erklären zu wollen bereit erklärt hat.
Wird der Antrag Richter ebenfalls abgelehnt, so lasse ich endlich über den zweiten Satz des Antrags Kayser abstimmen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den ersten Satz des Antrags des Herrn Abgeordneten Kayser annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag Richter annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minorität; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte endlich diejenigen Herren, welche den zweiten Satz des Antrags Kayser annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minorität; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Worte unter Art.
I bis zu der Ueberschrift § 1.
Meine Herren, ich will hierbei bemerken: ich habe der jetzt eben abgelaufenen Diskussion keine Schranken gezogen, weil eine weitere Ausbreitung derselben einigermaßen durch den zu verhandelnden Gegenstand veranlaßt war; ich glaube aber, bei der weiteren Behandlung des Gesetzes dieses Verfahren nicht mehr einhalten zu können, sondern ich bitte die Herren, sich nunmehr streng an den Gegenstand, der vorliegt, zu halten.
(Bravo!)
Verlangt der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Art.
I annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Art.
I ist angenommen.
Ich eröffne nun die Diskussion über Art.
II.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt, die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Art.
II annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
II ist angenommen.
Wir gehen nunmehr über zu den Petitionen.
Referent ist der Herr Abgeordnete Gamp.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Gamp: Meine Herren, zu den vorliegenden Gesetzentwürfen der Herren Abgeordneten von Wedelt und Dr. Arnsperger sind eine große Reihe von Petitionen eingegangen.
Ich möchte diese Petitionen nach drei Gesichtspunkten hin gruppiren.
Es sind einerseits eine große Anzahl von Petitionen, vorzugsweise aus landwirthschaftlichen und Handwerkerkreisen ausgehend, die sich mit einer wesentlich höheren Besteuerung der Börse einverstanden erklären und eine solche ausdrücklich wünschen und beantragen.
Es sind diese Petitionen in Summa etwa über 300, die vorzugsweise aus dem Königreich Sachsen kommen.
Eine andere Kategorie von Petitionen wünscht die Zuziehung von Sachverständigen.
In den meisten dieser Petitionen ist nicht ausgeführt, aus welchen besonderen Gründen die Zuziehung von Sachverständigen gewünscht wird.
Es ist namentlich nicht ersichtlich, ob etwa die Steuersätze der Entwürfe für zu niedrig oder für zu hoch gehalten werden; es ist nicht ausgeführt, ob die Kontrolevorschriften für zu scharf oder für zu milde erachtet werden.
Es ist von den 2586 Reichstag.
94.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1885. meisten Handelskammern im Anschluß an die von einer Handelskammer ausgehende Petition lediglich die Zuziehung von Sachverständigen in Antrag gebracht.
Eine dritte Kategorie von Petitionen geht materiell auf diese Vorlagen ein, beschäftigt sich mit denselben und erhebt Einwendungen, begründet sie und stellt auch Abänderungsanträge; diese Kategorie kommt eigentlich hier allein in Betracht.
Was die zweite Kategorie anlangt, so haben Sie bereits aus dem schriftlichen Kommissionsbericht ersehen, aus welchen Gründen die Kommission die Zuziehung von Sachverständigen nicht für wünschenswerth und angezeigt erachtet hat.
Die Kommission ist der Ansicht gewesen, daß den Handelskammern und kaufmännischen Korporationen und sonstigen sachverständigen Organen hinreichend Gelegenheit gegeben ist, sich über diese Entwürfe und ihre Bestimmungen zu äußern, und daß, wenn einzelne Handelskammern auch davon Gebrauch gemacht haben, ebenso die anderen Korporationen ihre Einwendungen und Beschwerden hätten vorbringen können.
Was die dritte Kategorie der Petitionen anlangt, die sich materiell mit der Sache befassen, so sind es im wesentlichen drei Gravamina, die gegen den Entwurf vorgebracht sind.
Es sind einerseits bemängelt die Sätze und das Steuerprinzip des Entwurfs, insbesondere die prozentuale Besteuerung, zweitens die Kontrolevorschriften, drittens die Strafvorschriften.
Meine Herren, Sie werden aus den Beschlüssen der Kommission und den Verhandlungen, die in den letzten Tagen hier stattgefunden haben, die Ueberzeugung haben gewinnen müssen, daß in den weitaus meisten Fragen die von den Interessenten geäußerten Wünsche durch die Beschlüsse der Kommission voll und ganz berücksichtigt worden sind.
In vielen Fällen gehen die Beschlüsse der Kommission sogar noch über die von den Interessenten geäußerten Wünsche hinaus.
Ich darf daran erinnern, daß die Strafsätze ermäßigt worden sind nach den Anträgen der Herren Or.
Arnsperger und Genossen, daß von den Kontrolevorschriften fast gar nichts mehr übrig geblieben ist, und daß auch die Sätze des Tarifs nicht bloß eine weitgehende Ermäßigung erfahren haben, sondern daß alle diejenigen Geschäfte, von denen die Kommission die Ueberzeugung hat gewinnen müssen, daß sie steuerfrei bleiben müssen oder nur mit einer geringeren Steuer belegt werden können, auch entsprechend behandelt sind.
Die Kommission glaubt also den Wünschen der Interessenten nach Möglichkeit und, so weit es sich hat mit ihren Auffassungen vereinigen lassen, entgegengekommen zu sein, und glaubt auch, daß erhebliche Bedenken gegen die Beschlüsse von Seiten der Interessentenkreise nicht zu erheben sein möchten.
Die Kommission ersucht das hohe Haus, diese Petitionen durch die zum Gesetzentwurf gefaßten respektive zu fassenden Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Nachdem die Kommission ihre Arbeiten beendigt, ist noch eine Petition eingegangen seitens der Direktion der Preußischen Rentenversicherungsanstalt, die der Kommission allerdings nicht vorgelegen hat, und über die also die Kommission einen formellen Beschluß nicht gefaßt hat.
Diese Petition wünscht, daß die Befugniß zur ständigen Revision, die in dem § 27 des Gesetzentwurfs vorgesehen ist, beschränkt werden möchte auf diejenigen Versicherungsgesellschaften, welche vom Staat oder Provinzen oder Kommunalverbänden betrieben werden.
Ich habe schon hervorgehoben, daß diese Petition der Kommission nicht vorgelegen hat.
Ich glaube aber mich gleichwohl für berechtigt erachten zu können, auch hier namens der Kommission empfehlen zu können, diese Petition durch die Beschlüsse zu dem Gesetzentwurf für erledigt zu erachten, weil diese Frage, die den Gegenstand der Petition betrifft, auch in der Kommission eingehend erörtert ist.
Meine Herren, die Gründe, weshalb die Kommission die Revisionsbefugniß der Steuerbehörden auch ausgedehnt hat auf die Versicherungsgesellschaften, sind bei der Berathung hier im Hause nicht voll zum Ausdruck gekommen; ich möchte mir deshalb erlauben, sie kurz anzudeuten.
Wenngleich ja es vorzugsweise die Banken sind, die diejenigen Geschäfte, die hier besteuert werden sollen, in erheblichem Umfang und gewerbsmäßig betreiben, und wenngleich deshalb die Beschränkung der Revisionsbefugniß der Steuerbehörden auf diese Banken hätte in Erwägung gezogen werden können, so hat die Kommission doch geglaubt, auch die Versicherungsgesellschaften und noch eine andere Kategorie die Kreditgesellschaften und Liquidationsbüreaus aufzunehmen und die Revisionsbefuguiß auf diese Gesellschaften auszudehnen, und zwar weil diese Gesellschaften Bankgeschäfte in erheblichem Umfange betreiben und durch die großen Fonds, über die sie verfügen müssen, genöthigt sind, auch Effekten in erheblichem Maße zu kaufen und zu verkaufen.
Ein Grund, die Revisionsbefugniß auf die von Provinzen u. s. w. betriebenen Versicherungsgesellschaften zu beschließen, liegt nicht vor.
Im Gegentheil würde diese Beschränkung durchaus eines jeden Grundes entbehren, da jedenfalls seitens der Provinzial- und Kommunalbehörden eine sorgfältigere Beobachtung der Steuervorschriften wird erwartet werden können als seitens der Privatversicherungsgesellschaften.
Ich empfehle dem hohen Hause demgemäß, auch diese Petition lediglich durch die zu dem Gesetzentwurf zu fassenden Beschlüße für erledigt zu erachten.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Die Abstimmung wird in der dritten Lesung stattfinden.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die SteuerVergütung für Zucker (Nr.
289 der Drucksachen) mit den dazu von dem Herrn Abgeordneten Graf von Hacke auf Nr.
346 der Drucksachen und von dem Herrn Abgeordneten Nobbe auf Nr.
362 der Drucksachen gestellten Anträgen.
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Hacke.
Abgeordneter Graf von Hacke: 1 Als ich am vergangenen Sonnabend die Ehre hatte, zum Hause zu sprechen, habe ich nicht von dem Herrn Präsidenten sofort die Erlaubniß erhalten, über diesen Antrag im Ganzen zu sprechen.
Ich habe nur zu § 2 das Wort genommen und will mir heute erlauben, über die übrigen Paragraphen zugleich zu sprechen, in der Voraussetzung, daß der Herr Präsident nichts dagegen einwendet.
Präsident: Ich erlaube mir, zu bemerken, daß ich die Diskussion über den ganzen Antrag, den der Herr Abgeordnete Graf von Hacke gestellt hat, eröffnet hatte; es steht also der Ausbreitung nichts entgegen.
Abgeordneter Graf von Hacke: Der Z 3 enthält die Bestimmung, daß die Haftung der Einzelstaaten, welche bekanntlich für die Reichskaffe die Rübensteuer erheben und nach Abzug der Erhebungskosten von 4 Prozent an die Reichskasse abliefern, auch für die drei Monate bestehen bleibt, um welche die Kreditbewilligung hinausgeschoben wird.
Dadurch ist die Sicherstellung der bewilligten Kredite in derselben Weise begründet, wie sie jetzt für die 6 monatliche Kreditfrist besteht.
Meine Herren, die Sicherheit für den Steuerkredit zu bemessen, ist Sache der Einzelstaaten.
Nicht die Reichsregierung hat den Kredit zu ertheilen, sondern die Einzelstaaten, weil sie eben dafür haftbar sind.
Nun ist es bisher nach meiner Kenntniß noch niemals vorgekommen, daß ein bewilligter Kredit von einer bestehenden Fabrik nicht zum Fälligkeitstermin abgelöst ist, daß sie also nicht im Stande Reichstag.
94.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1885.
2587 gewesen wäre, die Verpflichtungen einzuhalten, die sie gegen die Reichskasse gehabt hat.
Meine Herren, so liegt die Sache in der That nicht.
Die Zuckerindustrie befindet sich in einer Krisis, und der Gesetzentwurf, der Ihnen hier vorgeschlagen wird, soll dazu beitragen, die Krisis schneller vorübergehen zu lassen, als es ohne diesen Gesetzentwurf geschehen könnte.
Die Zuckerindustrie ist weder ruinirt, noch steht sie vor dem Bankerott.
Nein, meine Herren, der Herabgang der allgemeinen landwirthschaftlichen Erträge hat eine große Menge von Landwirthen, die bisher andere Früchte niit Vortheil gebaut haben, dahin gebracht, daß, nachdem dieser Vortheil aufgehört hat, sie sich dem Rübenbau hingegeben haben.
Das ist zu einer Zeit geschehen, als von Seiten der Reichsregierung die Gesetzgebung von 1869 kaum mehr als zutreffend angesehen werden konnte.
Diese beiden Momente zusammen, daß also die Zuckerindustrie einen außerordentlichen Aufschwung genommen und zu einer Ueberproduktion geführt hat, sowie, daß der Regierung der Vorwurf nicht ganz erspart werden kann, daß sie zu spät an eine Umänderung des 1869 er Gesetzes gedacht hat haben die Krisis hervorgerufen.
Sie ist eine vorübergehende, und heutigen Tages sind die Schwierigkeiten, die wir eine Zeit lang nicht im Stande gewesen sind zu beheben, zum Theil beseitigt.
Wenn Sie in Betracht ziehen, daß auch für das nächste Jahr höchst wahrscheinlicherweise ein großer Abgang in dem Areal stattfinden wird, welches mit Zuckerrüben bebaut wird, so ist aus den Kreisen der Industrie selbst das Mittel gefunden, die Ueberproduktion zu bekämpfen.
Wir haben hierdurch die Aussicht, im nächsten Jahre weniger Zucker zu produziren, und mit einer geringeren Produktion auch zu gleicher Zeit die Steigerung des Preises in einem solchen Maße in Aussicht, daß die Produktionskosten wieder erreicht werden.
Ich wiederhole, daß durch den vorgeschlagenen Gesetzentwurf die vorhandene Krisis schneller vorübergehend gemacht werden soll.
Wenn nun in Z 4 für den Reichskanzler die Ermächtigung nachgesucht wird, Schatzanweisungen zur vorübergehenden Verstärkung des ordentlichen Betriebsfonds der Reichshauptkasse auszugeben und zwar bis zum Betrage von 120 Millionen Mark, so beruht das darauf, daß in dem Etatsgesetz nur 70 Millionen Mark Schatzanweisungen auszugeben dem Reichskanzler die Ermächtigung ertheilt ist.
Es ist sehr schwierig, unter unbestimmten Verhältnissen zu sagen, wie hoch die Summe der Schatzanweisungen sein wird, die für die Reichskasse gebraucht wird, um in jedem Fall den Anforderungen derselben gerecht zu werden.
Ich bin nicht im Stande gewesen, eine genaue Berechnung anzustellen, da mir hierzu die Daten fehlen.
Der Herr Schatzsekretär von Burchard ist in derselben Lage gewesen, auch er ist nicht im Stande gewesen, genau zu berechnen, wie viel Schatzanweisungen zu diesem Behuf für die Reichskasse gebraucht werden.
Ich habe mich bemüht, aus den früheren Staatsrechnungen zu ermitteln, in welcher Weise die Ermächtigung zur Ausgabe von Sch atz an Weisungen benutzt worden ist.
Es sind in dem letzten abgelausenen Rechnungsjahr 1884 im Mai 15 Millionen, im Juni 15 Millionen, im Juli 15 Millionen und im August 5 Millionen Schatzanweisungen, im ganzen also 50 Millionen im Maximum im Umlauf gewesen, es ist also von der Ermächtigung, 70 Millionen auszugeben, nur im Bezug auf 50 Millionen Gebrauch gemacht.
Wenn ich nun annehme, daß in diesem Jahre ein gleiches Verhältniß stattfinden wird, so ist bei der Ermächtigung des Etatsgesetzes, 70 Millionen auszugeben, bereits eine Summe von 20 Millionen disponibel.
Wenn ich nun ferner gefragt habe: welche Kreditsummen an den Fälligkeitstagen abzulösen sind
so komme ich für den 25.
Mai auf eine Fälligkeit von 38 Millionen ich lasse die Hunderttausende weg —, für den 25.
Juni auf 36 Millionen, für den 25.
Juli auf 29 Millionen und für den 25.
August auf etwas über 10 Millionen, im ganzen 115 Millionen.
Verbandlunacn des Reichstags.
Meine Herren, weder alle Fabriken haben überhaupt einen Steuerkredit, noch haben eine ganze Anzahl von Fabriken denjenigen Kredit in Anspruch genommen, der ihnen nach ihrer Rübenverarbeitung zustehen würde.
Es wird eine Anzahl von Fabriken vorhanden sein, die von der dem Bundesrath zu ertheilenden Ermächtigung, den Steuerkredit um 3 Monate zu verlängern, keinen Gebrauch machen.
Sie wollen hieraus entnehmen, daß die Ermittelung des Erfordernisses an auszugebenden Schatzanweisungen sehr schwierig ist.
Ich habe geglaubt, daß mit den 20 Millionen Schatzanweisungen, die nach Analogie des vorigen Jahres wahrscheinlich disponibel sein werden, daß ferner nach Lage der Zuckerindustrie, wie sie sich jetzt gestaltet hat, höchstens die Hälfte der fälligen Steuerkredite durch Schatzanweisungen zu decken sein wird.
Ich bin nicht im Stande, die Schätzungen des Herrn Schatzsekretärs vonBurchard kritisiren zu können, und muß es dem Reichsschatzamt überlassen, wenn cs den Gesetzentwurf billigt, diejenige Summe zu nennen, mit der es glaubt auskommen zu können.
Ich glaube bestimmt annehmenzu können, daß eine weitere Ausgabe von Schatzanweisungen, als dringend nothwendig ist, nicht stattfinden wird.
Sie mögen deshalb eine Summe, wie sie Herr Nobbe vorgeschlagen hat und der ich mich vollständig anschließen kann, in den § 4 einsetzen oder nicht, jedenfalls wird die Reichsregierung nur in der Höhe von dieser Ermächtigung Gebrauch machen, wie es dringend nothwendig ist.
Daß nach § 5 die Vorschriften der M 4 bis 6 des Etatsgesetzes auch auf dieses Gesetz Anwendung finden müssen, versteht sich nach meiner Meinung von selbst, das bedarf nicht einer besonderen Rechtfertigung.
Wenn Herr Nobbe nun noch einen Z 6 hinzufügt zu diesem Gesetz, dahin lautend: Dieses Gesetz tritt mit der Veröffentlichung im Reichsgesetzblatt in Kraft, so ist diese Bestimmung nothwendig geworden, weil die Wirkung des Gesetzes bereits bis zum 25.
Mai, dem nächsten Fälligkeitstermin für die Zahlung der Rübenzuckersteuer eintreten muß, wenn dasselbe der Industrie Nutzen gewähren soll.
Ich bitte also, den Antrag des Kollegen Nobbe anzunehmen.
Meine Herren, nachdem ich diese Erläuterungen gegeben habe, bleibt mir noch übrig, den beiden Herren Abgeordneten, die sich gegen den Gesetzentwurf ausgesprochen Haben, einiges zu erwidern.
Der Herr Abgeordnete Richter hat sich gewundert, daß dieser Antrag, den er für die Zuckerindustrie für einen nachtheiligen und schädigenden hält, mit einer solchen Hartnäckigkeit wieder erscheint.
Meine Herren, als der Antrag damals zuerst bei der dritten Etatslcsung in die Budgetkommission verwiesen wurde, ist allerdings nicht allein die damals fehlende Verzinsung der verlängerten Kredite, welche jetzt von den Fabrikanten getragen werden soll, als Mangel angegeben und deswegen der Gesetzentwurf dort beinahe einstimmig abgelehnt.
Es war vielmehr noch ein anderer Umstand, der es nothwendig machte, den Antrag in der Budgetkommission nicht zur Annahme zu bringen.
Es war der berechtigte Zweifel geäußert, ob eine solche Verlängerung der Kreditfristen mit Inanspruchnahme von Ausgabe von Schatzanweisungen nicht der gesetzlichen Genehmigung unterbreitet werden müßte.
Bekanntlich sind die Kreditbewilligungen nicht gesetzlicher Natur, sondern, wenigstens in Preußen, lediglich durch die Zirkularverfügungen des Finanzministers eingeführt.
Es sind noch heutigen Tages auf Grund der Verordnungen vom 7.
August 1846, vom 27.
Juni 1852, vom 3.
Juli 1869 und vom 2.
Juli 1881 die Bestimmungen über die Ertheilung von Steuerkrediten die maßgebenden Vorschriften.
Wenn nichts weiter gefordert würde, als das Hinausschieben des Kredites, dann würde eine gesetzliche Vorlage überhaupt nicht nothwendig gewesen sein.
Da aber damit die Ausgabe von Schatzanweisungen verbunden werden mußte, so war eine gesetzliche Vorlage nothwendig.
Das Fehlen gesetzlicher Formen 3 S 2588 Reichstag.
94.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1885. ist vornehmlich der Grund gewesen, aus welchem die Budgetkommission damals den ursprünglichen Antrag abgelehnt hat.
Hieraus erklärt sich die Hartnäckigkeit, mit der dieser Antrag von neuem eingebracht ist.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Richter gesagt, ein solcher Antrag müsse die Industrie schädigen.
Ich habe das so verstanden, daß der Herr Abgeordnete Richter derselben Meinung gewesen ist wie der Herr Reichskanzler, daß der preußische Finanzminister, vielleicht auch die Finanzminister von Anhalt und Braunschweig die Gesetze in der Weise ausführen, wie sie sie auslegen, und nicht, wie sie gedacht sind, daß z.
B. mit besonderer Härte jemand geschädigt werde, welcher einen größeren Kredit nachsucht, und in der Folge nur einen kleineren oder gar keinen Kredit bekäme.
Wenn das der Sinn der Aeußerung des Herrn Abgeordneten Richter ist, so kann ich ihm nicht vollständig widersprechen; ich weiß nicht, welche Finanzminister wir in Preußen, Anhalt, Braunschweig oder in Württemberg und Bayern haben werden; ich weiß nicht, ob die Herren Finanzminister immer auf einseitig fiskalischem Standpunkte stehen werden.
Jedenfalls hat der Herr Reichskanzler vorgestern uns gesagt, daß der jetzige preußische Finanzminister ein außerordentlich wohlwollender Mann wäre, welcher die Zuckerindustrie nicht mit Härte behandeln würde.
Nun, meine Herren, dieses Gesetz hat nur provisorische Giltigkeit.
Seine Giltigkeit hört Ende November auf.
Bis Ende November wird doch wohl der gegenwärtige preußische Herr Finanzminister noch aushalten.
Der Herr Abgeordnete Richter hat ferner darauf hingewiesen, man könne einer Industrie, wenn sie auch in Noth gerathen sei, nicht ein solches Entgegenkommen erweisen, daß der Staatskredit zur Disposition gestellt würde; es könnte jede andere Industrie, die in Noth gerathen, z.
B. die Branntweinfabrikation, ebensogut diesen Anspruch erheben.
Meine Herren, ich gebe zu, daß, wenn irgend eine andere Industrie in eine ähnliche unglückliche Lage gekommen wäre, wie die Zuckerindustrie in diesem letzten Jahre, ihr Anspruch ganz gerecht sein würde.
Bedenken Sie, daß der Zuckerpreis auf dem Weltmarkt, von dem wir abgehangen haben, in einer Weise gesunken und lange Zeit auf niedrigstem Standpunkt stehen geblieben ist, wie wir es bisher noch nicht erlebt haben.
Während die Steuer auf einen Zentner Zucker 10 Mark beträgt und der frühere Preis 30 Mark war, den wir vorwenigen Jahren gehabt haben, ist er im letzten Jahre für dieselben Sorten Zucker auf 19 Mark gefallen; mit anderen Worten, die Steuer ist schon höher gewesen, als der Preis des Artikels im Grundwerth beträgt.
Wenn Sie aber vergleichen die Preise des Rohzuckers von 96 Prozent Polarisation in den Vorjahren mit dem diesjährigen Preise, und den Prozentsatz der darauf entfallenden Steuer, so kommen Sie von 33 bis 35 Prozent jetzt auf 100 bis 110 Prozent des Preises.
Meine Herren, dieser ungeheure Preissturz, welcher eine kolossale Verschiebung des Steuersatzes zu dem Preiswerthstand des Artikels hervorgebracht hat, ist jedenfalls eine Erscheinung, welche bisher noch nicht dagewesen ist.
Wenn ein solcher Antrag, wie der vorliegende, bisher noch nicht erhört gewesen ist; wenn die Reichsregierung sagt, daß ein ähnliches Ersuchen noch nicht an sie herangetreten sei, so ist eben der Nothstand, welcher eingetreten ist, auch noch nicht dagewesen, und nach meiner Meinung ist nur aus dieser Betrachtung zulässig, daß man die Staatsregierung dazu veranlaßt, mit demjenigen Kredit, der ihr zu Gebote steht, einer Industrie, die im Augenblick sich selbst nicht helfen kann, Hilfe zu bringen.
Meine Herren, eine große Anzahl von Fabriken sind nicht von Großgrundbesitzern gegründet worden, wie der Herr Abgeordnete Richter sagt es ist ein Irrthum von ihm —, sondern gerade die kleineren Grundbesitzer und von den Großgrundbesitzern diejenigen, die in weniger guten Verhältnissen waren, haben das Land mit ihren Fabriken besetzt und dadurch eine Ueberproduktion an Zucker bewirkt, welche wir beklagen.
Gerade denjenigen, die in neuerer Zeit Fabriken mit unzulänglichem Kapital gegründet haben, soll über den schweren Anfang und über den ersten Berg geholfen werden.
Diejenigen Fabriken, die altbegründet, die in soliden Händen sind, würden auch ohne diesen Antrag vollständig ihren Verbindlichkeiteil in jeder Weise und zu jeder Zeit nachkommen können.
Also gerade das, was der Herr Abgeordnete Richter als das Maßgebende in dieser Beziehung angegeben hat, was ihn mit veranlaßt, gegen diesen Antrag zu stimmen, ist ein Irrthum.
Endlich glaube ich noch Herrn Abgeordneten Heine erwidern zu sollen: schon aus seinem Wohnort, mitten im Bezirk der Zuckerindustrie liegend, aus seinem Wahlbezirk er vertritt Magdeburg sollte man auf sein Verständniß schließen dürfen für die große Bedeutung, welche die Zuckerindustrie in der Provinz Sachsen hat.
Ich begreife nicht, wie er im Stande gewesen ist, aus dem Inserat irgend eines kleinen Blattes, wo ein frommer Pastor eine Insertion gegen die Arbeit in den Zuckerfabriken gemacht hat, herzuleiten, daß die Zuckerindustrie eine große Masse Arbeiter schädigt.
Die Zuckerfabriken beschäftigen nicht bloß diejenigen Arbeiter, welche im Sommer die Rüben bestellen, sondern gewähren noch dazu einer großen Anzahl von Maurern, Zimmerleuten und Arbeitern, die im Winter anderweitig keine Arbeit haben, Beschäftigung und lohnenden Verdienst.
Das ist nach meiner Meinung eine große Wohlthat, die die Zuckerindustrie in dieser Beziehung verbreitet, keine Schädigung des Arbeiterstandes.
Es fehlte nur noch, daß der fromme Pastor wie er zitirt wurde die Skropheln und die Schwindsucht als eine unzertrennliche Folge der Arbeit in den Zuckerfabriken hinstellte.
Meine Herren, mit solchen Uebertreibungen, solchen Zitaten richtet man wirklich nichts aus!
Ich hätte geglaubt, daß gerade der Herr Abgeordnete Heine, welcher so gut über die Verhältnisse und die Lage der Industrie sich unterrichten konnte, gegen den Antrag nicht hätte sprechen sollen.
Ich bitte, meine Herren, den Antrag in seiner Gesammtheit anzunehmen.
Aus Ihrer Annahme würde ich schließen dürfen, daß auch der Bundesrath damit einverstanden sein wird, und nicht bloß der Zuckerindustrie, sondern auch vielen Landwirthen eine vorübergehende Hilfeleistung zu Theil wird, welche der Reichskasse materiell keine Lasten auferlegt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Aschenborn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Aschenborn: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, mich darüber zu äußern, ob es rathsam sei, der Tendenz des Antrags des Herrn Abgeordneten Grafen von Hacke zuzustimmen oder nicht; ich nehme in dieser Beziehung Bezug auf das, was der Herr Schatzsckretär am Sonnabend hier ausgeführt hat.
Mein Zweck ist nur, daß, wenn es dem hohen Hause gefallen sollte, auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Hacke einzugehen, Sie demselben eine Formulirung geben, die seine Annahme überhaupt erst möglich macht, ich meine, daß Sie der Reichsverwaltung diejenigen Mittel gewähren, ohne welche die Durchführung des Antrags nicht thunlich sein würde.
Der Herr Abgeordnete Graf von Hacke hat vorgeschlagen, eine Erhöhung des Schatzanweisungskredits um 50 Millionen Mark zuzulassen.
Er ist dabei davon ausgegangen, daß in dem letzten Jahre, in den Monaten Mai und Juni, eine höhere Begebung von Schatzanweisungen als bis zum Betrage von 20 Millionen Mark nicht nothwendig gewesen sei, daß also auf Grund der gewöhnlichen Ermächtigung der Verwaltung zur Emission von 70 Millionen Mark ein erheblicher Kredit zur Verfügung stehe, welcher in Verbindung mit den Reichstag.
94.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1885.
2589 jetzt vorzusehenden 50 Millionen ausreichen würde, um dem Antrage die Durchführung zu sichern.
Diese Auffassung ist aber unzutreffend.
Meine Herren, die Lage der Betriebsmittel des Reichshaushalts hat sich von Jahr zu Jahr verschlechtert.
Mir liegt hier eine Uebersicht vor der Beträge von Schatzanweisungen, welche in den letzten Rechnungsjahren erforderlich gewesen sind.
Danach sind im Jahre 188283 an Schatzanweisungen im Höchstbetrage nur 20 Millionen Mark gleichzeitig in Umlauf gewesen; 188384 ist der Betrag gestiegen bis auf 28 Millionen Mark, und im letzten Jahre sind wir in der Lage gewesen, Schatzanweisungen bis zu 53 Millionen Mark begeben zu müssen also nur 17 Millionen unterhalb der für diesen Kredit überhaupt gezogenen Grenze.
Diese Erscheinung ist nicht auffallend, da die Lage unseres Haushalts im allgemeinen sich in mancher Beziehung wesentlich ungünstiger gestaltet hat.
Ich will nur auf einen Punkt hinweisen, der Ihnen allen geläufig sein wird.
Nach der bekannten Bestimmung der Verfassung kommen dem Betriebsfonds des Reichshaushalts diejenigen Ueberschüsse zu gute, welche die unmittelbar vorher abgelaufenen Jahre geliefert haben; denn erst für das übernächste Jahr sind diese Erträge in den Reichshaushaltsetat einzustellen und gelangen alsdann im Laufe desselben zu allmählicher Aufzehrung.
Umgekehrt wird aber auch jedes Jahr belastet von den etwaigen Fehlbeträgen der beiden unmittelbar vorhergehenden Jahre.
Es leuchtet ein, daß es für die Betriebsfonds sehr wesentlich ist, ob wir aus der Vergangenheit Ueberschüsse oder Fehlbeträge durch das Jahr durchzuführen haben.
Wenn Sie in dieser Beziehung die zuletzt verflossenen Jahre mit einander vergleichen, so ergibt sich, daß wir im Jahre 188283 an Mitteln, die aus den Vorjahren uns zur Verfügung standen, durchschnittlich 2
2 g Millionen hatten, im Jahre 188384 22 Millionen, im Jahre 188485 nur noch 3 Millionen, und im nächsten Jahre, meine Herren, werden wir, wenn man von der Fiktion ausgeht, daß der Haushalt abschließen würde ohne Ueberschuß und Fehlbetrag, arbeiten mit einem Minus von 7 Millionen, die wir aus unserem Betriebsfonds vorschießen müssen.
Es ist hieraus ohne weiteres klar, daß wir die Betriebsmittel in sehr viel höherem Grade und die Ermächtigung, Schatzanweisungen auszugeben, in erheblich größerem Maße werden in Anspruch nehmen müssen, als in den letzten Jahren.
Wir können nicht darauf rechnen, vermittelst der im Etatgesetz uns bereits gewährten Ermächtigung zur Ausgabe von Schatzanweisungen für den hier in Rede stehenden Zweck helfend einzutreten, sondern für die Erfüllung dieses Zwecks muß gesorgt werden durch eine dem vollen Bedürfniß entsprechende Erweiterung der bisher gewährten Ermächtigung.
Was nun den Betrag der Schatzanweisungen, die unter Umständen nothwendig sind, betrifft, so hat schon der Herr Schatzsekretär darauf hingewiesen, daß man nicht voraussehen kann, in welchem Maße die noch nicht fälligen Kredite von den Fabrikanten etwa vorher abgelöst werden, und daß man, gerade weil man dies nicht wissen kann, sich für den schlimmsten Fall decken muß.
Der Herr Staatssekretär hat als Ziffer der Schatzauweisungen, welche aus Anlaß der beabsichtigten Verlängerung der Steuerkredite nothwendig werden könnten, die Summe von 100 Millionen bezeichnet.
Die Schätzung beruht auf einer Rückfrage, die von uns gehalten worden ist bei den für die Rübenzuckersteuer hauptsächlich in Betracht kommenden Bundesregierungen, nämlich Preußen, Braunschweig und Anhalt.
Danach läßt sich annehmen, daß, wenn nicht Kredite vorzeitig abgelöst werden, wir im Mai einen Ausfall haben werden von über 37 Millionen, im Juni eine Verschlechterung der Lage der Reichskasse von rund 70 Millionen, im Juli von rund 97 Millionen.
Sie wollen erwägen, daß diese Ermittelungen nur die drei wichtigsten Staaten umfaßen, und daß andere Bundesstaaten, die immerhin bei der Zuckersteuer betheiligt sind, z.
B. Mecklenburg, nicht berücksichtigt sind.
Es stimmen diese Ziffern auch überein mit denjenigen, welche sich ergeben, wenn man nach der Menge der verarbeiteten Rüben aus den statistischen Uebersichten, die ja allmonatlich veröffentlicht werden, die Steuerschuld ermittelt.
Danach stellt sich natürlich ein etwas höherer Betrag heraus, weil die Angaben sich auf das ganze Reichsgebiet beziehen, und wir würden da kommen auf einen möglichen Ausfall für die Reichskasse im Mai von 38 Millionen, im Juni von 75 Millionen, im Juli von 104 Millionen und im August, wo bereits der Rückgang eintritt, noch von 76 Millionen.
Auf alle Fälle wird es also einer Erweiterung der Ermächtigung zur Ausgabe von Schatzanweisungen um rund 100 Millionen bedürfen, und wenn Sie überhaupt dem Antrage des Herrn Grafen von Hacke zustimmen, so kann ich nur empfehlen, dies unter gleichzeitiger Annahme des Amendements des Herrn Abgeordneten Robbe zu thun, anderenfalls würde die Finanzverwaltung dem Bundesrathe die Annahme des Antrages widerrathen müssen; sie würde nicht sicher sein, die Mittel zur Durchführung desselben zu haben, und für die betheiligte Industrie wäre es das Uebelste, sich auf eine solche Kreditverlängerung einzurichten und Gefahr zu laufen, daß dieselbe hinterher aus Mangel an Mitteln nicht stattfinden kann.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Vertreter der Staatsregierung nimmt eine durchaus zurückhaltende Stellung dem Antrage gegenüber ein, was ich anerkenne; um so größer ist die Verantwortlichkeit des Hauses, wenn es sich auf diesen Antrag einläßt.
Die Debatten, die eben gepflogen worden sind, haben doch gezeigt, daß zur Durchführung des Antrags vorübergehend große Summen aus dem Geldmarkt genommen werden müssen; es handelt sich also für Juni, wenn ich recht verstanden habe, um 75 und für Juli um 104 Millionen Mark.
Nun zweifle ich nicht, daß der Geldmarkt diese Summen aufbringen würde, aber etwas ungewöhnliches ist doch diese Entnahme, und in welche Zeit sie gerade fallen wird, ich meine, welche anderen Verhältnisse zu derselben Zeit noch auf dem Geldmärkte eine Rolle spielen, wo die Entnahme stattfinden soll, das kann man gerade für diesensommer angesichts gewisser auswärtiger Verwickelungen vielleicht am wenigsten übersehen.
Wenn in Folge dieser außergewöhnlichen Geldanforderungen der Reichskasse der Diskonto auch nur um eine Kleinigkeit steigt, daß also vorübergehend Personen in diesen Schatzscheinen ihr Geld anlegen, die es sonst in Wechseln oder anderweitig thun, so wird also die ganze übrige Geschäfts- und Handelswelt so viel mehr belastet, als eine direkte Erhöhung des Diskonts, und betrüge sie auch nur Vs Prozent, ausmacht.
Es wäre überhaupt falsch, zu glauben, daß der Staat irgend etwas geben könnte, was er nicht anderswo fordert.
(Zuruf aus dem Zentrum: Oho!)
—Es wäre mir sehr interessant, Herr Kollege von Schalscha, wenn Sie mir das nachweisen, daß dem Staate die Millionen auf der flachen Hand wachsen, und er sie bloß zu vertheilen braucht; wir würden über manches einig, wenn uns die Millionen so aus der flachen Hand herauswachsen.
(Zuruf: Das haben wir schon einmal gehört!)
—Ich glaube, daß das niemand im Hause gehört oder verstanden hat.
Was hier wohlfeiler den Personen an Kredit gegeben wird, als sie selbst es aufbringen können, selbst das führt nach einer ander.
en Seite irgend eine Verteuerung'auf dem Kreditmärkte herbei, die sich dann allerdings auf 356'2590 Reichstag.
94.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1885. weitere Kreise vertheilen wird, während sie hier einem beschränkten Kreise zu gute kommt.
Ich habe von einer Schädigung der Industrie durch den Antrag gesprochen nicht in dem Sinne, wie Herr Graf von Hacke heute meint, sondern in dem Sinne, daß ich es überhaupt für die Kreditverhältnisse und das Ansehen der ganzen Industrie nicht förderlich halte, daß in dieser Weise durch Akte der Gesetzgebung konstatirt wird, daß die Zuckerindustrie den ihr gesetzlich obliegenden Verbindlichkeiten nicht nachkommen soll, daß eine Maßregel zu ihren Gunsten ergriffen werden muß, durch Suspension, die sonst im Reiche keinen Vorgang hat.
Der Herr Abgeordnete Nobbe meinte allerdings, die Sachverständigen seien die Zuckerinteressenten selber, das seien diejenigen, die diese Verlängerung begehrten.
Nun, meine Herren, wenn man immer denjenigen, der ein Darlehen nachsucht oder der, wenn er das Geld zahlen soll, um eine Gestundung nachsucht, für den Sachverständigen in dieser Beziehung ansieht, so würde man zu ganz eigenthümlichen Grundsätzen in Bezug auf die Armenpflege kommen.
Dann ist vom Herrn Abgeordneten Windthorst mit besonderem Nachdruck geltend gemacht worden das Interesse, das die Arbeiter an der Verlängerung hätten.
Nun, meine Herren, das kommt mir gerade so vor, als wenn jemand, dem der Staat die Schneiderrechnungen bezahlen soll, sich darauf beruft, daß, wenn er seinen Schneidermeister nicht bezahlen könnte, dieser die Gesellen nicht bezahlen könnte und also eine Schädigung der Arbeiter seinerseits durch Versagung des von ihm verlangten Kredits eintreten müßte.
Indeß, meine Herren, bei Lichte betrachtet, sind die Arbeiter hieran gar nicht interessirt; Sie sagen ja selbst so, das wäre eine falsche Darstellung, es sei der Industrie nicht unmöglich, den Kredit anderweit zu bekommen, es sei für sie nur bequemer, es sei für sie leichter, wenn der Staat ihr diesen Kredit verlängerte.
Ja, Herr Graf Hacke hat noch hinzugefügt: es handelt sich nicht um diese großen, gut fundirten Fabriken, sondern um eine große Zahl von Fabriken, die ein unzulängliches Betriebskapital haben und denen man mit dieser Maßregel über den ersten Berg helfen will.
(Zustimmung seitens des Abgeordneten Graf von Hacke.)
Herr Graf Hacke bestätigt mir, daß ich ihn recht verstanden habe.
Ich muß sagen, wenn ich nicht schon dem Antrage entgegengestanden hätte, dann würde ich zehnmal bedenklicher werden nach dieser Art von Motioirung.
Wenn wir erst so weit sind, daß wir mit unzulänglichem Betriebskapital fundirten Fabriken über den ersten Berg heraufhelfen wollen, dann, meine Herren, kommen wir in eine Heidenwirthschaft hinein, wenn Sie diesen Grundsatz auf den ganzen Volkshaushalt ausdehnen.
Je mehr die Sache debattirt wird, desto bedenklicher stellt sie sich nach allen Richtungen dar.
Ich fürchtete,, daß allerdings so etwas zu besorgen stände, daß das Betriebskapital nicht ausreicht und man deshalb die Steuer erst in der nächsten Kampagne deckt.
Aber, meine Herren, ist denn wirklich der erste Berg der letzte Berg
Steht nicht die Industrie in der nächsten Kampagne bei unzulänglichem Betriebskapital vielleicht vor einem noch höheren Berge
Darauf wird erwidert, ja die Preise steigen bis dahin und wir müssen der künstlichen Baissespekulation entgegenwirken.
Ja, das ist heute merkwürdigerweise immer der Beruf des Staates, der Baissespekulation entgegenzuwirken.
Man könnte doch auch einmal fragen, warum nicht auch der Haussespekulation entgegengewirkt werde.
Nein, es ist alles zu billig, die Lebensmittel sollen durch Staatssubvention theurer gehalten werden.
Meine Herren, in welche Volkswirthschaft kommt man, wenn der Staat sich in die Frage einmischt, welcher Preis gerecht ist, und künstlich entweder für die Baisie oder für die Hausse durch seine Maßregeln einen Ausschlag geben soll
Herr Graf Hacke sagte, der Staat habe zu spät daran gedacht, die Aussuhrvergütung herabzusetzen, diese Subvention in der Ausfuhrvergütung zu bewilligen.
Es war mir interessant, von der Seite zu hören, daß dem Staate ein Vorwurf daraus gemacht wird, daß er nicht früher die Zuckerindustrie schärfer herangezogen hat.
Nun, meine Herren, wenn der Staat wirklich zu nachsichtig war: warum haben dann nicht die Herren selbst energisch darauf gedrungen, so lange es Zeit war
Warum haben sie nicht schärfer darauf aufmerksam gemacht
Das ist von Einzelnen hier und da geschehen, aber die Gesammtheit hat in keiner Weise darauf gedrungen, die Ausfuhrvergütung für sie zu erhöhen.
Die Industrie ist subventionirt worden und bildet sich nun ein, das müßte nun nach allen Richtungen auch so weitergehen; man müßte, es scheint mir mehr ein dunkler Drang als eine klare Vorstellung zu sein irgend etwas erleichtern, irgend etwas an dem Steuerkredit nachlassen, und so ist man zuletzt dann hierauf gekommen.
Mich hat der Antrag umsomehr überrascht, als alles, was wir ziffermäßig wissen, ganz entschieden gegen den Antrag mehr als in einem anderen Jahre spricht.
Als der Herr Schatzsekretär von Burchard das Budget vorlegte, im November, da sagte er: die Zuckereinnahme wird im Jahre 188485 wahrscheinlrch mit einem Minus gegen den Etat von über 20 Millionen abschließen, vielleicht wird es noch mehr sein; ich kann das nicht genau sagen, weil ich nicht weiß, wieviel bis zum Abschluß baar eingezahlt wird vor dem Verfall der Steuerkredite.
Der Herr Schatzsekretär nahm also an, daß in diesem Jahre Baareinzahlungen auf Steuerkredite vor dem Verfall weniger erfolgen würden, als in früheren Jahren, mindestens nur in demselben beschränkten Umfange, und so richtete er sich ein.
Auf uns machte die Ankündigung einen großen Eindruck: 1 ein Defizit allein bei der Zuckereinnahme von über 20 Millionen!
Nun ist neulich die wirkliche Einnahme in den Zeitungen veröffentlicht worden.
Daraus ergibt sich auch zu meiner Ueberraschung, daß die Einnahme nicht um 20 Millionen und mehr, sondern nur um 14 Millionen zurückgeblieben ist gegen den Etat.
Es sind also gerade in diesem Jahre vorab viel mehr vor Verfall der Steuerkredite Einzahlungen baar geleistet worden als in früheren Jahren, mehr als die Regierung selbst gerade in diesem Jahre erwartet hatte.
Die Ziffer des Steuersolls stand ja im November vollständig fest, nur der Termin der Einzahlung nicht, und der hat sich früher herausgestellt, als man angenommen hat.
Um so weniger ist ein solcher Antrag gerechtfertigt, um so mehr gereicht es zur allgemeinen Schädigung der Industrie, daß solch ein Antrag hier eingebracht ist, und es wird sich dies noch mehr geltend machen, wenn er zur Annahme gelangt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
von Heydebrand und der Lasa.
Abgeordneter Dr. von Heydebrand und der Lasa: Meine Herren, gerade die letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter, betreffend das auffallende Zurückgehen der Einnahmen aus der Zuckersteuer, beweisen, daß, wenn irgendwo die Rücksichtnahme auf eine Industrie am Platze ist, das hier bei der Zuckerindustrie der Fall ist.
Nun bin ich der Meinung, daß eigentlich die Diskussion über diese Materie erschöpft ist.
Ich habe vergeblich versucht, in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter irgend etwas neues zu finden.
Er hat sich wiederholt auf seine Aeußerungen vom Sonnabend bezogen, und das allein veranlaßt mich, ihm entgegenzutreten.
Der Herr Abgeordnete Richter hat heute von neuem den Satz proklamirt, es sei für das Ansehen der Industrie im höchsten Grade gefährlich und schädlich, wenn man hier dem Antrag des Herrn Grafen Hacke zustimmt.
Man kann ja darüber zweifelhaft sein, ob der Nutzen, den der Herr Abgeordnete Graf Hacke sich von dem Antrage verspricht.
2591 Reichstag.
94.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1885. wirklich ein so weitgehender sein wird, als er glaubt; aber zur Beurtheilung der Frage, ob man für den Antrag oder gegen denselben eintreten soll, kommt doch lediglich in Betracht, ob bei der Rücksichtnahme auf die Industrie der Staatskasse irgend welche Nachtheile zugefügt werden.
Nun, meine Herren, hat der Antrag Hacke eine wesentliche Aenderung gegen früher erfahren, er verzinst mit 4 Prozent.
Wir haben von dem Bundesrathstische aus gehört, daß der Staatskasse keine Nachtheile zugefügt werden, wir können also in dieser Beziehung beruhigt sein; und nun bin ich der Meinung, können wir es doch getrost der Industrie selbst überlassen, ob sie darin eine Schädigung ihrerseits findet, wenn wir die von ihr selbst'gewünschte Rücksicht auf sie nehmen, und ich frage den Herrn Abgeordneten Richter: von wem sollen wir denn die Ansichten der Industriellen erfahren, wenn er der Meinung ist, daß Herr Gras Hacke hier nicht berufen sei, sie auszusprechen
er vertritt in der That einen sehr großen Theil dieser Industrie.
Und dann mache ich darauf aufmerksam, daß uns doch in der letzten Sonnabendsitzung Petitionen vorgetragen sind, die ganz demselben Gedanken Ausdruck geben, den Herr Graf Hacke hier angeführt hat.
Also ich sehe in der That nicht ein, warum wir uns Skrupel machen sollen, der Industrie dasjenige zu bieten, was sie selbst in Petitionen beantragt.
Dann sagte Herr Richter neulich, es würde das einfach die Konsequenz haben, daß man dem Spiritus dasselbe bewilligen müßte, was man der Zuckerindustrie bewilligte, denn was dem Einen recht ist, sei dem Andern billig.
Ja, der Grund allein braucht den Herrn Abgeordneten Richter nicht abzuhalten, für den Antrag Hacke zu stimmen, denn er wird ja sehr bald in die Lage kommen, sein Wohlwollen für die Spiritusindustrie dadurch an den Tag zu legen, daß er für den Antrag Uhden stimmt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter weiter gesagt, die Industrie sei vom Staate subvcntionirt und durch die Exportprämien das war der Sinn seiner Ausführungen künstlich in die Höhe gezogen und getrieben worden.
Ich gebe ja zu, daß die Exportprämien einen gewissen Antheil haben, aber von anderen Ländern liegen gerade in diesem Punkte ganz andere Erfahrungen vor.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Richter auf Oesterreich hinweisen; da sind immer die allergrößten Klagen über die Höhe der Exportprämien laut geworden, und gerade dort ist die Zuckerproduktion in den letzten Jahren 1883 bis 1884 zurückgegangen; und ich möchte ihn auf Frankreich hinweisen, wo bis voriges Jahr überhaupt eine Exportprämie nicht bestand, und da ist die Produktion des Zuckers im Steigen begriffen gewesen.
Im übrigen ist die Ueberproduktion in der ganzen Welt vorhanden, während der prämiirte Zucker nur 16 Prozent der ganzen Produktion betrögt.
Also ich kann nicht zugeben, daß die Exportprämie lediglich an dem Uebcrwuchcrn der Zuckerproduktion Schuld sei.
Dann sagt der Herr Abgeordnete Richter, es sei uns alles zu billig, und der Reichstag sowohl wie der Bundesrath seien nur damit beschäftigt, die Baissespekulation zu begünstigen, damit die Preise ja nicht etwa stiegen.
(Rufe links: Umgekehrt!)
Nun, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Richter etwa der Meinung sein sollte, daß die gegenwärtigen Preise für Zucker und Spiritus noch zu hoch sind, ja, da wende ich ein Wort von ihm an, was er soeben gebraucht hat: da scheint er mehr einem dunklen Drange als einer klaren Vorstellung gefolgt zu sein.
(Sehr gut!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Hacke.
Abgeordneter Graf von Hacke: Meine Herren, gestatten Sie mir nur wenige Worte!
Dem Herrn Direktor des Reichsschatzamts kann ich nur erwidern, daß ich mit dem, was er sagte, vollständig einverstanden bin.
Die Summe der Schatzanweisungen, welche im K 4 einzurücken ist, muß lediglich von der Neichsregierung nach dem wirklichen Bedürfniß der Reichskasse bestimmt werden.
Ich habe vielleicht nicht das richtige getroffen, und ich erkläre mich vollständig einverstanden damit, daß diejenige Summe eingesetzt wird, welche die Reichsregierung für die zutreffende hält zur Durchführung des Gesetzes.
Dann möchte ich dem Herrn Abgeordneten Richter erwidern: allerdings sind die Zuckerfabrikanten selbst Sachverständige, aber nicht Sachverständige in dein Sinne, daß sie alle, auch die finanziellen und staatsrechtlichen Fragen, die hier in Betracht kommen, vollständig von ihrem Standpunkte aus zu entscheiden haben.
Gott sei Dank, daß die Art von Sachverständigkeit, welche die Fabrikanten mit Recht für sich in Anspruch nehmen dürfen, für den Gesetzgeber nicht allein maßgebend zu sein braucht.
Wenn ich den Anspruch, als Sachverständiger hier gehört zu werden, erhebe, so bitte ich, wiederholen zu dürfen, daß ich niemals für meine Person spreche, sondern mich im Interesse der gesammten Zuckerindustrie äußere.
Der Herr Abgeordnete Richter weiß sehr gut, daß die Zuckerindustrie unter sich in ihren Anschauungen gespalten ist, daß für bestimmte Fragen keine Uebereinstimmung unter den Fabrikanten zu erzielen ist.
Ich habe mit meiner Anschauung häufig zu der Minorität gehört und glaube trotzdem im Namen und im Interesse der Gesammtindustrie mich hier äußern zu dürfen.
In einem Punkte irrt der Herr Abgeordnete Richter, vielleicht ist er nicht genau genug unterrichtet.
Der Steuerkredit wird von den Direktivbehörden der Landesregierungen entweder ohne Hinterlegung irgend einer Sicherheit gewährt, oder es wird eine Sicherheit verlangt.
Die Sicherheit kann verschiedener Art sein; sie kann bestehen in der Deponirung von Staatspapieren, sie ist in einzelnen Fällen erfolgt durch Zession guter Hypotheken, sie ist ferner und meistentheils erfolgt durch Ausstellung von Wechseln, die angenommen werden von soliden Bankhäusern.
Meine Herren, wenn Sie sich nun denken, daß der größte Theil der Garantie in solchen Wechseln besteht, so werden Sie mir zugeben, daß ein Fabrikant, der von dieser Art der Sicherstellung seines Kredits Gebrauch gemacht hat, am Ende einer Kampagne, in welcher er zu einem beispiellos niedrigen Preise seine Produkte hat verkaufen müßen, weder soviel Baarmittel oder Werthpapiere besitzt, um ohne weitere Inanspruchnahme von Kredit die gestundeten Steuerbeträge abzulösen, noch am Geldmarkt ohne Schwierigkeit die dazu nöthigen Summen sich zu beschaffen im Stande ist.
Die meisten Zuckerfabriken werden, es mag das Gesetz angenommen werden oder nicht, mit Ehren bestehen, und es wird für die Reichskasse kein Ausfall stattfinden.
Für die Industrie kann kein Vorwurf darin liegen, wenn in einem so ungünstigen Jahre der Versuch gemacht wird, einen Theil der Verbindlichkeiten in die nächste Kampagne hineinzuschieben, die voraussichtlich bester ausfallen wird.
Das mag dem Herrn Abgeordneten Richter als ein industrielles Verbrechen erscheinen; uns erscheint die Sache, weil sie eine vorübergehende Natur hat, in milderem Licht.
Wenn im nächsten Jahre ein ähnlicher Zustand eintreten sollte wie dieses Jahr, dann werden wir allerdings größere Schädigungen erleben, als es in diesem Augenblicke der Fall ist; ich glaube aber nicht daran, weil in den Maßregeln, welche die Industrie in sich selbst ergriffen hat und die sie durchführen wird, der Hauptgrund der Annahme für eine Besserung des Geschäftes liegt.
Ich wiederhole noch einmal, daß durch die Annahme meines Antrages der Industrie mehr geholfen sein, als eine Schädigung anderer Interessen eintreten oder der Reichskasse ein Nachtheil erwachsen wird.
2592 Reichstag.
94.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1885.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: 1 Ich will nur dem Herrn Dr. von Heydebrand auf zwei Punkte erwidern.
Er hat mich offenbar mißverstanden, wenn er sagte, daß meine ziffermäßigen Darlegungen einen Rückgang der Industrie darthun.
Gerade das Umgekehrte ist der Fall.
Ich habe darauf aufmerksam gemacht, daß gegen die Erwartungen der Regierung im November die Nübenzuckerfabrikanten schon setzt von den Krediten mehr gezahlt haben, als sonst üblich ist und als damals erwartet worden ist.
Es spricht dies ja für eine größere Zahlungsfähigkeit und nicht für eine geringere, wie sie hier dem Antrag zu Grunde gelegt worden ist.
(Widerspruch des Abgeordneten Dr. von Heydebrand) Der Rückgang der Einnahmen aus der Steuer überhaupt, meine Herren, hängt doch mit dieser Frage nicht zusammen, der hängt zusammen mit dem Rübenquantum einerseits und zweitens mit der Summe, die für die Steuer aus dem Rübenquantum für die Ausfuhrvergütung wieder in Abzug kommt.
Die Steuer kann sinken, fortgesetzt sinken, sogar ganz schwinden, und die Rübenzuckerindustrie kann sich sehr wohl befinden; sie kann künstlich gesteigert werden, indem die Ausfuhrprämie die inneren Staatseinnahmen wieder aufzehrt.
Ich habe nun gesagt: 1 überall greift die Regierung ein gegen eine angeblich künstliche Baissespekulation, und dachte dabei allerdings an das, was ausgeführt wird zur Vertheidigung der Getreidezölle.
Hier ist auch wieder die Rede vorgestern davon gewesen, man müsse gegen die künstliche Spekulation die Industrie schützen, und ich mache darauf aufmerksam, daß ich nie gehört habe, daß man dagegen schützen will, daß künstlich die Preise steigen.
Ob ein Preis hoch oder niedrig ist, sieht sich ganz verschieden an, je nachdem man zu kaufen oder zu verkaufen hat.
Es gibt sehr viele Leute, die den Zucker gern möglichst billig kaufen, und viele, die ihn beim billigsten Preise noch nicht bezahlen können.
Und der Staat hat kein Recht, irgendwie einzugreifen zum Vortheil des einen, zum Nachtheil des anderen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über den einzigen Paragraphen der Regierungsvorlage, mit dem Vorbehalt, daß es sich erst nach der Abstimmung über den Antrag Graf von Hacke entscheiden wird, ob dieser Paragraph zu bezeichnen ist als „einziger Paragraph ''oder als „ß 1 ''.
Sodann wende ich mich zu dem Antrag Graf von Hacke, und zwar werde ich zunächst über die beiden Unteranträge des Herrn Abgeordneten Nobbe auf ß 362 der Drucksachen abstimmen lassen: in Z 4 des Antrages Graf von Hacke, statt 120 Millionen Mark zu setzen: 170 Millionen Mark, und als H 6 hinzuzufügen: Dieses Gesetz tritt mit der Veröffentlichung im Reichsgesetzblatt in Kraft.
Gleichviel wie diese Abstimmung ausfällt, lasse ich dann über den ganzen Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Hacke ack Z 2, Z 3, Z 4, Z 5, eventuell Z 6 in einer Abstimmung abstimmen.
Wird derselbe angenommen, so erhält der Z 4 der Regierungsvorlage dadurch zugleich die Ueberschrift „Z 1 ''.
Wird er abgelehnt, so heißt der Paragraph der Regierungsvorlage „Einziger Paragraph ''.
Das Wort zur Fragestellung hat der Herr Abgeordnete Graf von Hacke.
Abgeordneter Graf von Hacke: Ich habe mich in meinem Vortrag damit einverstanden erklärt, daß der Antrag Nobbe, in dem ß 4 die Nummer auf 170 Millionen zu erhöhen, mir genehm erscheint, ebenso wie die Hinzufügung des Z 6.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, anzunehmen, daß ich damit einverstanden bin.
Vielleicht vereinfacht sich damit die Abstimmung.
Präsident: Ich darf dasselbe vielleicht auch in Bezug auf den Antrag Nobbe annehmen, als ß 6 hinzuzufügen: dies Gesetz tritt u. s. w. in Kraft.
(Wird bejaht.)
Der Antrag Hacke ist also entsprechend dem Antrag Nobbe abgeändert.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Anträge Graf Hacke und Nobbe als M 2 bis 6, Drucksachen Nr.
346 und 362, deren Verlesung erlassen wird, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, die Anträge sind angenommen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den einzigen Paragraphen der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Hiermit ist der Paragraph der Regierungsvorlage als § 1 bezeichnet.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, wozu ebenfalls der auf Nr.
346 aä 1 abgedruckte Antrag des Herrn Abgeordneten Graf von Hacke vorliegt.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich werde zunächst abstimmen lassen darüber, ob der Zusatz, den der Herr Abgeordnete Graf von Hacke beantragt, zur Ueberschrift gemacht werden soll, sodann über die Ueberschrift selbst und zugleich über die Einleitung.
Ich bitte die Herren, welche den von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Hacke beantragten Zusatz zur Ueberschrift machen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Majorität.
Ich darf nun wohl ohne besondere Abstimmung- feststellen, daß Einleitung und Ueberschrift, so wie sie vorliegen, mit der durch die Abstimmung über den Antrag Hacke bedingten Abänderung angenommen sind.
Ich konstatire das hiermit.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand des Tagesordnung: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Schutz des zur Anfertigung von Reichskaffenscheine »verwendeten Papiers gegen unbefugte Nachahmung, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der XV.
Kommission in Nr.
330 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; die Generaldiskussion ist geschloffen.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über Z 1, bitte um die Erlaubniß, sofort die übrigen Paragraphen aufzurufen; §2— Z, Einleitung, und Ueberschrift; schließe alle diese Diskussionen.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich annehmen, daß die einzelnen Paragraphen nebst Einleitung und Ueberschrift angenommen sind.
Dasselbe werde ich auch in Bezug auf die Gesammtabstimmung proklamiern dürfen, wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird.
Das geschieht nicht.
Ich konstatire daher, daß der Gesetzentwurf die Annahme des Hauses gefunden hat.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: Reichstag.
94.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1885. dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ausdehnung der Unfall- und Krankenversicherung, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse.
(Nr.
361 der Drucksachen.)
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, wenn ich in der General-Diskussion noch das Wort zu diesem Gesetz ergreife, so geschieht es nicht in der Meinung, dadurch irgendwelchen Einfluß auf die Beschlußfassung zu üben.
Ich weiß, daß das Gesetz mit großer Mehrheit angenommen werden wird.
Meine Aufgabe wird es nur sein, die Stellung, die ich und meine Freunde zu dem Gesetz einnehmen, noch kurz zu charakterisiren.
Wir haben, als das erste Unfallversicherungsgesetz berathen wurde, darauf bestanden, daß es weiter ausgedehnt würde und alle Kreise der Arbeiter umfasse.
Wir haben an diesem Wunsche festgehalten und haben uns durch die Nichtannahme desselben bei unserer Abstimmung mit leiten lassen.
Wir sahen eine Ungerechtigkeit darin, daß, wenn dieses Gesetz Wohlthaten auf Arbeiter überträgt, sie nur einem Theil derselben zukommen sollen.
Wir haben aber zweitens das Bedenken gehabt, daß, wenn nicht von vornherein im Auge behalten würde, alle Kreise der Arbeiter hineinzuziehen, dann die gesetzlichen Bestimmungen nur getroffen würden mit Rücksicht auf diejenigen Kreise, welche dem Gesetz unterstellt sind.
Wir sahen darin eine große Erschwerung einer weiteren Ausdehnung der Unfallfürsorge auf andere Kreise der Arbeiter.
Wir haben bei dem vorigen Gesetz unsere Absicht nicht durchsetzen können.
Das jetzige Gesetz ist auf denselben Grundlagen aufgebaut, welche im vorigen Jahr angenommen sind.
Wir sind nicht in der Lage gewesen, mit irgendwelcher Aussicht auf Erfolg Anträge zu stellen, welche die Unfallversicherung für diese jetzt in Aussicht genommenen Kreise der Arbeiter in andere Wege gelenkt hätten.
Wir mußten also rechnen mit dem Gesetz, wie es hier vor uns liegt, und haben uns jetzt die Frage zu stellen, ob wir für das Gesetz einzutreten im Staude sind.
Ich bemerke dabei gleich,, daß ich mich nur auf die Unfallversicherung beschränke und einen Punkt, den ich wegen der Krankenversicherung zur Sprache zu bringen habe, bei dem betreffenden Paragraphen ich glaube, es ist Z 18 erwähnen werde.
Die Ausdehnung der Krankenversicherung ist bei diesem Gesetz von geringerer Bedeutung, weil die Privatbetriebe, welche hier in Betracht kommen, schon zum größten Theil dem früheren Krankenversicherungsgesetz unterstellt sind.
So weit bei den Staatsbetrieben die Krankenversicherung noch nicht durchgeführt ist, liegt es in der Hand der Regierungen, sie ohne gesetzliche Bestimmung einzurichten.
Durch das neue Gesetz, über das wir heute endgiltig zu beschließen haben, werden alle diejenigen Anstände wiederholt, welche bei den früheren Gesetzen von uns getadelt worden sind.
Es hat die Karenzzeit, die Berufsgenossenschaft in einer Form, gegen die wir großes Bedenken zu erheben haben; es hat ein nach unserer Meinung ungeeignetes Verfahren für die Entscheidung über die Entschädigung u. s. w.; ich brauche nicht alle die Bedenken zu wiederholen, welche wir im vorigen Jahre gegen das Gesetz gehabt haben.
Alle diese Bedenken lassen sich mit gleichem Recht gegen das Gesetz, welches jetzt vorliegt, geltend machen.
Nun ist die Frage, ob man der Ausdehnung dieses Gesetzes zustimmen soll, nicht bloß eine Frage von rein praktischer Erwägung, nicht bloß die Frage, ob man die Nachtheile, welche etwa daraus einzelnen Arbeiterkreisen erwachsen würden, höher anschlagen solle als andere Vortheile; 2593 sondern die Ausdehnung gerade dieses Gesetzes ist von einer prinzipiell großen Bedeutung.
Es handelt sich darum, Grundsätze weiter auszudehnen, gegen welche die erheblichsten prinzipiellen Bedenken erhoben werden müssen, und welche in vollem Maße schon durch Thatsachen bestätigt sind.
Solche staatssozialistischen Gedanken weiter ausdehnen heißt nicht bloß ihnen räumlich eine größere Ausdehnung geben, sondern es heißt auch die Erfahrung haben wir bei der Berathung der Unfallversicherung für die Landwirthschaft gemacht sie vertiefen, sie weiter ausbilden.
Meine Herren, bei der Berathung der land- und forstwirthschaftlichen Versicherung haben wir die Erfahrung gemacht, daß unter anderem der Antrag gestellt wurde, in diese obligatorische Unfallversicherung aufzunehmen sämmtliche Betriebsunternehmer, wenn sie nicht ausschließlich mit der Leitung der Betriebe beschäftigt seien.
Dieser Antrag wurde noch abgelehnt.
Wir haben ferner Anträge annehmen sehen in der Kommission, welche darauf hinausgingen, die gesammte Thätigkeit der Berufsgcnossenschaften zu übertragen den Gemeinden.
Die Konsequenz davon würde die sein, daß die Berufsgenossenschaftcn als genossenschaftliche Körper vollständig aufhörten, daß sie nichts weiter wären, als Veranstaltungen zur Umlegung neuer Auflagen, etwas, was man von vornherein nicht gewollt hat, was aber die nothwendige Konsequenz dieser ganzen Richtung ist.
Die ganze Richtung, von welcher die Berufsgcnossenschaften getragen sind, führt schließlich dahin, die Thätigkeit nicht in die Berufsgenossenschaften, sondern ganz vorzugsweise in die Staatsorgane zu legen; mit anderen Worten: die Unfallversicherung zu einer neuen staatlichen Aufgabe zu machen.
Dagegen müssen wir die lebhaftesten Bedenken haben; dagegen müssen wir uns wehren, indem wir einer weiteren Ausdehnung der Grundlagen des bisherigen Gesetzes nur im alleräußersten Nothfalle zustimmen.
Nun, meine Herren, sind aber die Vortheile, welche dieses Gesetz den Arbeitern bietet, in Bezug auf den Kreis, auf welchen es angewendet wird, keineswegs so groß, wie es den Anschein haben könnte.
Was zunächst die Staatsbetriebe angeht, so ist bereits die Unfallfürsorge getroffen für den Theil des Eisenbahnpersonals, der unter den K 1 des Haftpflichtgesetzes fällt.
Es ist ferner sowohl bei der Eisenbahn als auch bei der Marine und beim Militär durch das vorige Unfallgesetz Fürsorge getroffen für alle in den Werkstätten beschäftigten Personen.
Es werden in dieses Gesetz nicht aufgenommen alle diejenigen Personen, welche etatsmäßig angestellt sind, bei den Staatsbetrieben ein großer Theil des ganzen Personals.
So sehen Sie, daß nur ein verhältnißmäßig kleiner Theil der im Staatsbetrieb beschäftigten Personen durch dies Gesetz neuer Vortheile theilhaftig werden würde.
Was die Privatbetriebe anlangt, so liegt hier die Sache insofern vollständig anders als bei den früheren Unfallversicherungen, als es sich hier nicht um große, sondern durchweg um kleine Betriebe handelt.
Bei den kleinen Betrieben stehen die Betriebsunternehmer zum allergrößten Theil auf demselben Niveau wie die Arbeiter.
Der Droschkenkutscher, der heute als Arbeitnehmer eine Droschke führt, kann morgen ein Betriebsunternehmcr werden, und so geht es fast in allen kleinen Betrieben.
Es stehen hier nicht die Interessen der Arbeiter gegenüber den Interessen der Wohlhabenden, sondern es ist wesentlich derselbeGesellschaftskreis, dem die Unfallversicherungslast auferlegt wird, wie derjenige, welchem sie dienen soll.
So, meine Herren, sind die Vortheile, welche dieses Gesetz den Arbeitern gewährt, keineswegs sehr weitgreifend.
Es kommt aber noch hinzu, daß alle diejenigen Bedenken, welche wir gegen das frühere Gesetz gehabt haben, noch verschärft bei diesem Gesetz hervortreten.
Zunächst ist bezüglich der Staatsbetriebe von den Berufsgenossenschaften gerade dasjenige aufrechterhalten, was unzweckmäßig bei den besonderen Einrichtungen der Staatsbetriebe 2594 Reichstag.
94.
Sitzung.
ist.
Ich habe in der zweiten Lesung bereits ausgeführt, daß die Arbeiter in ihrer Vertretung weit weniger unabhängig sind als in Privatbetrieben.
Ich muß ferner hervorheben, daß gerade dadurch, daß an die Stelle von Berufsgenossenschaftsvorständen die Behörden, welche den Betrieb leiten, gestellt sind, auch die erste Entscheidung bei der Unfallfestsetzung, ferner die schiedsgerichtliche Entscheidung weniger unparteiisch ist, daß das ganze Gewicht der Entscheidung mehr gelegt wird in das Neichsversicherungsamt als letzte Instanz.
Ich will weiter bemerken, daß, was die Eisenbahn betrifft, einem großen Theil des Eisenbahnpersonals Schaden zugefügt wird, nicht Vortheil.
Diejenigen, welche jetzt dem Z-1 des Haftpflichtgesetzes unterstellt sind, bekommen künftig nicht mehr die volle Entschädigung, sondern in inaxirno nur 2 2 Entschädigung, und sie werden dagegen nicht entschädigt durch das Aufhören der Prozesse; nein, ich bin im Gegentheil der Meinung, daß gerade das Verfahren, welches dieses Gesetz auf Grundlage des vorigen Gesetzes einführt und durchführt, zu weit mehr Rechtöstreitigkeiten führen wird als das frühere Hastpflichtgesetz.
Gerade die vollständige Kostenlofigkeit des gerichtlichen Verfahrens nach diesem Gesetz wird dazu führen, daß nicht bloß die Beschädigten, sondern ebenso die Staatsbehörden in allen irgendwie zweifelhaften Fällen bis an die höchste Instanz gehen.
Auch hier konserviren Sie die Prozesse, die Sie gerade haben vermeiden wollen.
Was nun die Privatbetriebe betrifft, meine Herren, so ist bei diesen mindestens sehr zweifelhaft, ob auf diese das Prinzip, auf welchem die Entschädigung basirt, anwendbar ist, nämlich das Prinzip, daß einfach die Thatsache eines Unfalls im Betriebe genügt, um ein Entschkdigungsrecht zu gewähren.
Es möchte vielleicht zulässig sein in großen Betrieben; es unterliegt den schwersten Bedenken in kleinen Betrieben, weil hier das persönliche Verschulden desjenigen, der verletzt wird, eine weit größere Rolle spielt.
Und bedenken Sie weiter, meine Herren, daß Sie die hieraus sich ergebende größere Last auslegen nicht großen und reichen Unternehmern, sondern eben kleinen Leuten in sehr vielen Fällen wenigstens —, wie der Arbeiter ist, der zu entschädigen ist.
Nun wird man wieder darauf erwidern, man müsse berücksichtigen, daß die Entschädigung nicht geleistet wird von dem einzelnen Unternehmer, sondern von der Berufsgenossenschaft.
Es kommt aber im ganzen auf dasselbe hinaus; denn um so viel mehr wird die ganze Berufsgenossenschaft, wird also auch der einzelne Unternehmer mehr belastet.
Auch im übrigen unterliegt die Anwendung der Prinzipien des vorigen Jahres auf dieses Gesetz vielfach besonders schwerwiegenden Bedenken.
Wenn nun die Sache so liegt „.
wenn alle die Bedenken, die das frühere Gesetz hatte, noch verstärkt werden durch neu hinzutretende Bedenken, so wird das einzige, was auf der Gegenseite in die Waagschale fallen könnte, nicht allein entscheidend sein können.
Es wird nicht entscheidend sein können, daß hier einem, wie ich ausgeführt habe, nicht sehr großen Kreise von Arbeitern neue Vortheile zugeführt werden.
In diesem Falle, glaube ich, liegt es selbst im Interesse der Arbeiter, daß nicht ein System, welches von Seiten auch ihrer sich besonders als berufen erachtenden Vertreter als ein durchaus ungerechtes und unzweckmäßiges bezeichnet war, weiter geführt und dadurch immer mehr befestigt wird.
Wenn wir jetzt auf diesem Wege weiter gehen, so werden wir genöthigt sein, denselben Weg zu wandeln bei Versicherung der Land- und Forstwirthschast, und wie schon die Vorlage der verbündeten Regierungen und noch mehr die Kommissionsbeschlüsse darthun, ist gerade dieses System auf die Landwirthschaft mindestens ebenso unanwendbar, ja noch unanwendbarer als auf die Kreise des Kleinbetriebes.
Alle die Bedenken, die ich ausgeführt habe, müssen uns, die wir dem Gesetz von 1884 entgegengestanden haben, auch heute die Verpflichtung auflegen, nicht die Verantwortung für das Zustandekommen dieses Gesetzes mit zu übernehmen; Mittwoch den 6.
Mai 1885. wir müssen dieselbe denjenigen überlassen, welche auf dem Boden des Gesetzes stehen, oder welche meinen, aus rein praktischen, nach unserer Meinung untergeordneten und hier nicht Ausschlag gebenden Erwägungen eintreten zu müssen für das Zustandekommen des Gesetzes.
Wir werden darum genöthigt sein, dem Gesetz, obwohl wir anerkennen, daß eine Erweiterung der Unfallfürsorge zweckmäßig wäre, nicht zuzustimmen.
Ich bemerke noch zum Schluß, daß, was die Staatsbetriebe anbetrifft, wir in dem Fall, daß dieses Gesetz abgelehnt würde was ja nicht der Fall sein wird —, in der Lage sein würden, Anträge auf die Versicherung des sämmtlichen Personals bei den Staatsbetrieben bei dem Gesetze zu stellen, welches die Unfallfürsorge für die Reichsbeamten ordnen soll und zur Zeit dem Bundesrathe vorliegt.
Vizepräsident Freiherr von rwd zu Franckenstem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kalle.
Abgeordneter Kalle: Ich war leider-verhindert, bei der zweiten Lesung der Vorlage anwesend zu sein.
Sie werden mir daher gestatten, meine Herren, daß ich ein paar Worte, die allerdings bei der vorigen Lesung besser am Platze gewesen wären, hier vorbringe.
Ich bezwecke mit meiner Anregung nichts weiter als eine Klarstellung, welche verhindert, daß nachher bei der Handhabung des Gesetzes Schwierigkeiten und Differenzen entstehen.
Ich finde nämlich, daß ein Widerspruch besteht zwischen dem Wortlaut des Gesetzes und den Motiven.
Nach Nr.
3 und 4 des § 1 der Vorlage sollen unter das Unfallgesetz fallen die gewerbsmäßigen Fuhrwerks-, Speditions-, Speicher- und Kellereibetriebe.
Es heißt aber auf Seite 9 der Motive: Als „gewerbsmäßig ''wird der Fuhrwerksbetrieb dann anzusehen sein, wenn eine gewisse Kontinuität des Betriebes die Absicht erkennen läßt, denselben für einige Dauer zu Zwecken des Erwerbs fortzusetzen.
Hiernach fallen unter diesen Begriff außer den eigentlichen Frachtfuhrleuten und Hauderern auch die zum Gewerbebetriebe benutzten Fuhrwerke der Kaufleute und sonstigen Gewerbetreibenden, z.
B. der Hotelwirthe.
Nach diesem Wortlaut würden also meines Erachtens unzweifelhaft auch die Wagen der Metzger, Krämer u. s. w., die in der Stadt herumfahren, um die Waaren den Kunden zu bringen, beziehungsweise die Bedienungsmannschaft dieser Wagen unter das Unfallgesetz fallen.
Wenn das aber der Fall ist, dann erachte ich es als durchaus selbstverständlich, daß ebenso auch diejenigen Fuhrwerke, die anderen Gewerbtreibenden, wie z.
B. den Aerzten, den Agenten, den Stadtreisenden, dienen, mit ihrem Personal unter das Gesetz fallen.
Es heißt dann auf Seite 10: Speicher- und Kellereibetriebe, wohin auch die Magazine der Kaufleute und die Kellereien der Bier- und Weinwirthe gehören, sind häufig mit Handelsgeschäften verbunden und dann ebenso wie selbstständige derartige Betriebe der Unfallversicherung bisher nicht unterworfen gewesen.
Sie bieten aber auch dann dieselben Unfallgefahren, wie wenn sie mit Fabriken re.
verbunden und damit schon jetzt versicherungspflichtig sind.
Dieselben waren daher ebenso wie im Wesentlichen aus gleichem Grunde der gewerbsmäßige Speditionsbetrieb in das Gesetz mit aufzunehmen.
Ich glaube, jedermann wird das so auslegen, daß, wenn ein Krämer einen Mann zeitweise beschäftigt in seinem Keller, oder wenn er ihn auf seinen Speicher schickt, um Waaren, die er dort aufbewahrt, zu holen, daß der Mann, wenigstens so lange er im Speicher oder Keller ist, unter das Gesetz fällt.
Nun will ich durchaus nichts dagegen einwenden, daß Reichstag.
94.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1885. dem Gesetz eine so weitgehende Ausdehnung gegeben wird; im Gegentheil, ich wünsche das.
Aber, meine Herren, Sie werden mir zugestehen, daß der Wortlaut des Gesetzes und derjenige der Motive nicht mit einander übereinstimmen.
Denn wenn im Gesetze von gewerbsmäßigen Fuhrwerks-, Speicher-, Kellereibetrieben die Rede ist, so wird jedermann das so auslegen, daß nur dann die betreffenden Betriebe unter das Unfallgesetz fallen sollen, wenn sie direkt als Erwerbsquelle dienen.
Dies soll aber, wie Sie gehört haben, nach den Motiven nicht der Fall sein; hier geht man viel weiter.
Es werden daher Unklarheiten entstehen, und es ist deshalb durchaus nothwendig, daß diese beseitigt werden durch eine Deklaration von maßgebender Stelle.
Ich möchte daher bitten, daß zur weiteren Erläuterung gesagt werde, wie das Gesetz aufzufassen ist, damit die Behörden, damit die Richter nicht in Zweifel verfallen und wissen, wie sie zu verfahren haben, damit später nicht Schwierigkeiten entstehen bei der Handhabung des Gesetzes.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich kann nicht zugeben, daß zwischen dem Wortlaut des Gesetzes im ß 1 und zwischen der Erläuterung, welche in den Motiven rücksichtlich des Wortes „gewerbsmäßig ''aufgestellt ist, ein Widerspruch vorhanden wäre, welcher die Anwendung des Z 1 etwa beeinträchtigen könnte.
Wenn ß 1 sowohl rücksichtlich des Fuhrwerksbetriebs als auch rücksichtlich des Speditionsbetriebes und das sind ja die beiden Zweige, von denen der Herr Vorredner gesprochen hat die Unfallversicherungspflicht für den Fall feststellen will, daß diese Betriebe „gewerbsmäßig ''betrieben werden, so sagen die Motive auf Seite 9, was unter einem gewerbsmäßigen Betriebe im Sinne des § 1 verstanden werden soll, und zwar erläutern sie diesen gewerbsmäßigen Betrieb dahin, daß als gewerbsmäßig der Betrieb dann anzusehen sein wird, wenn eine gewisse Kontinuität des Betriebes die Absicht erkennen läßt, denselben für einige Dauer „zu Zwecken des Erwerbes ''fortzusetzen.
Wo also in dem gegebenen Falle dieses Kriterium zutrifft, wo der Fuhrwerksbetrieb oder der Kellereibetrieb zu Zwecken des Erwerbes dauernd betrieben wird, da wird es nicht zweifelhaft sein können, daß ein solcher Betrieb unter dieses Gesetz zu subsumiren ist.
Jedenfalls wird diese Erläuterung ausreichen, um den das Gesetz anwendenden Behörden oder den Gerichten, die etwa darüber zu sprechen haben, eine Direktive zu geben, nach welcher sie die Unfallversicherungspflicht beurtheilen können.
Genauer im Gesetz zu definiren oder zu päzisiren, was unter einem gewerbsmäßigen Betrieb zu verstehen ist, das wird sich bei der Vielgestaltigkeit der Praxis, bei der Vielgestaltigkeit unserer gewerblichen Betriebe kaum ermöglichen lasten, und ich würde mich erst in dieser Beziehung erklären können, wenn ein Vorschlag gemacht würde, und ich ein Urtheil darüber gewinnen könnte, ob ein solcher Vorschlag zweckmäßig ist oder nicht.
Ich halte, wie gesagt, die Deklaration der Motive für ausreichend, um im gegebenen Falle die Anwendung des Gesetzes außer Zweifel zu stellen.
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kalle.
Abgeordneter Kalle: Ich möchte nur dem, was der Herr Staatssekretär geäußert hat, gegenüber bemerken, daß der Begriff „gewerbsmäßig '', wie er hier nach Aussage des Herrn Staatssekretärs desinirt wird auf Seite 9 und 10 der Motive, nicht mit der allgemeinen Auffassung des Begriffs übereinVerbandlungen des Reichstags.
2595 stimmt.
Nun will ich aber diese Auslegung gern akzeptiren und konstatire nur, daß dann die Leute, die bei Fuhrwerken der Aerzte, der Agenten u. s. w. benutzt werden, ebenfalls unter das Gesetz fallen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Loewe.
Abgeordneter Loewe: Ich wollte mir erlauben, bei dieser Gelegenheit einen anderen Punkt, der bei dem Gesetz über die Unfallversicherung von großer Bedeutung gewesen ist, hier zur Sprache zu bringen, weil nach meiner Meinung aus dessen Durchführung hervorgeht, wie wenig die verbündeten Regierungen im Stande sind, selbst nach den Grundsätzen, von denen sie geglaubt haben, daß auf ihnen das Gesetz aufgebaut werden solle, handeln zu können.
Ein sehr hoher Werth ist bei der Ausführung des Gesetzes auf die Bildung von Berufsgenossenschaften gelegt worden, und nachdem das Gesetz einmal in dieser Form angenommen ist, haben wir glauben müssen, daß die verbündeten Regierungen, speziell das Reichsversicherungsamt, in der Weise die Bildung der Berufsgenostenschaften ausführen werden, wie es den Interessen der betheiligten Industrien am besten entspricht.
Die Berufsgenostenschaften sind bis zum heutigen Tage noch nicht definitiv festgestellt, und es ist deshalb möglich, daß in Bezug auf den Punkt, den ich mir erlauben werde vorzutragen, noch Remedur eintreten kann.
Wenn das nicht der Fall ist, so charakterisirt die Art, wie die Berufsgenossenschaften gebildet werden, allerdings auch die Unmöglichkeit, das Gesetz so durchzuführen, wie es geplant wurde.
In der Berathung der Kommission über die Unfallversicherung wurde auf Antrag des Kollegen Moufang ausdrücklich anerkannt, daß auch für kleinere Bezirke Genossenschaften gebildet werden können.
Ich erinnere mich noch sehr lebhaft, daß damals das Großherzogthum Hessen als Exempel angeführt wurde, um festzustellen, daß, wenn sich innerhalb eines lokalen Bezirks eine Anzahl von verwandten Berufen befände zur Bildung einer Genossenschaft, daß man dann sehr wohl daran thäte, im Interesse der Sache auf die Bildung einer derartigen lokalbegrenzten Berufsgenostenschaft einzugehen.
Von unserem Standpunkte aus ist auch die Bildung von lokalbegrenzten Berufsgenostenschaften räthlich in der Tendenz des Gesetzes, weil es außerordentlich viel leichter ist, die Durchführung der Schutzmaßregeln in kleineren Bezirken gut durchzuführen, als wenn sich diese Bezirke über das ganze Reich oder über mehrere Provinzen des Reichs erstrecken.
Wir sind außerdem der Meinung gewesen, daß bei der Bildung der Genossenschaften man Rücksicht auf die Interessen der betheiligten Industriezweige nehmen müßte, um dieselben anzueifern, möglichst viel zu thun für die Durchführung von Vorrichtungen zur Verhütung von Unfällen, und wir haben geglaubt, daß der beste Anreiz dafür in der Prämie liege, die von selbst entsteht, wenn homogene, sich gleichstehende Betriebe, die sich gegenseitig kontroliren können, eine solche Genostenschaft bilden, aber nicht darin, daß man ohne Rücksicht auf solche Homogenität, ohne Rücksicht auf den gleichmäßigen guten Willen der Betheiligten die verschiedenartigsten Betriebe zusammenwirft und die gut organisirten Betriebe, die ihre Schuldigkeit gethan haben dadurch, daß sie für gute Einrichtungen sorgen, bestraft dadurch, daß man sie zusammenwirft mit heterogenen Betrieben, die entweder nicht gut organisirt sind oder der Natur ihres Betriebes nach nicht so wenig Unfälle haben können wie die anderen Betriebe, und nun die gut organisirten, die schon große Ausgaben machen, um ihre Schutzmaßregeln zu treffen, noch belastet mit viel höheren Kosten für diejenigen Betriebe, die ihrer Natur nach noch viel mehr Unfälle mit sich bringen müssen.
Aus diesem Gesichtspunkte heraus haben verschiedene Jndustriegruppen im Reiche, unter anderen auch die ge357 2596 Reichstag.
94.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1885. sammten Jndustriegruppen Berlins, die sich mit Verarbeitung unedler Metalle befassen, den Versuch gemacht, eine große Genossenschaft für Bearbeitung unedler Metalle, für Maschinenbau und verwandte Zweige für Berlin und Umgegend zu bilden, und haben dies um so mehr für zulässig gehalten, als die Zahl der betheiligten Arbeiter dieser Betriebe in Berlin allein ungefähr 32 000 beträgt.
Es würde sich also die Bildung einer Genossenschaft ermöglicht haben, die nicht zu den kleinsten im Reich gehört haben würde; es würde außerdem diese Genossenschaft den Vorzug gehabt haben, der dem ganzen Charakter des Gesetzes entspricht, daß durch diese Genossenschaft bewirkt werden würde durch die Kontrole, die diese konzentrirte Genossenschaft in sich ausgeübt haben würde, und durch die Schutzvorrichtungen, die die verwandten Betriebe in Berlin durchgeführt haben —, daß die Unfälle möglichst verhütet worden wären, und es wäre dadurch die Absicht des Gesetzes in hohem Maße erfüllt worden.
Auf den Antrag der betheiligten Berliner Industriellen, eine Generalversammlung zur Organisation einer derartigen Genossenschaft einzuberufen, ist jedoch weder vomReichSversicherungsamt noch vom Bundcsrathe irgend ein Bescheid ertheilt worden.
Diese große Anzahl von über 300 Industriellen hat auch, obwohl sie aus ganz eigener Initiative die Organisation entwickeln wollten, auf ihre Eingaben, in denen sie diese Grundlagen auseinandersetzten, keinerlei Bescheid bekommen; sondern es sind eines schönen Tages die sämmtlichen Betriebe für Maschinenbau, Eisengießerei und Hüttenbetrieb der östlichen Provinzen Preußens eingeladen worden zu einer Generalversammlung, um in derselben sich über die Bildung einer Genossenschaft zu entscheiden.
Ich mache die Herren daraus aufmerksam, wie sehr der Zweck des ganzen Gesetzes durchkreuzt werden muß durch das Zusammenwerfen von derartigen heterogenen Betrieben, wenn man also Betriebe, wie den Maschinenbau, die Bearbeitung unedler Metalle, zusammenwirft mit dem Hüttenbetriebe, wie sehr diejenigen, die in geschlossenen Räumen arbeiten und gute Vorrichtungen machen können, gedrückt werden dadurch, daß sie die Kosten für den eintretenden Unfallschadcn der Hüttenbetriebe mit auf sich nehmen müssen, und daß darüber ein großer Unwille in den Kreisen der beiheiligten Industrien sich geltend gemacht hat.
Es haben nun die betheiligten Interessenten wiederholt Veranlassung genommen, selbst nachdem sie auf Anordnung des Reichsversicherungsamtes als Anhängsel zu verschiedenen anderen Beiriebsgenossenschaften zersplittert worden waren, bei allen diesen verschiedenen Generalversammlungen die Nähmaschinenfabrikanten bei Gelegenheit der Generalversammlung der Nähmaschinenfabriken des ganzen Reiches, die Metallfabriken bei Gelegenheit der Generalversammlung der Metallfabrikanten des ganzen Reichs, die Eisengießereien bei Gelegenheit der Generalversammlung aller Eisengießer, die Berliner Maschinenbauanstalten bei Gelegenheit der Generalversammlung, von der ich zuerst sprach zu konstatiren, und zwar stets mit bedeutender Majorität, ja fast einstimmig, daß es der Wunsch der betreffenden Berliner Industrien ist, zu einer Unfallgenoffenschaft für Berlin und Umgegend vereinigt zu werden.
Auf alle diese Erklärungen und auf den Antrag der Berliner Industrien ist endlich in der letzten Generalversammlung der Maschinenfabriken und Hüttenbetriebe der östlichen preußischen Provinzen, zu der auch alle Berliner Maschinenbauanstalten geladen waren, insofern eine Antwort von Seiten des Bundcsraths ertheilt worden, als der anwesende Präsident des Reichsversicherungsamts erklärte, daß der Bundesrath auf den Vortrag des Reichsversicherungsamts hin aus dem Grunde die Bildung einer Genossenschaft für Berlin und Umgegend abgelehnt habe, weil er die Berliner Industrie nicht für dauernd leistungsfähig erachten könne.
Meine Herren, ich glaube, daß diese Behauptung wirklich nur eine Bemäntelung sein soll für den eigentlichen Grund des Reichsversicherungsamts.
Die Nachtheile, die aus der Bildung der Berufsgenoffenschaften, wie das Gesetz sie vorschreibt, sich ergeben, sollen dadurch wieder etwas gemildert werden, daß man solche Genossenschaften, von denen man annimmt, daß sie ungeheuer hoch belastet würden, so daß also die Industrie merken würde, wie wenig günstig das Unfallversicherungsgesetz wirkt, ganz unnatürlich zusammenwirft mit anderen Genossenschaften, die wohl die Kosten ihrer eigenen Unfälle tragen können, um auf diese Weise eine Ausgleichung herbeizuführen.
Meine Herren, wenn der Bundesrath hätte hören wollen auf die von ihm allerdings nicht verlangten Vorstellungen, die die betheiligte Industrie trotzdem aus eigenem Antriebe gemacht hat gegen den Willen des Bundesraths, so würde er dadurch erfahren haben, daß für die Berliner Industrie gar keine Befürchtung vorhanden ist, daß sie von ihrem jetzigen Standpunkte in Bezug auf ihre Totalleistungsfähigkeit in absehbarer Zeit werde heruntersinken; denn alle die Zahlen, die dem Bundesrathe gegeben worden sind, haben nachgewiesen, daß die Berliner Industrie sich immer steigender fortentwickelt; es ist dem BundeSrath nachgewiesen, daß von den verschiedenen in Betracht kommenden Branchen gegen das Jahr 1875 die Branche der Bearbeitung unedler Metalle in Berlin im Jahre 1880 um 15 Prozent, 1881 um 25 Prozent gestiegen ist, daß die Branche „Eisen- und Stahlverarbeitung ''im Jahre 1880 um 6 Prozent, 1881 um 23 Prozent gestiegen ist, daß die Lampenindustrie, die auch dazu gehört, im Jahre 1880 um 53 Prozent, im Jahre 1881 um 59 Prozent gestiegen ist, und daß im Jahre 1882 gegen das Jahr 1881 die Verarbeitung unedler Metalle um 22, die von Eisen und Stahl um 10 Prozent, die der Verfertigung von Lampen um 7 Prozent gestiegen ist.
Meine Herren, wenn konstant sich solche Zahlen zeigen, dann, glaube ich, hat keine Behörde das Recht, irgendwelches Pefferwiffen an Stelle des thatsächlichen Richtigwiffens der betheiligten Industriellen zu setzen, und wenn die Behörden dies trotzdem thun, so verstoßen sie zwar nicht gegen den Wortlaut des Gesetzes, aber gegen den Geist des Gesetzes.
Als das Unfallversicherungsgesetz vom 6.
Juli vorigen Jahres gegeben worden ist, da hat niemand daran gedacht, daß aus dem § 12, Abs.
1, der da besagt: daß der Bundesrath seine Zustimmung zur freiwilligen Vereinbarung der Betriebsunternehmer zur Bildung der Genossenschaften zu ertheilen hat, welche er nur versagen kann, wenn die Anzahl der Betriebe, für welche die Berufsgenoffenschaft gebildet werden soll, oder die Anzahl der in denselben beschäftigten Arbeiter zu gering ist, um die dauernde Leistungsfähigkeit der Berufsgenoffenschaft in Bezug auf die bei der Unfallversicherung ihr obliegenden Pflichten zu gewährleisten, gefolgert werden könnte, was das Reichsversicherungsamt und der Bundesrath gefolgert haben bei Gelegenheit der versuchten Bildung einer großen Berliner Betriebsgenoffenschaft.
Meine Herren, wenn es denkbar gewesen wäre, daß eine derartige Auslegung des Gesetzes Platz greifen könnte, so wäre der Reichstag, wären alle Parteien des Reichstags verpflichtet gewesen, indem es sich darum handelte, die betheiligten Industriezweige und Berufsgenoffenschaften vor ungerechtfertigtem Druck zu schützen, viel striktere Bestimmungen in das Gesetz aufzunehmen.
Meine Herren, daß nun trotz dieser Sachlage die Behörde büreaukratisch verfährt gegenüber sämmtlichen Interessenten, das ergibt sich aus den Verhandlungen, die in der von mir mehrfach zitirten Generalversammlung am 31.
März stattgehabt haben.
Da erklärte der Präsident des Reichsversicherungsamts, der diese Generalversammlung zu leiten hatte, daß zwar ein Antrag, wie er von mir hier dargelegt worden, beim Reichsversicherungsamt eingebracht und vom Reichsversicherungsamt an den Bundesrath abgegeben wurde, daß der Bundesrath sich aber gegen diesen Antrag auf Reichstag.
94.
Sitzung.
Mittwoch dm 6.
Mai 1885.
2597 die Instanz des Reichsversicherungsamts ablehnend verhalten hätte, und daß es nun die Sache von Männern des öffentlichen und Geschäftslebens sei, sich auf den Boden dieser Thatsache zu stellen.
Die Versammlung, in der zum ersten Mal offiziell die betheiligten Berliner Industriellen von Amtswegen gehört werden sollten, wurde also damit eingeleitet, daß der Vertreter der Reichsregierung den Betheiligten erklärte: Ihr müßtet zwar am besten wissen müssen, was euch frommt, und am besten die einschlägigen Verhältnisse kennen, wir ausführende Behörde haben aber schon gesprochen; jetzt ist es gescheidter, Ihr haltet den Mund und behaltet das, was Ihr denkt, für Euch; denn nützen wird es Euch doch nichts.
Meine Herren, wenn nun in der That auf diese Weise Berufsgenossenschaften gebildet werden, so haben die verbündeten Negierungen es auf dem Gewissen, wie nun in Zukunft die Bestimmungen des Unfallversicherungsgesetzes werden ausgeführt werden.
Da kann ich nur auf das wieder zurückkommen, was ich bei der Berathung dieses Gesetzes an dieser Stelle gesagt habe.
Nach dem Gesetze mit all den Mängeln, die ihm anhaften, haben die aufsichtsführenden Behörden das größte Interesse daran, die betheiligte Industrie bei gutem'Willen zu erhalten und ihr die Wege zu ebnen, daß sie wenigstens den Zweck, der erfüllt werden soll, auch möglichst erfüllt: die Arbeiter vor Unfällen zu schützen.
Das geschieht aber nur, wenn man die legitimen Interessen der Industrie dabei im Auge hat und nicht Industriezweige, die nicht in der Weise von Unfällen bedroht werden können, wie es beim Hüttenbetriebe der Fall ist, zusammenschweißt mit dem Hüttenbetriebe, damit jene solideren, weniger gefährlichen Industrien, die für ihre Arbeiter sorgen wollen, nicht gezwungen werden, für die weniger geschützten Hüttenwerke, die mit größeren Unfalllasten und größerer Verantwortlichkeit zu kämpfen haben, einzuspringen.
Meine Herren, das Mißtrauen in den betheiligten Kreisen geht so weit, daß in der Versammlung, von der ich spreche, nicht etwa von liberaler, sondern von konservativer Seite der Befürchtung Ausdruck gegeben ist, daß man, auf diesem Wege fortgehend, allmählich nicht bloß die Hüttenbetriebe, sondern schließlich auch das Knappschaftswesen der übrigen gesunden Industrie aufpacken werde, um die Schäden des Knappschaftswesens, die sonst doch endlich einmal zum Ausbruch kommen müssen, wenn das Gesetz voll und ganz zur Wirkung kommt, zu verhüllen.
Die weitaus überwiegende Majorität der ganzen Berliner betheiligten Industrie hat mich beauftragt, bei der ersten sich darbietenden Gelegenheit zu protestiren gegen eine derartige Praxis des Neichsversicherungsamts.
Nachdem ich diese Erfahrung gemacht habe, kann ich das Parlament nur warnen davor, noch einen Schritt weiter zu gehen auf diesem Wege, bevor nicht sichergestellt ist, daß die Industrie einer derartigen Behandlung seitens der Aufsichtsbehörden nicht ferner ausgesetzt werden kann.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckenstem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Der Herr Vorredner ist, wie wir alle vernommen haben, äußerst eifrig gewesen in der Vertretung des Interesses der Berliner Industrie, der er selber augehört.
Ich bitte die Versammlung, es diesem Eifer zu gut zu hallen, wenn er etwas weiter gegangen ist, als dies der Sache entspricht.
Er hat seinen Vortrag damit begonnen, daß der Vorgang, den er hier zur Sprache gebracht hat, darthue, wie der Bundesrath außer Stande sei, bei der Ausführung des Unfallversicherungsgesetzes die von ihm selbst proklamirten Grundsätze zu beobachten, und diese Behauptung, meine Herren, ist total unrichtig.
Bei der Berathung des Unfallversicherungsgesetzes ist von dieser Stelle aus wiederholt betont worden, daß bei der Bildung der Berufsgenossenschaften vor allen Dingen der größte Werth darauf zu legen sei, daß wir zu Gestaltungen kommen, die dauernd leistungsfähig sind, und es ist aus der Mitte des Reichstags heraus ebenfalls hervorgehoben worden, daß dieses Ziel mit aller Energie anzustreben sei, schon deshalb, weil dadurch die Bedenken bezüglich der Reichsgarantie, von der man befürchtete, daß sie zu häufig werde eintreten müssen, sehr an Gewicht verlieren würden.
Nun hat über den Wunsch, welchen der Herr Vorredner vorgetragen hat, den Wunsch der Berliner Metallindustrie, zu einer Berufsgenossenschaft vereinigt zu werden, die sich auf Berlin und Umgegend beschränkt, der Bundesrath bisher definitiv noch gar nicht entschieden.
Die Sache hat vielmehr folgenden Verlauf genommen.
Die Vertreter der Berliner Metallindustrie haben einen Antrag auf Einberufung einer Generalversammlung gestellt: das Reichsversicherungsamt hat diesen Antrag dem Bundesrath zur Beschlußfassung vorgelegt; der Bundesrath hat nach den damals beigebrachten Materialien gefunden, daß die Berliner Metallindustrie nicht zweifellos als dauernd leistungsfähig angesehen werden könne und hat aus diesem Grunde den Antrag abgelehnt.
Gegenwärtig ist bei der größeren Generalversammlung der Metallindustrie der Antrag der Berliner von neuem wiederholt worden.
Vor wenig Tagen hat das Reichsversicherungsamt dem Reichskanzler die Zusammenstellung der Verhandlungen, welche über die Bildung der Berufsgenossenschaften mit den verschiedenen Industriezweigen gepflogen sind, eingereicht.
In dieser Zusammenstellung ist ausdrücklich auf den Antrag hingewiesen worden, welchen die Berliner Metallindustrie gestellt hat, und es wird jetzt Sache des Bundesraths sein, zu prüfen, ob er bei seiner früheren Auffassung zu beharren hat, oder ob ihm Gründe vorgebracht sind, welche ihn dazu nöthigen, sich auf den Standpunkt der Wünsche jener Industrie zu stellen und anzuerkennen, daß es sich hier um eine dauernd leistungsfähige Gruppe handelt.
So liegt die Sache sehr einfach, und es ist nicht nöthig, mit solcher Emphase und solchen Angriffen gegen die Behörden vorzugehen, die in diesem Fall vollauf ihre Schuldigkeit gethan haben.
(Bravo!
rechts.)
Ich knüpfe daran sogar die weitere Bemerkung, daß, wenn wirklich die Berliner Metallindustrie was ich übrigens aus den Verhandlungen mit den Kollegen des Herrn Abgeordneten Loews nicht entnommen habe so entrüstet über das Verfahren des Versicherungsamtes sein sollten, wie er uns vorgetragen hat, diese Entrüstung jedenfalls in anderen Industriezweigen nicht getheilt wird.
Im Gegentheil, es fehlt nicht an Aeußerungen der vollen Zufriedenheit und an Aeußerungen der vollen Anerkennung der Thätigkeit des Reichsversicherungsamtes, welches überall in einer durchaus objektiven und sachgemäßen Weise vorgegangen ist.
(Bravo!
rechts.)
Wenn nun jetzt aber, meine Herren, der Bundesrath wirklich von neuem zu der Ueberzeugung kommen sollte, daß es sich hier nicht um eine dauernd leistungsfähige Gruppe handelt, so wird diese Ueberzeugung getragen sein durch sachliche Gründe.
Ich möchte, ohne daß ich vorgreifen will den Gründen, die etwa bei der Berathung zum Ausdruck kommen, doch daran erinnern, daß wesentlich der Umstand für die Ablehnung des früheren Antrags der Berliner Metallindustrie der gewesen ist, daß man sich sagte, die Löhne in Berlin steigen immer höher, und es ist sehr wohl möglich, daß eine soche Industrie, wie die Berliner Metallindustrie, sich ein anderes Terrain aussucht, daß sie mit ihren potenteren Mitgliedern verzicht, und daß es dann mit der Leistungsfähigkeit der Berliner Berufsgenossenschaft ein Ende nimmt.
357 2598 Reichstag.
94.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1885.
Ein zweiter Grund, um gerade bei der Metallindustrie auf die Bildung größerer Gruppen hinzuwirken, ist der gewesen, daß man sich gesagt hat, daß bei dieser Industrie die Unfallsgefahr eine höhere ist.
Nun, meine Herren, werden Sie jedenfalls aus diesen Andeutungen entnommen haben, daß der Bundesrath die Sache sehr sachlich geprüft hat, und wo man einer sachlichen Prüfung sich gegenüber befindet, ist es wirklich nicht nöthig, mit solchen Angriffen die Sache zu behandeln, wie der Herr Abgeordnete Loewe gethan hat.
Wir werden uns dadurch nicht abhalten lassen, auch weiter sachlich zu prüfen, ob es jetzt nach dem anderweit beigebrachten Material möglich sein wird, unsere Bedenken zurückzustellen; aber darauf dürfen Sie sich verlassen, daß, wenn wir zu der Ueberzeugung kommen, daß diese Bedenken nach wie vor gelten, wir keinen Anstand nehmen werden, den Antrag der Berliner Metallindustrie zurückzuweisen; und, meine Herren, ich will auch, obwohl eigentlich dieser Grund kein entscheidender ist, doch darauf Hinweisen, daß es sich bei Bildung der Berufsgenossenschaften nicht nur im sachlichen Interesse, sondern auch aus Gründen, ich möchte sagen, nationaler Politik empfiehlt, nicht den Gedanken aufkommen zu lassen, daß jede Jndustriegruppe, die jetzt bereits auf einem engeren Terrain wirtschaftliche Beziehungen unterhält, nun auch die Berechtigung habe, zu Zwecken der Unfallversicherung unter sich zu bleiben und sich nicht gefallen lassen zu müssen, daß andere gleichartige Betriebe ihr zugewiesen werden.
Wird der Partikularismus, der in dieser Beziehung bei den Anträgen der Berliner Metallindustrie hervorgetreten ist, im ganzen Reiche verallgemeinert, ja, weine Herren, dann bekommen wir statt der 56 Berufsgenossenschaften, wie sie jetzt das Reichsversicherungsamt vorschlägt, Hunderte und vielleicht Tausende.
Denn der Wunsch, mit den nächsten Berufsgenossen zu einer wirtschaftlichen Gruppe vereinigt zu werden, wird überall im ganzen Reiche getheilt; aber Gott sei Dank, ich habe auch anzuerkennen, daß über diesen Wunsch die nationale Rücksicht, auch auf diesem Gebiete Nord und Süd zu vereinigen, Ost und West zusammenzuschließen, fast überall den Sieg davon getragen hat.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, wenn nun der Herr Abgeordnete Loewe weiter sagt: wir können uns nicht gefallen lassen, mit den Hüttenwerken zusammengeschweißt zu werden, mit der Metallindustrie in anderen Bezirken, mit Industriezweigen, die eine höhere Unfallsgefahr tragen als wir, und zu deren Gunsten wir die Lasten der Unfallversicherung höher empfinden müssen, als wir das bisher gethan haben so ist das ein total unrichtiger Standpunkt.
Sie haben durch den Gefahrentarif, durch die Organisation der Berufsgenossenschaften es selbst in der Hand, jeden Unterschied, der in der Unfallsgefahr der zu einer Berufsgenossenschaft gehörenden Betrieben besteht, zum Ausdruck zu bringen, und es ist nicht wahr, daß, wenn wirklich die Berliner Metallindustrie mit Betrieben vereinigt wird, die eine größere Unfallsgefahr tragen, darum die Berliner Industrie auch nur um eines Pfennigs Höhe mehr zu tragen hätte, als sie zu tragen haben würde, wenn sie allein bleibt; im Gegentheil, die Generalkosten der ganzen Versicherung vermindern sich im größeren Verbände, und die Beiträge der einzelnen Genossen, welche die Unfallsgefahr zum Ausdruck bringen, vertheilen sich für die einzelnen Betriebe nach Maßgabe ihrer Gefährlichkeit.
Also, meine Herren, berücksichtigen Sie und ich empfehle dem Herrn Abgeordneten Loewe, auch seine Kollegen dazu aufzufordern berücksichtigen Sie alle diese Gründe, dann werden Sie aus diesem Falle keine so großartige eause eelodro konstruiren können, wie der Herr Abgeordnete Loewe es versucht hat.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von rmd zu Frauckeusteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Loewe, Abgeordneter Loewe: Meine Herren, ich muß mir erlauben, zuvörderst dem Herrn Staatssekretär zu erwidern, daß, wenn die Berliner Metallindustrie sich in Bezug auf die Annahme im Irrthum befunden hat, daß der Bundesrath schon gesprochen habe, keinesfalls die Berliner Metallindustrie daran schuld ist, sondern der Bundesrath selbst speziell sein Vertreter, der Präsident des Reichsversicherungsamtes.
Ich stelle dem Herrn Staatssekretär sehr gern die stenographischen Berichte über die Verhandlungen der Generalversammlung vom 31.
März zur Verfügung.
Er wird darin eine Reihe der allerapodiktischsten Aeußerungen (Staatssekretär von Boetticher: Das ist der erste Antrag!)
des Herrn Präsidenten des Reichsversicherungsamtes sehen, in welchen derselbe z.
B. ausdrücklich sagt: Sie müssen sich mit der Thatsache abfinden, daß die Berliner Berufsgenossenschaft beseitigt ist; dann ferner: Ich kann nur bemerken, daß dieser Antrag nicht die mindeste Aussicht auf Annahme im Bundesrath hat, und Sie somit einen vergeblichen Schritt thun.
Sie können sich wohl denken, daß der Bundesrath seinen Beschluß nur nach gründlicher Ueberlegung gefaßt hat und nicht von heut auf morgen von diesem Beschlusse zurücktreten wird.
Wenn Sie auf das, was nach meiner amtlichen Ueberzeugung als vollkommen abgethan zu betrachten ist, zurückkommen, so würden ja Ihre eventuellen Wünsche doch nicht mit der Kraft zur Geltung gelangen können, als wenn Sie von vornherein mit Beschlüssen kommen, von denen man glauben würde, daß sie auf- gründlicher Ueberlegung beruhen.
Angesichts der unabänderlich feststehenden Thatsache, daß die Genossenschaft von Berlin allein nicht werde vom Bundesrath genehmigt werden, müssen Sie nunmehr darüber berathen, wie Sie am besten glauben, daß Sie nun die Abgrenzung vornehmen wollen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wenn der berufene Vertreter in der einberufenen Versammlung das sagt, so haben die berufenen Genossen jedenfalls alle Ursache, anzunehmen, daß der Bundesrath definitiv gesprochen hat.
Trotzdem, und ich konstatire ausdrücklich, daß es gegen das äußerste Widerstreben des Herrn Vertreters der Reichsregierung, des Herrn Präsidenten des Reichsversicherungsamtes gewesen ist, daß überhaupt die Berliner Berufsgenossen noch einmal den Antrag gestellt haben, dem Bundesrath die Angelegenheit zu unterbreiten.
Wäre cs nach dem Herrn Präsidenten gegangen, hätte die Versammlung geschwiegen und sich so einen Vorwurf gefallen lassen, den sie nicht verdient hat, daß sie nicht zu der Zeit gesprochen habe, als es ihre Sache gewesen wäre.
Ich bin aber sehr gerne bereit, dem Herrn Staatsminister gegenüber zu erklären, daß wir von allen diesen Befürchtungen gerne zurücktreten, nachden er heute gesagt hat, daß der Bundesrath noch nicht gesprochen hat, sondern daß der Antrag, den wir überhaupt in jener Versammlung zum ersten Mal offiziell stellen konnten, dem Bundesrath erst jetzt zur Entscheidung vorliegt, und daß der Bundesrath nach sachlichen Erwägungen entscheiden will.
Wenn der Bundesrath das thut, so wird er auf Grund des im weiten Umfang ihm vorgelegten Materials wohl so entscheiden können, wie es im Interesse der beteiligten Industrie und der beteiligten Arbeiter liegt.
Wenn der Bundesrath bis dahin nicht informirt gewesen war: ist dies die Schuld des Bundesrathes oder der betheiligten Industrie
Die beteiligte Berliner Industrie ist ganz aus freien Stücken zusammengetreten, um dem Bundesrath, bezw.
dem Reichsversicherungsamte die Verhältnisse klar zu legen; man hat uns aber nicht berufen, auch bis zu diesem Augenblicke nicht; denn die Reichstag.
94.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1885.
2599 Generalversammlung am 31.
Mürz hat eigentlich nur per i neln zur Berliner Frage gesprochen.
Dann waren ganz andere Gruppen berufen, zu denen wir nur als ein kleines Anhängsel gehörten, und wir haben damals die Gelegenheit ergriffen gegen den Willen des Herrn Regierungs Vertreters, um zum ersten Male unsere Wünsche darzulegen.
Wenn dem!
Bundesrath daran liegt, die Wünsche der Betheiligten zu hören, so hätte er dem Wunsche Folge geben sollen, eine Generalversammlung der Berliner Industriellen zu berufen; dort hätten wir sagen können, was für die Bildung einerBerliner Genossenschaft spricht.
Die rohere Eisenindustrie kann die besseren Löhne allerdings nicht tragen, das wissen wir alle; aber es ist dies reichlich ersetzt durch die Feineisenindustrie, die nie von Berlin weggeht, weil hier der Platz ist, wo Wissenschaft und Kunst auf diese Industrie einwirkt.
Diese Berliner Industrie zahlt die hohen Löhne gerne als Prämie für den geistigen Einfluß, der auf ihre Arbeiten ausgeübt wird, und der nur hier existirt und auf dem Lande nicht zu finden ist.
Wenn Sie nun eine so hoch entwickelte feine Industrie, die so hohe Löhne zahlt, die so vorzügliche Einrichtungen trifft, etwa 32 OOO Arbeiter hinter sich hat, in Betracht ziehen, so werden Sie zugeben, daß es kein egoistisches Verlangen ist, wenn dieselbe sagt, daß sie nicht nach Maßgabe der Löhne, die für ihre Verhältnisse zutreffend sind, auch zu den Beiträgen für die Unfallsschäden herangezogen werden will, wie sie in der Hüttenindustrie zur Zeit bezahlt werden müssen.
Der Herr Minister wird anerkennen müssen, daß ein gewisser Theil der Kosten von der Gesammtheit getragen wird, und nur ein Theil repartirt werden kann nach dem Maßstab der verschiedenen Gefahrenklassen, und er wird mir zweitens zugeben, daß, wenn solche Gefahrenklassen gebildet werden, nicht gemarktet wird um Groschen und Pfennige; man wird dann in einer gewissen noblen Weise den Bedürfnissen der Minderleistungöfähigen entgegenkommen, und noIenL volens werden die zusammengespannten Berufsgenossen mit eintreten müssen für die Schäden, die im schwerer damit belasteten Theil vorkommen.
Dadurch wird ganz zu Unrecht diejenige Industrie belastet, die zum Schutze ihrer Arbeiter gute Einrichtungen trifft, und ich habe mir nie verhehlt, daß, so sehr es vielleicht moralisch zu mißbilligen ist, es der menschlichen Natur doch vielfach entspricht, wenn sie fordert, daß, wenn jemand alles thut, um seine Arbeiter vor Unfällen zu schützen, er nicht zu Ausgaben herangezogen wird, mit denen er für andere Industrien, die ihre Arbeiterminder schützen oder schützen können, mit eintreten soll.
Der betreffende Industrielle wird auch ohne bösen Willen allmählich seine Neigung, seine eigenen Einrichtungen zu verbessern, verlieren, wenn er sieht, daß ihm die gebrachten großen Opfer doch nichts nützen.
Deshalb glaube ich, daß hier die fälschlich angezogene nationale Seite zurücktreten muß.
Es ist national, wenn jeder Jndustriekreis an seiner Stelle so gute Einrichtungen schafft und für seine Arbeiter so sorgt und sie so schützt, daß dieser betreffende Kreis zur Ehre der vaterländischen Industrie dasteht; und wenn jeder das thut, örtlich, provinziell, staatlich, dann hat er mehr gethan, als erreicht wird durch derartige äußerlich und innerlich verschwommene Einrichtungen, bei denen unsere Industrie verfallen kann.
Deshalb glaube ich, die Berliner waren auf dem richtigen Wege, und ich werde mich freuen, wenn der Herr SLaatsminister die hier gegebenen Anregungen wahrnimmt, damit die Berliner berechtigten Interessen nicht gekränkt werden, wie es vorliegend der Fall gewesen ist.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Generaldiskussion.
Wir treten ein in die Spezialdiskussion.
Meine Herren, ich bitte, mich zu ermächtigen, bei denjenigen Paragraphen, bei deren Ausruf das Wort nicht weiter verlangt wird, zu konstatiern, daß sie nach den Beschlüssen zweiter Lesung angenommen sind.
Der Reichstag ist hiermit einverstanden, ich konstatire das.
8 1, -82, -8 3, 8 4, 8 5, -86, 8 7, 8 8, 8 9, 8 10, 8 11, 8 12, 8 13, 8 14.
'Ich konstatire die Annahme der 88 1 bis 14 nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
8 15.
Ich eröffne die Debatte und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, ich habe bei diesem Paragraphen, welcher von der Ausdehnung der Krankenversicherung auf die unter das Gesetz fallende Betriebe spricht, eine Angelegenheit zur Sprache zu bringen, die mir erst gestern bekannt geworden ist, und die allerdings für die Krankenversicherung von nicht geringer Bedeutung ist.
Da dieser Paragraph die Krankenversicherung auf die neuen Betriebe ausdehnt, so wird es mir hier gestattet sein, diese Frage hier kurz zu erörtern.
Es ist nämlich in dieser Zelt durch eine in vielen Blättern verbreitete öffentliche Bekanntmachung eine Weisung an die freien Hilfskassen ergangen, welche für sie und speziell für einen Theil der in ihnen befindlichen Arbeiter außerordentlich schädlich ist.
Diese Verfügung ich kann sie wohl verlesen; sie ist nur kurz lautet folgendermaßen: Nach einer höheren Ortes ergangenen Entscheidung sind die Vorstände solcher eingeschriebenen Hilfskassen, welche für bestimmte Berufszweige errichtet und zugelassen sind, nicht berechtigt, Personen, welche den betreffenden Berufszweigen nicht angehören, in die Kasse aufzunehmen.
Es ergeht deshalb an die hiesigen Vorstände örtlicher Verwaltungsstellen von eingeschriebenen Hilfskassen hiermit die Aufforderung diejenigen bisherigen Mitglieder, welche dem Berufszweige, für welchen die Kasse errichtet und zugelassen ist, nicht angehören, binnen 4 Wochen zur Vermeidung von Exekutivstrafen zu veranlassen, daß sie aus der eingeschriebenen Hilfskasse ausscheiden.
Vom 1.
Juni ab werden die hiernach aus den Hilfskassen ausscheidenden Personen, insoweit sie krankenversicherungspflichtig sind, in die für den Berufszweig, welchem sie angehören, errichtete hiesige Ortskrankenkasse aufgenommen.
Eine solche Verfügung ist an vielen Orten erlassen, und die Bezugnahme im Eingang auf eine „höheren Ortes ergangene Entscheidung ''läßt darauf schließen, daß nicht aus der Initiative von Ortsbehörden, sondern von hoher Stelle aus, die mir nicht bekannt ist, diese Verfügung getroffen ist.
Nun erkenne ich an, daß, wenn in der That eine Kasse gebildet ist nur für bestimmte Berufsklassen, dann allerdings die Aufsichtsbehörde der Kasse das Recht hat, zu verhindern, daß Personen, die nicht diesem Berufszweige angehören, in dieselbe aufgenommen werden.
Von diesem Rechte kann freilich leicht ein Gebrauch gemacht werden, der zu weit geht.
Es existirt eine nicht geringe Anzahl von Kassenstatuten, die in dieser Beziehung unklare Bestimmungen haben, bei denen es also vorkommen kann, daß inan zweifelhaft ist, welche Personen aufnahmefähig sind oder nicht.
Also eine wohlwollende Interpretation schien mir da am Platze Zu sein.
Aber, was mich vorzugsweise veranlaßt, die Sache zur Sprache zu bringen, betrifft nicht die Frage der Aufnahme neuer Mitglieder, sondern das drakonische Gebot, die alten Mitglieder, die früher aufgenommen sind, auszustoßen.
Bisher, meine Herren, ist alles Gewicht darauf gelegt, daß die freien Hilfskassen nicht ohne genügenden Grund Personen, die einmal aufgenommen sind, ausschließen und dadurch der Krankenunterstützung berauben.
Hier zum ersten Mal wird den 2600 Reichstag.
94.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1885.
Kassen vorgeschrieben, Personen auszuschließen, welche ihnen angehören.
Nun kann man ja zweifelhaft sein, meine Herren, ob diese Personen zu Recht aufgenommen sind, aber auch höchstens zweifelhaft.
Sie sind aufgenommen in den geordneten Formen, und ich glaube, es ist mindestens sehr fraglich, ob diese so aufgenommenen Personen nicht ein vollkommenes Recht gegen die Kasse haben, zu der sie lange Zeit beigetragen haben, die Unterstützung zu fordern.
Ich glaube, weit eher sollten die Aufsichtsbehörden, wenn etwa die freien Kaffen so verfahren sollten, Anlaß nehmen, einzuschreiten, als umgekehrt.
Die Ausführung dieser Verfügung würde eine große Anzahl Arbeiter sehr hart treffen.
Viele stehen bereits im vorgerückten Alter; die Ortskaffen nehmen Arbeiter nicht auf, welche keine Arbeit haben.
Manche der Ausgestoßenen können schon zur Zeit des Ausschlusses gar keine Arbeit gehabt haben.
Darunter werden Leute sein, die lange Jahre beigetragen haben; diesen wird ein theuer erworbenes Recht genommen, ohne irgend einen Ersatz, wenn sie nicht in Ortskaffen eintreten können.
Endlich ist aber auch möglich, daß etwas, was freilich nicht vorkommen sollte, aber doch nicht selten ist, gerade gegen solche älteren Arbeiter angewendet wird, nämlich daß die Arbeitgeber die Arbeiter nicht in der Arbeit behalten, wenn sie nicht der freien Hilfskasse angehören, weil sie nicht geneigt sind, die Beiträge zur Ortskasse zu zahlen.
So würde gerade durch die Ausführung dieser Bestimmungen eine große Anzahl von Arbeitern sehr schwer betroffen werden können, ohne daß irgend anderswo ein entsprechender Vortheil dadurch geschaffen würde.
Denn, meine Herren, das ist doch nicht der Zweck der Krankenversicherungsgesetzes, nach Möglichkeit die freien Hilfskasien zu beschränken, sondern dafür zu sorgen, daß den Arbeitern möglichst viel Unterstützung gewährt werde; und hier wird den Arbeitern eine Unterstützung entzogen.
Es wäre mir sehr erwünscht, wenn seitens der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen uns Auskunft darüber gegeben würde, ob diese angeblich auf höhere Anregung hin eingeführte Verfügung wirklich auf eine solche zurückzuführen ist, und ob sie der Meinung sind, daß diese Verfügung aufrechterhalten werden kann.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundcsrath, Staatssekretär des Innern von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Mir ist die Verfügung, von der der Herr Vorredner gesprochen, ganz unbekannt, und ich kann jedenfalls so viel versichern, daß die höhere Anregung, welche zum Erlaß der Verfügung nach dem Wortlaut gegeben sein soll, nicht von dem Herrn Reichskanzler ausgegangen ist und ich sehe eben, es handelt sich hier um eine preußische Stadt auch nicht von dem preußischen Herrn Handelsminister.
Wer also diese Anregung gegeben hat, das weiß ich nicht; ich erkläre mich bereit, die Sache prüfen zu lassen und namentlich auch prüfen zu lassen, ob die Anordnung, die hier getroffen ist, sich nach den bestehenden gesetzlichen Vorschriften rechtfertigen läßt oder nicht.
Ich bin außer Stande, in diesem Moment, wo die Sache soeben erst mir entgegentritt, darüber eine bestimmte Aeußerung zu geben.
Vieles in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schräder schien mir nicht unrichtig zu sein.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr begehrt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Z 15 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; ß 15 ist angenommen.
Z 16, ß 17, Ueberschrift und Einleitung.
Ich schließe die Berathung über diese Theile des Gesetzes.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die aufgerufenen Theile des Gesetzentwurfs annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 16 und 17 und Einleitung und Ueberschrift sind angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung über das ganze Gesetz.
Abänderungen in demselben sind in dritter Lesung nicht beschlossen worden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche das ganze Gesetz annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Ich schlage dem Hause jetzt vor, sich zu vertagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Die nächste Sitzung schlage für morgen Mittag um 12 Uhr vor mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zollvereinigungsvertrages vom 8.
Juli 1867 (Nr.
301 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XVII.
Kommission (in Nr.
367 der Drucksachen); 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; hieran anschließend: Berathung des Antrages der Abgeordneten von Kardorfs, Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg, Veranstaltung einer Brennsteuerenquete betreffend (Nr.
65 der Drucksachen); in Verbindung mit der ersten und eventuell zweiten Berathung des von dem Abgeordneten Uhden eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Erhebung und Kontrolirung der Branntweinsteuer (Nr.
281 der Drucksachen); ferner Berathung des Antrages der Abgeordneten Vissering, von Hülst, wegen Hebung der deutschen Hochseefischerei (Nr.
169 der Drucksachen); zweite Berathung des von den Abgeordneten von Jazdzewski und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gerichtsverfassungsgesetzes vom 27.
Januar 1877, auf Grund des Berichts der IX.
Kommission (Nr.
237 der Drucksachen); endlich Bericht der Geschäftsordnungskommission über den Antrag der Abgeordneten Liebknecht und Genoffen, betreffend die im April 1883 gegen die Abgeordneten von Vollmar und Frohme in Kiel vorgenommenen Uniersuchungshandlungen (Nr.
236 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Moufang.
Abgeordneter Dr. Moufang: 1 Meine Herren, die X. Kommission, welcher der Arbeiterschutz zugewiesen war, hat ihre Arbeiten in Bezug auf den ersten Punkt vollendet, und der schriftliche Bericht kommt morgen zur Vertheilung.
Ich möchte daher den Herrn Präsidenten bitten, diesen Gegenstand an einem der nächsten Tage auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Das Haus wird sich nach Vertheilung des Berichts über diesen Antrag schlüssig zu machen haben.
Gegen die vorgeschlagene Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.