Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1775 erlassenen Anleihegesetze.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Holtzmann, Meier (Bremen) für 3 Tage, Haupt für 5 Tage, Oechelhäuser für 6 Tage.
Es sucht Urlaub nach für längere Zeit: der Herr Abgeordnete Dr. Simonis für 14 Tage wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Verhandlungen des Reichstags.
Entschuldigt sind die Herren Mitglieder des Reichstags vr.
Freiherr von Schorlemer-Alst, Dr. Freiherr von Heereman.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Wahl eines Schriftführers.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem.
Abgeordneter Graf von Ballestrem: Ich beantrage, die Wahl des Schriftführers per Akklamation vorzunehmen und dazu den Herrn Abgeordneten vr.
Meyer (Jena) zu wählen.
Präsident: Es ist beantragt,, die Wahl durch Akklamation vorzunehmen und die Wahl auf den Herrn Abgeordneten vr.
Meyer (Jena) zu richten.
Ich frage zunächst, ob Widerspruch dagegen erhoben wird, daß die Wahl durch Akklamation stattfindet.
Es wird kein Widerspruch erhoben.
Ich frage sodann, ob Widerspruch gegen die Wahl des Herrn Abgeordneten vr.
Meyer (Jena) erhoben wird.
Auch das ist nicht der Fall; der Herr Abgeordnete vr.
Meyer (Jena) ist gewählt.
Ich frage den Herrn Abgeordneten, ob er die Wahl annimmt.
Abgeordneter vr.
Meyer (Jena): Ich nehme die Wahl mit Dank an.
Präsident: Der folgende Gegenstand der Tagesordnung ist: erste Berathung des von dem Abgeordneten Lenzmann eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Entschädigung für verurtheilte und im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochene Personen (Nr.
43 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Antragsteller zur Begründung seines Antrages.
Antragsteller Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, die Materie, welche den Gegenstand des Ihnen von mir vorgelegten Gesetzentwurfs bildet, hat dieses hohe Haus in den letzten Jahren in jeder Sitzungsperiode mehr oder minder beschäftigt, und, ich kann wohl sagen, die ganze Kulturwelt nicht seit Dezennien allein, sondern seit Jahrhunderten.
Schon Jonathan Swift in seiner bekannten politischen Satire „Gullivers Reisen ''spricht bezüglich des von ihm geschilderten Musterstaates im 6.
Kapitel aus, „daß dort alle Verbrechen mit der größten Strenge bestraft würden; ergibt sich aber die Unschuld des Angeklagten aus dem Prozeß, so wird der Denunziant sofort auf schmachvolle Weise hingerichtet, der Unschuldige erhält aber Entschädigung aus den Gütern und.
Ländern seines Angebers für den Verlust seiner Zeit, für die Gefahr, in der er schwebte, für die Leiden seiner Gefangenschaft, für alle Kosten, die ihm durch seine Vertheidigung veranlaßt wurden.
Ist das Vermögen des Denunzianten nicht hinreichend, so zahlt die Krone genügende Entschädigung, der Kaiser erzeigt ihm auch die öffentliche Gnadenbezeugung u. s. w. Dann hat zunächst Friedrich der Große in einer bei der letzten Kommissionsberathung zur Sprache gekommenen Kabinetsordre vom 15.
Januar 1776 schon den Grundsatz aufgestellt, daß diejenigen, die auf Grund von Indizien verhaftet, nachher aber wegen mangelnden genügenden Beweises wieder in Freiheit gesetzt wären, aus der Staatskaffe für die Unbill, die sie erlitten, entschädigt werden sollten.
Meine Herren, den bedeutendsten Aufschwung nahm die Frage betreffs der unschuldig Bestraften oder Verhafteten 173 1258 Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1885. dadurch, daß im Januar 1781, also vor gerade 100 Jahren, die Akademie der schönen Künste und Wissenschaften von Chalons einen ganz bedeutenden Preis für die Beantwortung der Frage aussetzte, „wie der Staat am billigsten, zweckmäßigsten und gerechtesten diejenigen entschädigen solle und könne, die in Folge eines groben Fehlers der Gerichte in Haft gerathen seien.
Die Folge dieses Preisausschreibens waren zwei ganz vorzügliche Preisschriften, von Brissot de Warville und Philippe de la Madelaine, die heute noch, nach mehr als 100 Jahren, ganz werthvolles Material für diese Frage enthalten.
Seit dieser Zeit, seit dem Ende des vorigen Jahrhunderts, ist diese Frage eigentlich niemals wieder vollständig von der Tagesordnung verschwunden.
Alle Kulturstaaten, Italien, Spanien, Belgien, England, Frankreich und auch Deutschland in seiner Jurisprudenz haben sich damit beschäftigt, und eine Reihe von Staaten sind auch zu gesetzgeberischen Resultaten gekommen.
So ist namentlich schon in einem sehr frühen Kodex für Toskana, dem sogenannten Leopoldinischen Gesetz von 1786, die Bestimmung mit Gesetzeskraft aufgenommen worden, daß unschuldig Verurtheilte entschädigt werden sollten.
Einige süddeutsche Gesetzbücher haben bis zur Gestaltung unseres Strafrechts durch die Reichsgesetzgebung diese Bestimmung gehabt; sie ist wieder abgeschafft worden in Folge der Reichsgesetzgebung, und fast sämmtliche Kantone der Schweiz haben in ihren Kriminalgesetzbüchern die Bestimmung, daß die unschuldig Verurtheilten, zum Theil auch die unschuldig Verhafteten entschädigt werden sollen.
Meine Herren, es ist wunderbar, daß angesichts dieser historischen Thatsachen Deutschland, von dem immer behauptet wird, daß es an der Spitze der Kulturstaaten marschire, so hinterdrein schleppt, daß in Deutschland die Materie nicht recht in Fluß und noch viel weniger zu einer gedeihlichen Entscheidung kommen kann.
Zum Theil, meine Herren, schiebe ich das darauf, daß wir Deutsche einmal an der Untugend leiden, über theoretische Erörterungen und theoretische Disputationen die nächsten praktischen Aufgaben zu vergessen, daß wir in lauter Theorien ersticken und dadurch nicht zu einer praktischen Bethätigung der dringendsten Aufgaben der Gegenwart gelangen.
Zum Theil, meine Herren, liegt es aber auch an der verneinenden Haltung, welche, seitdem diese Materie im Reichstag erörtert ist, die verbündeten Regierungen, insonderheit der Herr Reichskanzler und der preußische Herr Justizminister, der ja ein ganz entscheidendes Wort hierbei mitzureden hat, gegen diese Materie eingenommen haben.
Meine Herren, ich will mich auf den Streit der Zunftgelehrten, der Juristen, nicht näher einlassen, die bei dieser Erörterung stets von der sehr subtilen Frage ausgehen, ob der Staat denn eigentlich rechtlich verpflichtet sei, diejenigen zu entschädigen, die durch die Staatsorgane und durch die Unvollkommenheit derselben beschädigt worden seien.
Ich meine, meine Herren, diese Frage ist sehr überflüssig.
Ein zivilrechtlicher Anspruch gegen den Staat und die Staatsorgane, gegen die richterlichen Beamten existirt selbstredend in den meisten der Fälle nicht, weil eben nicht böser Wille, sonderneinfach die natürliche menschliche Unvollkommenheit die Mutter dieser betrübsamen Verurtheilungen gewesen ist; in den Fällen, 'wo ein wirkliches Verschulden der Organe des Staates vorliegt, wo wirklich der Richter nachweisbar absichtlich oder oulpa lata Justizmorde begangen hat, da würde auch jetzt schon im gewöhnlichen Zivilprozeß eine Entschädigung herbeigeführt werden können.
Aber eben deshalb, weil unsere gewöhnlichen zivilrechtlichen Grundsätze nicht genügen, um die Entschädigungspflicht des Staates zu konstituiren, deshalb ist ein besonderes Gesetz nothwendig, welches an Stelle des moralischen Rechts das zwingende juristische Recht setzt, und aus diesem Grunde, meine Herren, weil das ohne weiteres von den Vertretern meines Standpunktes anerkannt wird, ist eigentlich die Frage für uns eine höchst müßige, ob denn wirklich der Staat rechtlich verpflichtet sei, diejenigen, die seine Gerichte zu Unrecht verurtheilt haben, zu entschädigen.
Ich meine aber, meine Herren, darüber kann man nicht streiten, daß die moralische Verpflichtung ganz entschieden vorliegt, namentlich in der jetzigen Zeit, wo ja in allen Gesetzgebungsmaterien dahin gedrängt wird, den einzelnen, der im Interesse der Gesammtheit irgendwie eine Schädigung erlitten hat, auf Kosten der Gesammtheit schadlos zu stellen.
Meine Herren, das ist ja der Grundgedanke unserer ganzen sozialpolitischen Gesetzgebung, das ist ja der Grundgedanke, weshalb wir unsere Kriegsinvaliden entschädigen.
Dieser Grundgedanke hat sich auch noch auf weit nebensächlichere Materien übertragen; ich erinnere nur an das Viehseuchengesetz und an alle diese Dinge, in denen der Staat, ohne eigentliche zivilrechtliche Verpflichtung zu haben, doch entschädigt, weil eben um des Staates, um der Gesammtheit Willen ein Schaden eingetreten ist.
Meine Herren, sämmtliche Parteien, sowohl dieses hohen Hauses als auch des Landes, sind, so viel ich weiß, auch stets darüber einig gewesen, daß die moralische Verpflichtung des Staats, die unschuldig Verurtheilten zu entschädigen, nicht negirt werden kann.
Von der äußersten Linken aus, meine Herren, von den Sozialdemokraten, die schon vor langen Jahren zuerst diese Materie in Angriff nahmen, bis zu der äußersten Rechten, bis zu den feudalsten Konservativen, ist stets nur eine Stimme laut geworden, daß der Staat diese moralische Verpflichtung hat.
Meine Herren, es liegt mir hier ein in dieser Beziehung sehr instruktiver Ausschnitt aus dem bekannten konservativen Blatt, dem „Deutschen Adelsblatt ''vor, einem Blatt, dessen Blaublütigkeit nach jeder Richtung hin gewiß von keiner Seite bestritten wird.
Das „Deutsche Adelsblatt '', meine Herren, klagt darüber, daß der konservative Adel sich nicht dazu aufraffen könne, einem ritterlichen Kamps gegen die Mißbräuche und Unvollkommenheiten des öffentlichen Dienstes zu führen, selbst wenn dieser Kampf eine loyale Opposition gegen Regierung und Behörden erfordern sollte.
In der inneren Bewegung zu Gunsten der Entschädigung unschuldig Verhafteter oder Verurteilter sagt das „Adelsblatt ''wörtlich ragte ein konservativer und adliger Mann, der Oberstaatsanwalt von Schwarze unter den Führern hervor.
Die Popularitätsausbeute fällt aber der politischen Opposition zu.
Augenblicklich wird dieser wahrhaft ritterliche Kampf am nachdrücklichsten durch einen fortschrittlichen Rechtsanwalt und durch eine fortschrittliche Zeitung geführt.
Dann klagt das „Adelsblatt ''weiter: Wir gehen keineswegs so weit wie die sogenannten Liberalen, welche jeder gemeinnützigen Aufraffung und Veranstaltung ihrer politischen Gegner das Motiv des politischen „Bauernfangs ''unterschieben.
Wir unsererseits glauben auch in den Reihen unserer heftigsten Gegner an gute und menschenfreundliche Motive.
Freilich ist unser Gefühl der Freude über jedes gute Streben und Wirken in diesem Falle mit äußerst schmerzlichen Gefühlen darüber vermischt, daß nicht unsere politischen Freunde, sondern unsere politischen Feinde es sind, welche die unglücklichen Opfer einer mangelhaften Justiz zum Gegenstand einer weiteren Bewegung machten.
Ja, unsere Betrübniß wächst noch, wenn wir sehen, daß konservative Zeitungen glauben, gegen diese Bewegung eine Gefechtsstellung einnehmen zu müssen, um die nothwendige Autorität der Behörden gegen eine schädliche Schwächung zu schützen.
Und dann spricht schließlich das „Adelsblatt ''die Hoffnung aus, daß der nunmehr wieder eingebrachte Antrag aus die Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1885.
1259 Unterstützung der Freunde des „deutschen Adelsblattes ''zählen könne.
Nun, meine Herren, ich schließe mich dieser Hoffnung des „deutschen Adelsblattes '', obgleich ich sonst wenig mit diesem Blatt sympathisire, an und spreche heute die Bitte aus, daß die ritterlichen Herren von jener Seite (rechts) in diesem ritterlichen Kampf den Einbringer der Gesetzesvorlage unterstützen werden, auch wenn es nur ein fortschrittlicher Rechtsanwalt ist.
Meine Herren, also darüber kann kein Zweifel existiren, daß die moralische Verpflichtung für den Staat vorliegt, die unschuldig Verurtheilten oder unschuldig Verhafteten auch zu entschädigen.
Die Gründe, die von den praktischen Leuten dagegen angeführt werden, lassen sich in folgende Punkte zusammenfassen; und diese Punkte sind in dem Kommissionsbericht der damals getagt habenden X. Kommission aus der 5.
Legislaturperiode im Jahre 1882 sehr richtig, wie folgt, formulirt.
Zunächst wird gesagt, die vom Richter verfügte Verhaftung eines Angeschuldigten sei eine Maßregel zur Sicherung des Untersuchungszweckes innerhalb des Kreises seiner gesetzlichen Befugnisse und damit in der völlig rechtmäßigen Ausführung seines Amts bewirkt.
Meine Herren, das gebe ich zu; das elidirt aber höchstens die zivilrechtliche Verpflichtung, nicht die moralische Verpflichtung, worauf ich eben meinen Antrag voll und ganz basirt habe.
Dann heißt es weiter: Vielfach kommt es vor, daß durch staatliche Anordnung im allgemeinen Interesse in die Rechtssphäre des einzelnen eingegriffen werde, ohne daß dem Letzteren Entschädigung gewährt werde.
Meine Herren, auch das kommt allerdings vielfach vor; es ist aber jedesmal bedauerlich, und wenn nicht in allen Fällen dieser Uebelstand beseitigt ist, so ist das, meine ich, kein Grund, ihn auch bei einer solchen Materie nicht zu beseitigen, wo in der That die Beseitigung praktisch durchführbar, wo sie möglich ist.
Dann, meine Herren, wird als dritter Grund angeführt, daß mit Annahme einer Entschädigungspflicht wahrscheinlich die Energie der Strafverfolgung gelähmt werde; denn sie werde den Richter ängstlich machen und ihn veranlassen, aus übergroßer Besorgniß vor späterer Verantwortung die Verhaftung von Personen, deren Schuld nicht erwiesen, trotz der für sie sprechenden Gründe nicht vorzunehmen; hiermit wäre oft der richtige Zeitpunkt für die Verhaftung versäumt.
Wenn dieser Einwand, der übrigens mit den unschuldig Verurtheilten nichts zu thun hat, richtig wäre, so würde ich das sehr freudig begrüßen, so würde ich erst recht einem Antrag auch auf Entschädigung der unschuldig Verhafteten eine wohlwollende Stimmung auch bei der Regierung wünschen.
Denn, meine Herren, es kann allerdings nicht genug nach Remedien gesucht werden, um das Uebermaß von Verhaftungen, welches sich die Justiz im deutschen Reiche heutzutage geradezu angewöhnt hat, endlich einmal auf das richtige Maß zurückzuführen.
Meine Herren, auf der anderen Seite bin ich aber doch der Ansicht, daß der Richter nicht so fiskalisch denken wird, daß er nicht wegen der Perspektive auf staatliche Entschädigung in solchen Fällen, wo wirklich eine Verhaftung angezeigt wäre, lediglich aus fiskalischem Interesse, um den Staatssäckel nicht zu überlasten, von der nothwendigen Verhaftung Abstand nähme.
Ich glaube nach dieser Richtung hin ein besseres Vertrauen zu den deutschen Richtern hegen zu dürfen als derjenige, der diesen Differenzpunkt damals formulirt hat.
Ich erblicke in der Perspektive der Entschädigung allerdings, meine Herren, für den Richter ein Kompelle, bei der Verhaftung doppelt vorsichtig zu sein.
Ich erblicke aber niemals darin die Möglichkeit, daß er sich einer nothwendigen Verhaftung nicht unterziehen würde, weil er das fiskalische Interesse schädigen könne.
Dann, ineine Herren, wird ferner gesagt, die Zubilligung einer Entschädigung werde zu verschiedenen betrügerischen Manipulationen mißbraucht werden, um die Verhaftung herbeizuführen und, wenn die Freisprechung eingetreten, die bestimmt zu erwarten sei, sich einen Geldanspruch zu erwerben; es würde geradezu ein Erwerbszweig geschaffen werden, um durch falsche Angaben ein falsches Verdikt zu erzielen und dadurch eine Entschädigung zu erlangen.
Auf diesen Punkt, den die verbündeten Regierungen nach Erklärung des Herrn Staatssekretärs Dr. von Schelling bei den vorjährigen Verhandlungen sich aneignet zu haben scheinen, werde ich demnächst noch zurückkommen.
Ich will nur noch kurz erwähnen, daß auch hier wiederum die wunderbare Ansicht auftaucht, die Entschädigungsbewilligung an jeden Freigesprochenen sei bedenklich, weil damit auch der Schuldige eine Prämie erhielte.
Auf diesen Punkt muß ich auch noch später zurückkommen, weil er einen sehr wesentlichen Differenzpunkt zwischen meiner jetzigen Vorlage und den früheren Vorlagen, welche das hohe Haus beschäftigt haben, bildet.
Meine Herren, es wird da nun weiter gesagt, die Schädigung des Unschuldigen in seinen wirthschaftlichen Verhältnißen werde nicht sowohl durch die Verhaftung als vielmehr durch die Verhängung der Untersuchung selbst veranlaßt.
Ja, meine Herren, das ist gewiß sehr richtig und sehr bedauerlich, und ich würde wünschen, daß wir ein Mittel hätten, den unschuldig zur Untersuchung gezogenen für alle die Unbill, die er durch diese bloße Thatsache, in Untersuchung gezogen zu sein, erleidet, entschädigen zu können.
Wenn das aber praktisch nicht durchführbar, so ist doch diese Unmöglichkeit, dem Mann voll und ganz gerecht zu werden, nun und nimmer ein Grund, ihm auch in den Punkten nicht gerecht zu werden, in denen man ihm gerecht werden kann.
Dann wird noch schließlich gesagt, man solle das Uebel der falschen Verurtheilungen dadurch zu bekämpfen suchen, daß man die Mangelhaftigkeit der Gesetzgebung beseitigt.
Auch damit bin ich einverstanden; ich bin allen Vorschlägen zu folgen geneigt, welche dahingehen, unsere Kriminalprozeßordnung zu verbessern, die ganze Kriminalprozedur mit Garantien zu versehen, welche die Verurteilung Unschuldiger möglichst verhüten.
Aber, meine Herren, da erlaube ich mir doch zu bemerken, daß diese Garantien nie und nimmer die unschuldig Verurtheilten vollständig beseitigen, in Folge der menschlichen Unvollkommenheit niemals gänzlich ausreichen können; da muß man immer noch eine Bestimmung haben, welche selbst bei der vorzüglichsten Kriminaljustiz die noch vorkommenden Ausnahmefälle der Verurteilung und Verhaftung Unschuldiger trifft und die dadurch herbeigeführten Schäden ausgleicht.
Dann wird nun noch gesagt, die Zubilligung von Entschädigungen würde die Staatskasse außerordentlich belasten.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben sich von allen den Einwendungen, die ich Ihnen vorgeführt habe, nur zwei nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs für das Reichsjustizamt angeeignet, nämlich einmal den, daß die Entschädigungsbestimmung geradezu die Kriminalprozedur hemmen und zu einem verbrecherischen Gewerbe führen könne; und zweitens, daß man damit auch sehr leicht dem Nichtunschuldigen, dem nur nicht zu Ueberführenden eine Wohlthat erweisen könne.
Meine Herren, ich konstatire mit Befriedigung, daß die übrigen theoretischen Punkte, welche bei den Zunftgelehrten eine außerordentlich wichtige Rolle spielen, daß diese Punkte seitens der verbündeten Regierungen nicht als Einwendungen benutzt sind, namentlich daß, wie der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts jedesmal ausdrücklich erklärt hat, finanzielle Bedenken der Verwirklichung unserer Wünsche nicht entgegengestellt sind.
Ja, meine Herren, es wäre doch in der That auch recht kleinlich, wenn die große deutsche Nation kein Geld haben sollte dafür, um die, welche durch die Mangelhaftigkeit staatlicher Einrichtungen geschädigt worden sind, wieder zu entschädigen, wenn der großen deutschen Nation, die ja zu allerhand 173 1260 Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1885.
Zwecken, zu Geburtstagsgeschenken und Gott weiß zu welchen Allotriis sonst, Geld die Hülle und Fülle hat, wenn sie nichts übrig hätte, um die Armen zu entschädigen, die zu Kerker, Familienruin, Vermögensverlusten und zu allen den Schädigungen, die eine Verurtheilung mit sich bringt, durch die Staatsorgane gebracht worden sind.
Also, meine Herren, die verbündeten Regierungen haben den fiskalischen Standpunkt nicht eingenommen, und dafür bin ich ihnen dankbar.
Aber, meine Herren, die beiden anderen Punkte, welche die verbündeten Regierungen gegen unsere Gesetzvorlage geltend gemacht haben, sind nach meinem Dafürhalten auch nicht stichhaltig.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts sprach davon, daß eigentlich die Agilität der Kriminaljustiz insofern darunter leiden könnte, als der Angeklagte mit Rücksicht auf eine zu erwartende Entschädigung für den Fall seiner Freisprechung sich erst recht auf das Leugnen legen würde, so ungefähr hat der Herr Staatssekretär ausgeführt; und ferner, daß geradezu mancher eines nicht begangenen Verbrechens sich selbst anklagen oder einen anderen mit dessen Willen desselben bezichtigen würde, um sich oder dem anderen die Entschädigung zuzuführen, ich meine, meine Herren, diese beiden Gründe zerfallen sofort in ihre ganze Nichtigkeit, wenn man sich erstlich einmal vergegenwärtigt, daß der Betrüger und um solche Leute kann es sich doch nur handeln viel leichtere und bequemere Wege hat, auf unredliche Weise zu einem Vermögensvortheil zu gelangen, als daß er sich zunächst dem ganzen Risiko einer kriminalrechtlichen Untersuchung mit der Perspektive einer doch möglichen Verurtheilung aussetzt, um nachher nicht sein Vermögen zu verbessern, sondern nur den durch seine eigene Handlung entstandenen Nachtheil wieder auszugleichen.
Meine Herren, das ist ja der leitende Grundsatz bei allen diesen Gesetzvorlagen, daß niemand dadurch bereichert werden soll, sondern daß derjenige, der zur Unbill verhaftet worden ist, einfach nur entschädigt werden soll, daß also nur das seinem Vermögen wieder zugeführt wird, was in Folge seiner unschuldigen Verhaftung seinem Vermögen entnommen worden ist.
Ich verstehe in der That nicht, wie man da von einem Iimruiu, von einem Vortheil, reden kann, wenn man weiter nichts will als nur eine Entschädigung und nicht eine Bereicherung; und diesen Standpunkt haben sämmtliche Gesetzvorlagen eingenommen.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat es allerdings damals, nicht sxprssbis verbis, aber doch sicherlich aus den Zeilen lesbar, ausgesprochen, daß die Sache auch gar nicht so dringlich sei, weil eben die Fälle unschuldiger Verurtheilung und auch wohl unschuldiger Verhaftung gar nicht so zahlreich seien, wie man im allgemeinen anzunehmen pflege, und wie namentlich die „böse ''Presse in einer gewissen Oppositionspolitik und Tadelsucht zu verbreiten beflissen sei.
Nun, meine Herren, ich muß Sie da doch, um die Abwegigkeit dieses Grundes darzuthun, darauf verweisen, daß mein früherer Mitantragsteller Or.
Phillips, der leider nicht mehr dem hohen Hause angehört, der sich aber um diese Sache weit größere Verdienste erworben hat, als ich für mich in Anspruch nehmen kann, mit einem bienenartigen Sammelfleiße eine Reihe von Fällen zusammen getragen hat, in denen die unzweifelhaft nachweisbare Verurtheilung vollständig unschuldiger Personen vorgekommen ist, und daß die Zahl dieser Fälle, meine Herren, zu einer ganz entsetzlich bedauerlichen angeschwollen ist.
Meine Herren, der Herr Dr. Phillips hat damals diesem hohen Hause eine ganze Reihe von Fällen vorgeführt, die nur den Zeitraum von 2 Jahren umfassen, und in diesen 2 Jahren hatten sich die Fälle, in denen zu Unrecht Unschuldige zu Zuchthausstrafe oder langjähriger Gefängnißstrafe verurtheilt worden sind, schon auf 18 summirt, und es waren in diesen 18 Fällen 80 Jahre Freiheitsstrafe bereits vollstreckt.
In der kurzen Zeit bis zum 30.
April v. I., wo wir wieder die Debatte hatten, sind 13 neue Fälle hinzugekommen.
Meine Herren, ich will Ihnen heute diese Fälle, von denen jeder einzelne wirklich ein Schauerdrama bildet, nicht vorführen, ich will mich heute nur auf die amtliche Statistik, die unser Reichsjustizamt gegeben hat, berufen.
Meine Herren, wir haben schon längst gewünscht, daß die Justizbehörden, nachdem erst jetzt wiederum in einem Nachtragsetat 20 neue Hilfsarbeiter für das Statistische Amt verlangt werden, namentlich mit Rücksicht auf die Statistik der Justiz, sich nicht begnügen, meine Herren, uns die Zahlenreihen vorzuführen, welche uns Aufschluß geben über Verurteilungen und über begangene Delikte, sondern daß sie uns zuverlässiges Material geben über diejenigen Fälle, in denen zu Unrecht verurtheilt ist, in welchen später die Verurtheilung wieder aufgehoben werden mußte.
Meine Herren, unser Wunsch nach diesem statistischen Material ist uns allerdings teilweise erfüllt, wenn auch recht dürftig.
Sie finden in dem Kommissionsbericht aus der 5.
Legislaturperiode eine Nachweisung derjenigen Untersuchungssachen, in welchen seit dem 1.
Oktober 1879 bis zu Mitte 1882 es waren also ungefähr 2 '2 Jahre im Wiederaufnahmeverfahren auf Freisprechung rechtskräftig Verurteilter erkannt ist; und diese Statistik, meine Herren, schließt damit, daß derartige Fälle in jenen 2 Jahren allein 258 im deutschen Reiche vorgekommen seien, daß in diesen 258 Fällen in 9
Fällen Freiheitsstrafen vollstreckt sind, in 78 Fällen teilweise, in den übrigen vollständig.
Nun, diese Zahlen reden doch in der That eine beredte Sprache.
Wenn in der Zeit von 2, Jahren im deutschen Reiche 258 unschuldig Verurteilte nachträglich wieder freigesprochen werden mußten, obwohl sie nur das höchst unhandliche Hilfsmittel der Wiederaufnahme des Verfahrens hatten, meine Herren, wenn in 97 Fällen harte, zum Theil sehr entehrende Freiheitsstrafen vollstreckt sind, da kann man doch nicht sagen, daß die Sache nicht mehr dringlich sei, daß man die Sache noch hinschieben könne, und daß in der That die Materie das Echauffement nicht verdiene, welches mein früherer Mitantragsteller und ich für dieselbe entwickelt haben.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär wird mir freilich den Einwand machen ich bin darauf gefaßt —, daß diese Zahlen eigentlich gar nichts beweisen, weil auch die Menge derartiger Fälle darunter stecken, in denen die Wiederaufnahme des Verfahrens und die spätere Freisprechung durchaus nicht die Unschuld darthut, insofern, als sehr häufig die spätere Freisprechung nur deshalb erfolge, weil mittlerweile die Beweisresultate verwischt, nicht mehr genügend seien, um noch die Verurtheilung zu rechtfertigen.
Ferner wird mir der Herr entgegnen, daß hierunter auch einige Polizeiübertretungen stecken, die mitunter ganz minutiöser Natur seien, und die nur deshalb zur Wiederaufnahme des Verfahrens und zur demnächstigen Freisprechung geführt haben, weil in erster Instanz der Angeklagte nicht erschienen sei.
Meine Herren, ich will antieipanäo beide Einwände schon jetzt mit wenigen Worten widerlegen.
Es ist ja richtig: es mag in diesen 258 Fällen hin und wieder vorgekommen sein, daß die zweite Freisprechung lediglich erfolgte, weil der Beweis, der bei der ersten Verhandlung noch ein recht überzeugender, mittlerweile ziemlich abgeblaßt und nicht mehr bis zur Feststellung der richterlichen Schuldüberzeugung stark und intensiv genug war.
Aber, meine Herren, unter diesen 258 Fällen stecken alle diejenigen nicht, wo der unschuldig Verurtheilte eine Wiederaufnahme des Verfahrens nicht erzielt hat, sei es, weil ihm die formellen Gründe, also die Ueberführung von Zeugen des Meineids, die Nachweisung der Fälschung von Urkunden und dergleichen nicht zur Seite stand, sei es, meine Herren, weil er in der That nicht gut berathen war, nicht in der Lage war, von diesem ziemlich komplizirten Rechtsmittel Gebrauch zu machen, oder sei es auch, meine Herren und das wird wohl die Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1885.
1261 Mehrzahl der Fälle sein —, weil durch seine erste Verurtheilung das Vertrauen zu den Gerichten in dem Maße verloren ging, daß er sich sagte: die Wiederausnahme des Verfahrens bei gleichartigen Gerichten hilft mir doch nichts; du nimmst lieber die Strafe, wenn sie nicht allzuhoch ist, als unabwendbares Geschick auf dich, als dich noch länger dem unbehaglichen Zustand der Ungewißheit auszusetzen.
Und, meine Herren, was die polizeilichen Uebertretungen anlangt, so sind denn doch das wird mir der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts bestätigen die Fälle in unserem Strafgesetzbuch sehr selten, wo in Abwesenheit des Angeklagten verhandelt werden kann; sie sind eigentlich auf ein Minimum reduzirt, wenn man die Verurtheilungen wegen der Entziehung vom Militärdienst oder wegen unerlaubter Auswanderung und dergleichen davon abnimmt, und die Fälle sind bei dieser Statistik schon ausdrücklich ausgenommen; denn eine Anmerkung dazu sagt uns, daß die Statistik die Fälle der tz 140 und § 360 Nr.
3 des Strafgesetzbuches nicht umfaßt; das sind eben die Fälle der unerlaubten Auswanderung und Entziehung vom Militärdienst.
Dann auch, meine ich, kommen diese Polizeiübertretungen nicht in Betracht, weil gerade bei der Geringfügigkeit der Strafe man bei ihnen in den meisten Fällen die Wiederaufnahme des Verfahrens und den weitläufigen Apparat, der damit verbunden ist, scheut, vielmehr lieber die nur in einer Geldbuße oder geringerer Freiheitsstrafe bestehenden Folgen einer unschuldigen Verurtheilung auf sich nehmen wird.
Ich komme nunmehr zu dem Antrage, den ich Ihnen vorgelegt habe.
Ich bedaure, meine Herren, daß ich, trotzdem die Materie ja eigentlich wenig interessant, recht langweilig ist, Ihre Aufmerksamkeit noch einige Zeit in Anspruch nehmen muß, daß ich diesen Antrag noch einzeln mit Ihnen durchgehen muß und zwar aus dem einfachen Grunde, weil ich, wie ich nachher begründen werde, vor allen Dingen nichts sehnlicher wünsche, als eine Kommissionsberathung zu verhüten, weil ich wünsche, im Plenum heute schon die Sache in erster Lesung so weit zum Austrag zu bringen, daß wir während dieser Sitzungsperiode noch zur zweiten Lesung und möglicherweise zu einem perfekten Gesetze gelangen können.
Bei diesem Standpunkte muß ich mit wenigen Worten motiviren, weshalb der Antrag so, wie er vorliegt, gefaßt ist, und wie ich zu demselben stehe.
Meine Herren, ich bekenneJhnen von vornherein, daß dieser Antrag, der meinen Namen trägt, durchaus nichtmeinen Wünschen entspricht, daßich ihn für höchst reparaturbedürftig, höchst mangelhaft halte, und daß ich eigentlich nur unter Auferlegung einer ziemlichen Selbstbeschränkung meinen Namen als Antragsteller darunter gesetzt habe, einer Selbstbeschränkung, einer Selbstmäßigung, die lediglich darauf zurückzuführen ist, daß ich im Interesse der Sache meine eigenen Wünsche ganz mächtig zurückgedrängt, daß ich mich vollständig von jeder Prinzipienreiterei entfernt habe und mich nur von dem Wunsche habe bestimmen lassen, auf diesem Gebiete endlich was zu erreichen, endlich den ersten Schritt zu thun, dem die anderen Schritte dann wohl nicht in allzuweiter Zeit folgen werden.
Meine Herren, es ist der dritte Antrag dieser Art, der meinen Namen trägt.
Zuerst hatte ich die Entschädigung für die unschuldig Verurtheilten und für die unschuldig Verhafteten nur fakultativ verlangt; d. h. der Richter sollte befugt sein, die Entschädigung auszusprechen oder auch zu versagen, wenn er sich überzeugte, daß in der That die Unschuld nicht nachgewiesen sei.
Von diesem sehr bescheidenen Standpunkte, meine Herren, habe ich dann demnächst, gewitzigt durch die Erfahrungen, die ich mittlerweile gemacht hatte, belehrt durch die Informationen, die mittlerweile ganz massenhaft auf mich eingeströmt waren, mich abgewandt und in der zweiten Gesetzvorlage die Entschädigung obligatorisch für alle unschuldig Verurtheilten und auch für die unschuldig Verhafteten verlangt.
Meine Herren, dieser Standpunkt ist heute noch der meinige; noch heute bin ich der Ansicht: es müssen eigentlich alle formell unschuldig Verurtheilten entschädigt werden, ebenso aber auch alle unschuldig Verhafteten, die ja eine weitaus größere Anzahl repräsentiern; und wenn ich trotz alledem, meine Herren, einen nicht so weitgehenden, sondern viel beschränkteren Antrag gestellt habe, so ist der Grund darin zu finden, daß ich mich bemüht habe, mit meinem Antrage unter allen Umständen einen Schritt weiter zu kommen, das bis dahin gewonnene Material nicht werthlos bei Seite zu legen, sondern auf dem gewonnenen Resultat fortzuarbeiten, weil ich mir sagte, daß nur aus diese Weise endlich wenigstens das erste Ziel, überhaupt etwas zu erlangen, zu erreichen sei.
Meine Herren, demzufolge habe ich mich bei diesem Antrage vollständig auf den Boden der zuletzt mit der Berathung dieser Materie betrauten Kommission gestellt; ich habe die Beschlüsse jener Kommission einfach zu meinem Antrage gemacht, die Beschlüsse als meinen Antrag abdrucken lassen und also in meinem Antrage nur dasjenige wiederholt, was die Kommission damals selbst beantragt haben würde, wenn die Sache noch zur Verhandlung im Plenum gekommen wäre.
Meine Herren, ich kann daher auch bei der Motivirung meines Antrages mich einfach auf den Bericht der XII.
Kommission, welche im vorigen Jahre tagte, stützen, kann einfach diese Motive zu den meinigen machen, weil sie in vollständig genügender Weise den Antrag selbst motiviren.
Ich kann mich, meine Herren, weil jener Kommissionsbericht wahrscheinlich in Ihrer aller Händen ist oder Ihnen wenigstens leicht zugänglich ist, mich auch bei der mündlichen Motivirung meines Antrages sehr kurz fasten und werde das auch thun.
Meine Herren, der Antrag unterscheidet sich, wie gesagt, in erster Linie dadurch von den früheren Anträgen, daß er nicht mehr die Entschädigung unschuldig Verhafteter, sondern lediglich die Entschädigung der unschuldig Verurtheilten bezielt.
Die Kommission hat damals diese Beschränkung sich auferlegt, weil sie sagte, daß in allen Kreisen, selbst in denen der Regierung, man der Frage, ob der unschuldig Verurtheilte entschädigt werden solle, mit einer gewissen Sympathie entgegengetreten sei, daß man also auf eine Erfüllung unserer Wünsche eher rechnen könne, wenn man sich mit der Entschädigung der unschuldig Verurtheilten begnüge und die Entschädigung der unschuldig Verhafteten einfach fallen ließe.
Es ist dann aber auch nicht verkannt worden, meine Herren, daß die Streitigkeiten unter den Zunftgelehrten, die Streitigkeiten in der Jurisprudenz sich auch wesentlich darauf zuspitzen, ob denn auch die Entschädigung der unschuldig erlittenen Strafhaft vom Staate gefordert werden könne, und daß schließlich die sämmtlichen Faktoren und Organe, die darüber schlüssig geworden sind, mit ziemlicher Einstimmigkeit die Entschädigung der unschuldig Verurtheilten für absolut nothwendig und für unabweisbar erklärt haben.
Auch, meine Herren, hat man der öffentlichen Meinung, der Stimmung im Volke dadurch am ersten und am besten Rechnung getragen, daß man sich auf die Strafhaft beschränkte; denn die meisten der Klagen, die zu uns wegen Mißgriffe der Justiz gelangen, werden angestellt nicht sowohl von unschuldig Verhafteten, als von unschuldig Verurtheilten; sehr selten ist es, daß ein unschuldig Verhafteter sich mit Beschwerden an uns wendet; sehr viel häufiger und, meine Herren, mit Fug und Recht ist das Volk über eine unschuldige Verurtheilung entrüstet, weil sich das Rechtsbewußtsein jedes einzelnen ganz mächtig dagegen aufbäumt, daß einer von den Staatsorganen unschuldigerweise in Schimpf und Schande, in Armuth und Unglück gestoßen worden ist, ohne daß der Staat irgend etwas für ihn thut, während man sich sagt, daß die Folgen der Strafhaft, so bedauerlich sie auch für den einzelnen sein mögen, doch nicht diesen absoluten moralischen Ruin mit sich bringen, wie es die unschuldige Verurtheilung in den weitaus meisten Fällen zur unabwendbaren Folge 1262 Reichstag.
48.
Sitzung.
haben muß.
Also auch, meine Herren, in einer gewissen Konvenienz gegen die Volksstimmung, gegen die Volksmeinung hat man sich darauf beschränkt, nur die unschuldig Verurtheilten zum Gegenstand dieser Gesetzvorlage zu machen.
Meine Herren, in der Kommission entspann sich damals freilich ein heftiger Streit darüber, ob denn alle formell unschuldig Verurtheilten zu entschädigen seien; und da war es namentlich der von mir hochverehrte Generalstaatsanwalt von Schwarze, den ich eben bei Verlesung des Berichtes aus dem „deutschen Adelsblatte ''schon erwähnt habe, und von dem ich auch jetzt wieder bestätigen muß, daß er das allergrößte von mir und jedermann stets anzuerkennende Verdienst um diese Materie hat, da war es der Generalstaatsanwalt von Schwarze, der in Verbindung mit einem jetzt noch dem hohen Hause angehörenden Mitgliede der Kommission, dem Herrn Oberstaatsanwalt Hartmann, den Standpunkt vertrat, daß eigentlich nur dann der unschuldig Verurtheilte zu entschädigen sei, wenn die Wiederaufnahme des Verfahrens seine Unschuld dargethan, wenn kein Zweifel obwalten könne, daß in dem ferneren Verfahren der Mann nicht etwa freigesprochen sei, weil der Schuldbeweis nicht mehr glückte, sondern wenn unumstößlich festgestellt sei, daß der Mann unschuldig sei.
Die Herren hatten drei Fälle im Auge, bei denen man geradezu von einer positiv festgestellten Unschuld sprechen kann.
Der eine Fall ist der, wenn sich nachträglich herausstellt, daß die That gar nicht begangen ist, wenn z.
B. einer des Mordes angeklagt ist, und nachher stellt sich heraus, daß der angeblich Ermordete bloß verschwunden ist, daß er aber noch lebt; oder wenn jemand des Diebstahls einer Sache angeklagt wird, dieselbe findet sich aber wieder.
Der zweite Fall ist der, wenn die That objektiv begangen, aber nachweisbar von einem anderen Thäter begangen ist, als demjenigen, der wegen dieser That verurtheilt war.
Auch dieser Fall kommt täglich in der Praxis vor, daß nachträglich ein Alibibeweis glückt, oder daß der eigentliche Thäter sich meldet und dadurch mit absoluter Gewißheit den Angeklagten und unschuldig Verurtheilten exkulpirt.
Der dritte Fall, der von dem Herrn Generalstaatsanwalt von Schwarze und Herrn Staatsanwalt Hartmann damals als ein solcher angeführt wurde, wo die absolute Unschuld auch dargethan sei, ist der, daß das bisherige Beweismittel vollständig verschwindet, daß z.
B. sämmtliche Zeugen, die in der Sache vernommen sind, später des Meineids überführt werden, oder daß sämmtliche Urkunden, worauf die Verurtheilung sich stützt, späterhin als gefälscht entlarvt werden.
Meine Herren, das ist ganz richtig: in diesen drei Fällen kann von absoluter Unschuld die Rede sein, und in diesen Fällen ist es gewiß recht dringlich, zu entschädigen.
Ich meine aber, man muß auch in allen übrigen Fällen entschädigen, wo ein späterer Richterspruch die Schuldfrage einfach verneint, wo er die formelle Unschuld darthut und ausspricht.
Meine Herren, man kommt in der That zu ganz unzuträglichen Verhältnissen, wenn man unterscheidet zwischen formeller Unschuld und effektiver Unschuld.
Ich meine: jene Juristen haben vollständig Recht, die da sagen, bezüglich der Frage, ob der Staat entschädigen muß, kommt lediglich die formelle Unschuld in Betracht.
Wer von den Staatsorganen formell freigesprochen ist, der ist für den Staat einfach unschuldig, und bezüglich dessen steht fest, daß der Staat, der früher ihn verurtheilt und in Strafe genommen hat, ihm ein Unrecht zugefügt hat, welches er wieder ausgleichen muß.
Nicht minder aber ist erheblich und wichtig das Argument, daß man bei dieser Distinktion, wie von Schwarze und Hartmann sie wollen, sofort wieder zu einer doppelten Art Freisprechung kommt, sofort gewissermaßen zu einer absolutio ab instantia gelangt, zu einer ehrenvollen und minder ehrenvollen Freisprechung, daß man zu Rechtsgrundsätzen zurückkehrt, die wir seit drei bis vier Dezennien vollständig überwunden haben.
Dieser Distinktion zwischen vollständiger Freisprechung und zwischen absolutio ab instantia Freitag den 13.
Februar 1885. kann man nur entgehen, wenn inan den Staat nöthigt, alle jene zu entschädigen, die in der That vollständig freigesprochen sind; und jene Fälle, welche die Gegner dieses meines Standpunktes vorgeführt haben, um zu beweisen, zu welchem Unrecht man gelangen kann, wenn überhaupt die Freisprechung in allen Fällen erfolgen soll, sind nach meinem Dafürhalten nicht beweisend.
Es wird da von den Herren gesagt, es könne z.
B. vorkommen, daß einer ursprünglich verurtheilt ist, die Strafe ganz oder theilweise oder auch noch nicht abgebüßt hat, und daß seine spätere Freisprechung deshalb erfolgte, weil das Delikt, wegen dessen er verurtheilt war, verjährt ist.
Es kann vorkommen, daß er verurtheilt ist, weil man seine Strafunmündigkeit noch nicht kannte und später seine Straffreiheit aussprach, weil später seine Strafunmündigkeit zur Erkenntniß des Gerichtes gekommen ist.
Meine Herren, ich bin aber doch der Ansicht: in diesen Fällen hat der Staat dem Verurtheilten ebensowohl Unrecht gethan wie in den Fällen, in denen die beiden Herren wegen der sogenannten absoluten Unschuld die Entschädigung aussprechen wollen.
Meine Herren, derjenige, der bestraft wird, obgleich sein Verbrechen verjährt ist, der also bei den ihn verurteilenden Richtern eine Vertretung seiner Rechte nach der Richtung hin nicht gesunden hat, daß man ihn trotz der Sühne des Zeitverkaufs doch zur richterlichen Satisfaktion zieht, dem ist doch ganz sicherlich von dem Staate auch Unrecht geschehen, welches verhütet worden wäre, wenn der Richter seine Pflicht erfüllt und den von ihm ex oüüoio zu prüfenden Einwand der Verjährung eruirt hätte; ebenso ist dem Strafunmündigen, trotzdem er das Delikt begangen hat, Unrecht geschehen, wenn er trotz seiner Strafunmündigkeit, trotzdem, daß ihn das Gesetz für straflos erklärt, doch verurtheilt ist, weil seine Strafunmündigkeit nicht bekannt war.
Auch da, meine Herren, begeht die Verurtheilung geradezu ein Unrecht; auch die Verurtheilung erfolgt gegen das Gesetz.
Nun, meine Herren, jeder, der gegen das Gesetz verurtheilt wird, also rechtswidrig behandelt wird, der befindet sich in dem Zustand des unschuldig Leidenden, er muß eben von dem Staat entschädigt werden.
Ich kann aber in der That einen Unterschied zwischen den beiden zuletzt von mir vorgeführten und von den genannten Herren stets in den Vordergrund gestellten Fällen und den übrigen Fällen, wo die absolute Unschuld erwiesen sein soll, moralisch und juristisch nicht entdecken; und demzufolge bin ich erfreut darüber, meine Herren, daß damals die Kommission beschlossen hat, die Entschädigung für alle diejenigen Fälle auszusprechen, wo überhaupt eine formelle Verurtheilung erfolgt ist.
Meine Herren, diesem Gedanken ist in dem Z 1 der Ihnen von mir präsentirten Vorlage Ausdruck gegeben.
Meine Herren, in dem ß 2 ist dann ferner ein Fall erörtert, der auch jeden Tag vorkommt und nicht minder Abhilfe erheischt.
Es ist ja nämlich sehr leicht möglich, daß einer, der einmal verurtheilt ist wegen eines bestimmten Delikts, in der That eine strafbare Handlung begangen hat, daß aber der Richter in Folge irrtümlicher Auffassung der thatsächlichen Momente diese That falsch qualifizirt und demzufolge zu einer höheren Strafe gelangt, als wenn er sie richtig qualifizirt hätte.
Der Kommissionsbericht führt das recht prägnante Beispiel an, daß einer wegen Raubes verurtheilt ist, und nachher stellt sich heraus, daß er nicht Gewalt angewendet hat, weil der Betreffende vielleicht geschlafen hat, so daß es nur Diebstahl ist; dann ist er zu Unrecht zu hart bestraft.
Ebenso ist er zu Unrecht zu hart bestraft, wenn ihm vielleicht eine Reihe von Delikten vorgeworfen, und er deswegen zu einer Gesammtstrafe verurtheilt ist, und demnächst in Folge der Wiederaufnahme des Verfahrens ein Theil dieser Delikte ausscheidet, so daß nur ein Rest übrig bleibt, wegen dessen er eine mildere Strafe erhält.
In dem Falle, wo die Strafe bleibt, aber nachher gemildert wird, muß auch eine Entschädigung erfolgen, selbstredend aber nur bezüglich 1263 Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1885. des Quantums, was er an Mehrstrafe bereits verbüßt hat, was er also über das verdiente Strafmaß, wie es in dem zweiten Verfahren ausgesprochen ist, bereits abgebüßt hat.
Meine Herren, um den Einwendungen, die uns seitens der verbündeten Regierungen gemacht sind, daß sich ein verbrecherisches Gewerbe entwickeln kann, die Spitze abzubrechen, ist der Z 3 eingefügt, der da lautet, daß der unschuldig Verurtheilte der Entschädigung verlustig werden soll, wenn er seine Verurtheilung absichtlich herbeigeführt hat.
Meine Herren, wir halten das allerdings für nicht mehr als recht und billig.
Derjenige, der durch sein eigenes Verhalten, sein eigenes Wollen sich in den Schaden der Verurtheilung und deren Folgen gestürzt hat, kann sich nicht mehr über den Staat beklagen; denn volsnti non tit injuria.
Ihm ist kein Unrecht geschehen, weil er es nicht anders wollte.
Er kann sich nicht über die mangelhaften Einrichtungen beklagen; denn sein Wille, sein Verhalten ist ja in erster Linie und allein die Veranlassung gewesen, weshalb ein objektiv unrichtiger Richterspruch zu Stande gekommen ist.
Aber, meine Herren, wenn wir auch den, der seine Verurtheilung absichtlich herbeiführt, nicht entschädigen wollen, so ist damit doch nicht ausgesprochen, daß derjenige nun auch der Entschädigung verlustig gehen solle, der durch sein Verhalten, aber ohne sein Wollen die Verurtheilung in der That herbeigeführt hat, sei es, meine Herren, daß er sich ungeschickt vertheidigte oder es unterließ, sich zu vertheidigen, sei es, daß er Geständnisse gemacht hat, die den Richter überzeugt haben, obgleich sie erlogen waren.
Ja, meine Herren, es kommt jeden Tag vor, daß einer Geständnisse erfindet, lediglich, um sich die Untersuchungshaft zu ersparen, lediglich, um des Richters Wohlwollen zu erkaufen, der zunächst über sein Schicksal zu befinden hat.
In allen diesen Fällen, wo der Mann einfach eine falsche Taktik eingeschlagen hat in der Absicht, dadurch seine Lage zu verbessern, wo aber sein Wille nicht darauf gerichtet war, verurtheilt zu werden, soll die Entschädigung stattfinden, soll ihm dieselbe nicht entzogen sein.
Meine Herren, bei der Kommission war dann ferner sehr streitig, bei welchem Gericht der Antrag auf Entschädigung zu stellen sei, und welches Gericht die Entschädigungsfrage zu reguliren habe.
In diesem Punkte, meine Herren, befand sich die Kommission und befanden sich die Antragsteller in einer gegensätzlichen Situation zu den verbündeten Regierungen.
Der Herr Staatssekretär im Reichsjustizamt sowohl wie der Herr Geheime Regierungsrath von Lenthe haben uns in den Plenarverhandlungen und in den Kommissionssitzungen erklärt, daß auch die verbündeten Regierungen, in spsois der Herr Reichskanzler, durchaus nicht der Entschädigung der unschuldig Verurtheilten abgeneigt seien, daß aber die Sache in der Weise gestaltet werden müsse, daß aus einem der Krone oder dem Reichskanzleramt zur Verfügung stehenden Fonds die Entschädigung gewissermaßen im Wege der Gnade den Leuten zugeführt werden müsse.
Es wurde gesagt: wie sonst bei dem Begnadigungsrecht, so handle es sich auch hier um einen Ausgleich eines materiellen Unrechts auf Grund des Gebotes der höheren Gerechtigkeit.
Aber, meine Herren, ich bin denn doch der Ansicht, daß der Angeklagte, wenn er einen Anspruch auf Entschädigung hat, nicht auf den Gnadenweg verwiesen werden kann.
Wir wollen eben keine Gnade, wir wollen Recht; und weil wir der Ansicht sind, daß ihm ein rechtlicher Anspruch zusteht oder durch das Gesetz gegeben werden soll, so wollen wir ihn auch nicht der Gnadeninstanz überweisen, und das um so weniger, als wir wissen, welche Faktoren sehr häufig bei der Gnadeninstanz mitspielen.
Meine Herren, derjenige, der die Gnade spendet, der Reichskanzler oder der Träger der Krone, oder wer es sonst ist, kann selbst den Fall nicht untersuchen, sondern muß sich verlassen auf den Bericht derjenigen Richter oder derjenigen Staatsanwälte, die in erster Instanz geurtheilt haben, also vielleicht zu ihrem eigenen Bedauern ein verurtheilendes Erkenntniß haben umstoßen müssen.
Meine Herren, sehr häufig wird auch der mit der Gnadeninstanz betraute nicht sowohl auf den Rechtsanspruch als vielmehr auf die persönliche Würdigkeit des mit der Gnade zu bedenkenden sehenund, wenn ich auch gerade nicht behaupten will, daß schon vielleicht die politische Würdigkeit ausschlaggebend sein könnte, obgleich ich mir auch solche Fälle denken kann, so läßt sich dock) nicht leugnen, daß man gerade in den höheren Regionen oft wunderbare Anschauungen über die persönliche Würdigkeit hat, daß man sich dort schlecht entschließen kann, jemandem eine Gnade zuzuführen, der vielleicht auf einem anderen religiösen Standpunkt oder auf einem anderen moralischen Standpunkt steht als diejenigen, welche die Gnade zu spenden haben.
Meine Herren, ich kann nicht umhin, hier wiederum auf einen Fall zu verweisen, der schon das vorige Mal hier erörtert worden ist, und bei dem es so recht klar wird, wie die ausschlaggebenden Gnadenfaktoren denn doch andere Anschauungen unter Umständen haben können als das Volk und als das Rechtsbewußtsein, welches im Volke lebt.
Ich meine den bekannten Fall des Strumpfwirkers Müller in Crimmitzschau.
Dieser Mann war in erster Instanz wegen Diebstahls mit einer, ich glaube, achtmonatligen Gefängnißstrafe belegt.
Nachdem er diese Strafe ganz verbüßt hatte, wurde die Wiederaufnahme des Verfahrens eingeleitet, und er wurde in diesem wiederaufgenommenen Verfahren vollständig freigesprochen, weil seine Unschuld dargethan war.
Meine Herren, seine Unschuld war ganz unzweifelhaft; denn das einzige ihn belastende Indizium war, daß am Thatort ein paar Stiefel vorgefunden wurden, von denen ein bestochener, mit Zuchthaus bereits bestrafter Zeuge beschworen hatte, er hätte sie dem Manne verkauft.
Bei der Wiederaufnahme des Verfahrens stellte sich heraus, daß der Angeklagte in diesen Stiefeln den Diebstahl gar nicht verübt haben konnte, weil ihm die Stiefel gar nicht paßten, weil sie nicht auf seine Füße anzubringen waren.
Wenn es also richtig war, daß der Dieb die Stiefeln zurückgelassen hatte, so konnte der Strumpfwirker Müller aus Crimmitzschau nicht der Dieb sein, abgesehen davon, daß ihm noch der Alibibeweis gelang.
Nun, dieser Mann, der in optima forma in dem wiederaufgenommenen Verfahren vollständig freigesprochen war, wandte sich mit einer Petition an die Königlich sächsische Regierung, um eine Entschädigung dafür, daß er in seinen Erwerbsverhältnissen vollständig ruinirt sei, zu erlangen.
Er wies nach, daß in der Zwischenzeit seine Frau aus Noth den Strumpfwirkerstuhl, sein Handwerksgeräth, hatte verkaufen müssen; er wies nach, wie viel Schaden an entgangenem Arbeitsgewinn er während dieser Zeit gehabt hatte Krankheit und dergleichen mögen auch noch dazu gekommen sein —; kurz, er wies in seiner Petition die offenbare Schädigung so überzeugend nach, daß die zweite Kammer des Königreichs Sachsen die Petition derRegierungzurBerücksichtigung überwies, also den Wunsch äußerte, der Mann möge aus Staatsmitteln entschädigt werden.
In der erster Kammer wurde die Petition abschläglich beschieden; da wurde beschlossen, zur Tagesordnung überzugehen; und zwar sagte man sich einmal: die Unschuld des Mannes ist doch nicht dargethan, obgleich es der Bericht der zweiten Kammer ausdrücklich aussprach; ferner sagte man in der ersten Kammer, daß man den Mann nicht für würdig halte, ihm eine Entschädigung zu geben, daß sogar die Familie des Mannes, während er im Zuchthause gesessen, besser gelebt habe, als wenn er an der Arbeit gewesen wäre.
Nun, meine Herren, die erste Kammer mag dieser Ansicht gewesen sein; aber der Angeklagte und Verurtheilte Müller war doch anderer Ansicht.
Erst vor wenigen Tagen ist mir von dem Manne ein Brief zugegangen, worin er mir sein augenblicklich noch großes Elend klagt, worin er nur den Wunsch ausspricht, wieder zu einem Handwerksgeräth, zu einem Strumpfwirkerstuhl zu kommen, damit er wieder in seinem erlernten Handwerk arbeiten könne.
Meine Herren, Sie werden sich mit diesem Strumpfwirker Müller 1264 Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1885. auch im Reichstage noch einmal zu befassen haben, weil der Mann sich mit einer Petition an den Reichstag gewandt hat; und, meine Herren, ich möchte diese Petition des Strumpfwirkers Müller dem geneigten Wohlwollen der Petitionskommission empfehlen und möchte namentlich darum bitten, sich nicht durch die Argumentation der sächsischen Regierung bestimmen zu lassen, die da meint, der Mann wäre nicht würdig, oder die Familie des Mannes hätte es, als er im Zuchthause gewesen wäre, besser gehabt.
Ich glaube in der That, daß es durchaus der sächsischen Regierung keine Schande gemacht hätte, und daß es dem deutschen Reich keine Schande macht, wenn dieser Mann wieder in den Besitz eines Strumpfwirkerstuhles kommt und in seinem gewohnten Handwerk arbeiten kann.
Also, meine Herren, auf die Gnadeninstanz können wir uns nicht einlassen; wir sind der Ansicht, daß die Frage, ob zu entschädigen sei, von der richterlichen Behörde beantwortet werden muß.
Der Fürst Reichskanzler wollte uns auf diesem Wege entgegenkommen und hat durch den Mund des Staatssekretärs des Reichsjustizamts in Aussicht gestellt, die Entscheidung durch das Gericht sei akzeptirbar; dann müsse aber das Gericht, welches zu entscheiden habe, das Reichsgericht sein, damit eine einheitliche Entschädigung herbeigeführt werde.
Meine Herren, wir sind aber anderer Ansicht.
Erstens halten wir es nicht für gut, an einer großen Zentralstelle alle Fälle zu sammeln, wenn wir dann der Gefahr ausgesetzt sind, daß sie mit einer gewissen schablonenmäßigen Schematik erledigt werden, und das möchten wir verhüten.
Und, meine Herren, das Argument, daß eine verschiedene Beurtheilung der einzelnen Fälle bei den verschiedenen Gerichten Platz greife, ist auch nicht bestimmend für uns, weil wir ja dieser Kalamität bei allen gerichtlichen Entscheidungen ausgesetzt sind; davon werden die Herren des Zentrums reden können, die da wissen, wie verschiedentlich der Kanzelparagraph von den verschiedenen Gerichten angewandt wurde, wie die Uebertretung des Paragraphen durch Verlesung des Hirtenbriefes bald mit einem Tage Festungshaft, bald mit 3 bis 6 Monaten Gefängniß geahndet wurde.
Das sind Uebelstände, die sich nicht vermeiden lassen, wenn wir überhaupt nicht die ganze Justiz in einer Zentralstelle vereinigen wollen.
Die Gefahr der Ungleichmäßigkeit ist aber auch nach meiner Vorlage so dringend nicht mehr, weil nach dem Ihnen vorliegenden Gesetzentwurf das Kriminalgericht zunächst nur die Frage entscheiden soll, ob überhaupt eine Entschädigung zulässig sei oder nicht, also eigentlich weiter nichts als die Frage, ob nicht etwa der Angeklagte absichtlich die Verurtheilung herbeigeführt hat.
Meine Herren, nachdem diese Vorfrage durch das Kriminalgericht entschieden ist, ist es allerdings außerordentlich wesentlich, festzustellen, wer denn das Quantum der Entschädigung fixiren soll; und da war ein Theil der Kommissionsmitglieder, zu welchen auch ich gehörte, der Ansicht, daß das Kriminalgericht, welches in Folge des ganzen Kriminalprozesses mit allen einschlägigen Verhältnissen am besten vertraut ist, auch die geeignete Stelle sei, um gleich in derselben Kriminalprozedur den Entschädigungsanspruch zu fixiren.
Ein anderer Theil der Kommission war der Ansicht, daß die Frage dem Zivilrichter zur Entscheidung vorgelegt werden müsse, und ich kann nicht verhehlen, daß die Herren der Kommission, welche diesen Standpunkt vertreten, mich mittlerweile von der Richtigkeit desselben überzeugt haben.
Auch ich bin jetzt der Ansicht, daß es zweckmäßiger ist, wenn die Summe der Entschädigung der Regel nach von dem Zivilgericht festgesetzt wird, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil im Interesse des Angeklagten der Zivilprozeß eine ganze Menge Garantien bietet, welche der Kriminalprozeß mit seiner freien Beweiswürdigung entbehrt, eine ganze Menge Garantien, die auch in der Möglichkeit eines sehr strengen formalen Beweises liegen, und, meine Herren, Garantien, die ich, da es sich bei dem Angeklagten sehr häufig um große Summen handeln wird, um Summen, von denen sein Lebensglück abhängt, ihm nicht gern entziehen möchte, um so weniger, als damit mit einem Schlage auch die sehr streitige Frage nach dem Jnstanzenzuge, nach den Rechtsmitteln beseitigt ist.
Die Entschädigungsfrage in guanto folgt dann dem gewöhnlichen Jnstanzenzuge wie bei jedem Zivilprozeß.
Meine Herren, die übrigen Bestimmungen sind mehr formeller Natur; ich brauche auf deren Begründung nicht näher einzugehen; sie befassen sich einfach mit der Vertretung des Staates im Prozeße.
Niw eins will ich noch hervorheben, meine Herren, daß nämlich nach meinem Dafürhalten, wenngleich das Zivilgericht der Regel nach mit der Entscheidung der Entschädigungsfrage in gunnto betraut werden soll, es doch zweckmäßig ist, daß die ganz einfachen Fälle gleich in derselben Kriminalprozedur von dem Kriminalrichter entschieden werden.
Es wird häufig vorkommen, daß es sich um ganz geringfügige Entschädigungen handelt, daß ein Mann vielleicht 8 Tage in Folge seiner Verhaftung arbeitslos gewesen ist, daß er beweist, er hat pro Tag einen Thaler verdient, und daß man ihn mit 8 bis 10 Thalern vollständig ausreichend entschädigt.
Es wird eine größere Anzahl von Fällen geben, als man denkt, in welchen über das Quantum ein Streit gar nicht herrscht und nicht herrschen kann, weil die Verhältniße, aus welchen das Quantum herausgenommen wird, so absolut feststehen, daß es nur eines Rechenexempels bedarf.
In allen diesen Fällen wollen wir den Kriminalrichter in die Lage setzen, daß er ohne weitere Prozedur das Quantum aussprechen kann, und zwar soll das geschehen, wenn Staatsanwalt und Angeklagter, also die beiden prozeßbetheiligten Parteien, über die Summe einig sind, und wenn das Gericht selbst keine Bedenken gegen die Höhe hat.
Meine Herren, es ist auch nicht zu fürchten, daß damit Mißbrauch getrieben wird, wenn eine höhere Instanz in diesem Falle nicht besteht.
Die Entschädigung erledigt sich hier dadurch, daß im Wege des Vergleichs der erkennende Kriminalrichter zugleich als arbitar verwandt wird; und, wer das will, muß sich auch dem Richterspruch als einem definitiven fügen.
Es ist ja niemand, der das Vertrauen zu dem Richter nicht hat, genöthigt, diesen Weg zu beschreiten; es ist jedem unbenommen, den garantievollen Weg des Zivilprozefies einzuschlagen.
Nur glauben wir, daß in vielen Fällen es für den Angeklagten eine Wohlthat ist, wenn er wenigstens das Mittel hat, sich diesen weitläufigen Weg des Zivilprozesses zu ersparen.
Meine Herren, die letzten Bestimmungen befaßen sich dann mit dem Rechte der Erben, und die gehen einfach dahin, daß der Angeklagte, der durch die Stellung des Antrags und durch die Zuerkennung des Anspruchs an sich einen Rechtstitel erworben hat, diesen Rechtstitel auch auf die Erben vererbt.
Im letzten Paragraphen wird dann eine kurze Verjährungsfrist von zwei Jahren eingeführt.
Es ist dies nach Analogie des Haftpflichtgesetzes geschehen.
Das hat auch wohl keine Bedenken und bedarf der besonderen Motivirung nicht.
Meine Herren, damit hätte ich meinen Antrag vollständig begründet, indem ich Ihnen eigentlich mit kurzen Worten nur die Gründe der XII.
Kommission reproduzirt habe.
Mein Wunsch geht nun dahin, meine Herren, daß Sie heute in die Prüfung dieser Gründe eintreten.
Ich bin zwar allerdings mit denjenigen Herren, die eine Kommissionsberathung vorziehen würden, vollständig der Ansicht, daß sich die Erörterung einer so wichtigen Materie im Plenum schlecht macht, und würde dem zufolge der Kommissionsberathung auch nicht abhold sein, wenn nicht der Beschluß der Kommissionsberathung geradezu identisch wäre mit dem Todesurtheil über die heutige Gesetzesvorlage.
Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß bei der vorgeschrittenen Zeit die Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1885.
1265 Kommissionsberathung nicht mehr zu Ende gedeiht, daß das Plenum sich nicht mehr mit der Sache befassen kann, daß also diese ganze Sache einfach wieder in der Kommission begraben wird, und, meine Herren, das möchte ich verhüten, nicht etwa weil ich meine, daß ich in dem Elaborat, welches von mir oder vielmehr von der Kommission geliefert ist, ein vollkommener Gesetzentwurf geschaffen sei; im Gegentheil, meine Herren, wenn ich wüßte, daß dieses Gesetz, wie es vorliegt, von den verbündeten Regierungen angenommen wird, so würde ich es wahrscheinlich im letzten Augenblick zurückziehen, weil ich es für sehr mangelhaft halte.
Aber, meine Herren, ich will mit der Diskussion im Plenum und mit der Extrahirung eines Beschlusses im Plenum etwas anderes erzielen, etwas erzielen, was ich getrost wagen darf, weil ich eben nicht die Hoffnung und nicht einmal die Befürchtung hege, daß dieses Gesetz, wie es vorliegt, von den verbündeten Regierungen angenommen wird.
Ich will nur erzielen, daß endlich die verbündeten Regierungen in dieser überaus wichtigen Gesetzesmaterie aus ihrer Reserve herausgehen, und das können wir nur erreichen, meine Herren, wenn wir im Plenum dieses Hauses einen bestimmten und festen Beschluß fassen, wenn wir wenigstens eine Plenarstellung zu der Gesetzesvorlage nehmen.
Meine Herren, wir haben, wie ich Ihnen schon Eingangs erwähnte, sehr häufig über dieselbe Sache verhandelt.
Es ist heute vielleicht die dritte oder vierte Rede, die ich im Plenum darüber rede; wir haben schon zwei Kommissionen mit der Sache betraut gehabt, und wir sind keinen Schritt weiter gekommen, weil die Regierung absolut nicht zu veranlassen ist, aus ihrer abwartenden Stellung herauszutreten.
Nun hat uns die Regierung eine feste Promesse gemacht.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat an dieser Stelle persönlich wie auch in der Kommission durch den Geheimen Regierungsrath Herrn von Lenthe uns in der offiziellsten Form erklärt, daß sich die verbündeten Regierungen erst über die Sache schlüssig werden würden, wenn das Plenum des Reichstags eine definitive Entschließung gefaßt hätte.
Meine Herren, ich halte das allerdings für eine so feierliche Zusage, daß ich gar nicht annehmen kann, die Regierung werde wieder in ihrer Reserve verharren, falls das Plenum einen definitiven Beschluß faßt.
Angesichts dieser formulirten Zusage, die in einem Falle sogar wörtlich protokollirt ist, sind die verbündeten Regierungen gar nicht in der Lage, wenn wir das Gesetz trotz seiner schlechten Form im Plenum annehmen, uns nachher einfach zu sagen: wir versagen ihm die Zustimmung; sondern die Regierungen sind kraft des uns gegebenen Versprechens nach meinem Dafürhalten absolut genöthigt, uns dann zu sagen, was sie an dem Gesetz aussetzen, dann uns entweder die Basis für eine neue Gesetzesvorlage zu bieten oder aber selbst mit einer Gesetzesvorlage hervorzutreten.
Meine Herren, und wenn dies durch die Plenarberathung und durch Plenarbeschlußfassung erreicht werden sollte, dann sind wir schon einen Schritt weiter gediehen; vorläufig kommt es nur darauf an, daß wir diesen einen Schritt weiter kommen.
Die Materie das gebe ich zu ist außerordentlich schwierig, ist außerordentlich wenig geeignet, um gewagte Experimente zu machen; es muß aber endlich einmal der erste Schritt gethan werden, und wenn der erste Schritt ein so bescheidener ist wie der hier vorliegende Antrag, wenn Sie sich unter allen Umständen sagen müssen: wir können von diesem Antrag aus höchstens zu weiteren fortschreitenden Stadien gelangen, wir werden aber niemals genöthigt werden können, und auch die verbündeten Regierungen werden es niemals wollen, daß noch restriktiver verfahren wird, wenn Sie sich sagen, meine Herren, daß Sie bei Annahme dieses Gesetzes niemals in die Gefahr kommen können, einen Schritt rückwärts thun zu müssen, was allerdings sehr bedenklich und sehr gefährlich wäre: so, meine Herren, meine ich, könnten Sie sich wohl entschließen, ohne weitere eingehende Kommissionsberathungen und trotz der Lerbandlungen des Reichstags.
Mangelhaftigkeit des Antrages selbst einfach ihn nur mit dem Vorbehalt anzunehmen, daß Sie damit die Regierungen nöthigen wollen, aus ihrer Reserve herauszutreten.
Meine Herren, es gilt in der That, einen Wechsel, der nunmehr fast ein ganzes Jahrhundert immer und immer wieder durch einen böswilligen, durch einen nicht wohlanständigen Schuldner prolongirt ist, endlich einzulösen.
Das Volk verlangt, daß die Promesse endlich erfüllt wird; das Volk verlangt in der Presse, verlangt in den Parlamenten, verlangt überall, wo seine Stimme erhoben werden kann, daß endlich mal die erste Aufgabe des Rechtsstaates erfüllt, die Entschädigung derjenigen ausgesprochen werde, die durch die Unvollkommenheit der Gerichte, durch die Ungerechtigkeit der Urtheile an Glück, Ehre, Vermögen Schaden genommen haben.
Meine Herren, ich will meinen Vortrag damit schließen, daß ich Ihnen die hochherzigen Königlichen Worte vorlese, die bezüglich dieser Materie der unglückliche Ludwig XVI.
am Ende des vorigen Jahrhunderts durch den Mund seines Justizministers ausgesprochen hat.
Es heißt darin, als der Justizminister den Generalstaaten die orckonnanos oriminslls vom 8.
Mai 1788 vorlegte: Nachdem der König die Form festgestellt hatte, in welcher über die Schuldigen gerichtet werden soll, hat er sich mit der Entschädigung beschäftigt, welche Sie den Unschuldigen bestimmen, wenn sie auf falsche Indizien hin die Leiden einer kriminellen Verfolgung erlitten haben.
Seine Majestät hat die Art der Wiedererstattung kennen lernen wollen, welche das Gesetz ihnen zusichern sollte.
Ich kann es geradezu erklären: Seine Majestät hat mit der größten Ueberraschung gesehen, daß die Gesetzgebung seines Königreichs noch nichts zu deren Gunsten festgesetzt hat.
Und, meine Herren, diesen Worten fügte der Abgeordnete Duport, der damals eine Kriminalverordnung für Frankreich ausarbeitete, die gewiß unsterblichen Worte hinzu er nannte die Entschädigung eine Schuld der Gesellschaft und eine Wiedererstattung für den Verlust, welchen sie dem Angeklagten verursacht hat —: denn auch die Gesammtheit aller Menschen ist nicht mehr der Pflicht entbunden, gerecht zu sein, als ein einzelner Mensch.
Nun, meine Herren, ich verlange und heische einfach von Ihnen und von den verbündeten Regierungen, daß Sie diese Forderung der Gerechtigkeit erfüllen, damit es uns nicht geht wie Seiner Majestät Ludwig XVI.
daß wir uns auch wundern müssen, daß die Gesetzgebung des deutschen Reichs noch absolut nichts gethan hat, um diese Forderung der Gerechtigkeit zu befriedigen.
Meine Herren, Sie können hier nach meinem Dafürhalten eine außerordentlich schöne, eine außerordentlich humane und befriedigende Aufgabe des Gesetzgebers erfüllen; ich hoffe, daß Sie an Ihrem Theile dazu beitragen, und daß Sie demzufolge den Gesetzentwurf trotz seiner Mangelhaftigkeit annehmen und dadurch die Regierungen nöthigen werden, endlich uns zu sagen, auf welcher Basis wir uns vereinigen können, auf welchen Grundlagen wir diese Materie gesetzlich regeln können.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts Dr. von Schelling, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Schelling: Meine Herren, das Gefühl, aus welchem der gegenwärtige 174 1266 Reichstag.
1. 48.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1885.
Antrag hervorgegangen ist, wird auch von den verbündeten Regierungen getheilt.
Dieselben hegen ebenso sehr wie das hohe Haus den Wunsch, daß etwaige Irrthümer der Strafjustiz an dem unschuldigen Opfer derselben nach Möglichkeit wieder gut gemacht werden.
Sie sind auch meines Wissens, wenn sie im einzelnen Falle die Ueberzeugung von der Unschuld eines Verurtheilten erlangt haben, nach Möglichkeit bemüht gewesen, demselben eine Entschädigung zu gewähren, so weit die zu diesem Zweck zur Disposition stehenden Mittel das gestatten.
Wenn nun an die Stelle des freien Ermessens, welches bisher auf diesem Gebiet waltet, feste Rechtssätze hingestellt werden sollen, so ist ja dieses Streben im allgemeinen als ein berechtigtes anzusehen; aber es wird doch bei allem Interesse für den unschuldig Verurtheilten, bevor man sich zu einer solchen Einrichtung entschließt, immerhin die Rückwirkung nicht aus den Augen gelassen werden dürfen, welche eine solche Einrichtung auf die Strafrechtspflege im allgemeinen zu äußern geeignet ist.
Ich fürchte, daß nach dieser Richtung hin dem Antrage Bedenken im Schoße des Bundesraths entgegentreten werden.
Ich habe insbesondere darauf aufmerksam zu machen, daß der nothwendige Zusammenhang, in welchen die Herren Antragsteller die Entchädigung mit der Thatsache der Freisprechung im Wiederaufnahmeverfahren bringen, über das Ziel hinausgeht.
Das Wiederaufnahmeverfahren kann eingeleitet werden nicht bloß, wenn neue Thatsachen hervortreten, sondern schon dann, wenn geeignete neue Beweismittel erbracht werden.
Ist aber das Wiederaufnahmeverfahren eingeleitet, dann hat der Richter in dem neuen Verfahren nach seinem eigenen Ermessen zu entscheiden.
Das frühere Urtheil, die Feststellung desselben, existirt dann für ihn nicht mehr.
Der Richter des Wiederaufnahmeverfahrens muß freisprechen, wenn er nach Lage der vor ihm stattgehabten Verhandlung die Ueberzeugung von der Schuld des Verurtheilten nicht mehr zu theilen vermag.
Nun, meine Herren, liegt es doch in der Natur der Sache, daß die Umrisse des Beweisverfahrens in dem neuen Verfahren mit geringerer Deutlichkeit erscheinen als in dem ersten.
Liegt etwa gar ein Zwischenraum von mehreren Jahren oder von Jahrzehnten dazwischen, so steigert sich diese Undeutlichkeit bis zur Lückenhaftigkeit: die Belastungszeugen sind verstorben; sie sind ausgewandert oder sonst verschollen; in dem Gedächtniß der noch vorhandenen Zeugen ist der Vorfall vielleicht bis zur Unkenntlichkeit verwischt.
Ein solches nach Jahren wieder aufgenommenes Verfahren wird in häufigen Fällen zu einer Freisprechung führen.
Kann nun daraus, daß der neue Richter zu der Ueberzeugung von der Unschuld des Angeklagten nicht hat gelangen können, gefolgert werden, daß das vor 10 oder 20 Jahren gefällte Strafurtheil nach Maßgabe der damaligen Verhandlung ungerecht gewesen sei
Kann sonach die Freisprechung in Folge der Wiederaufnahme des Verfahrens keine Garantie dafür gewähren, daß der Freigesprochene wirklich unschuldig sei, so läuft man, wenn man die Voraussetzung der Entschädigung so formalisirt, wie im vorliegenden Antrag geschehen ist, Gefahr, daß die Entschädigung auch solchen Verurtheilten zu Theil wird, von deren Unschuld die Volksmeinung keineswegs überzeugt wird, die vielleicht im Kreise ihrer Angehörigen und nächsten Freunde immer noch für schuldig gehalten werden.
Das wäre eine arge Schädigung des Rechtsbewußtseins.
Ich habe geglaubt, diese Bedenken besonders hervorheben zu sollen; doch ist es nicht meine Meinung gewesen, damit die möglichen Bedenken des Bundesraths zu erschöpfen; ich glaube, den Aeußerungen des Herrn Vorredners gegenüber dies hervorheben zu sollen.
Ich bin ja heute nicht in der Lage, die Motive des Bundesraths irgendwie zu binden oder zu beschränken.
Was schließlich das statistische Material anlangt, welches der Herr Vorredner gewünscht hat, so wird dasselbe, wenn der Antrag an eine Kommission verwiesen wird, mit größter Bereitwilligkeit zur Verfügung gestellt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lerche.
Abgeordneter Lerche: Meine Herren, der vorliegende Entwurf erfreut sich ja der Sympathien auf allen Seiten des Hauses in einem seltenen Maße.
Ich glaube kaum versichern zu müssen, daß er auch meine vollste Sympathie hat; namentlich bin ich auch damit einverstanden, daß der Entwurf sich auf die Entschädigung wegen unschuldig erlittener Strafe beschränkt und nicht auch Entschädigung wegen unschuldig erlittener Untersuchungshaft verlangt.
Prinzipiell würde ich ja auch für letzteren Anspruch sein; aber ich beschränke mich auf das Erreichbare, weil ich überzeugt bin, daß, wenn wir einen derartigen Anspruch im Gesetz statuiren würden, dann die verbündeten Regierungen demselben ihre Zustimmung versagen würden.
So sympathisch ich auch an sich dem Gesetzentwurf gegenüberstelle, so glaube ich doch nicht, daß er in der Form, wie er jetzt vorliegt, geeignet ist, als Grundlage einer zweiten Berathung im Plenum zu dienen; ich halte vielmehr eine Vorberathung in einer Kommission für nothwendig.
Einmal enthält der Gesetzentwurf redaktionelle Mängel, über welche sich nicht gut im Plenum diskutiren läßt, die vielmehr innerhalb einer Fachkommission eine sachgemäßere Erledigung finden werden.
Ich erlaube mir, in dieser Hinsicht nur auf die Fassung des § 1 hinzuweisen.
Dort heißt es: Dem Angeklagten, welcher wegen einer nach der Strafprozeßordnung zu verfolgen gewesenen strafbaren Handlung zu einer Freiheitsstrafe verurtheilt worden und dieselbe ganz oder theilweise verbüßt hat, ist, dafern er im Wege der Wiederaufnahme des Verfahrens wegen dieser Handlung freigesprochen worden, auf seinen Antrag für den durch den Strafvollzug in Bezug auf seine Vermögensverhältnisse, seinen Erwerb oder sein Fortkommen ihm verursachten Schaden aus der Staatskasse Entschädigung zu gewähren.
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß wohl die meisten von Ihnen beim Lesen dieses Paragraphen das Gefühl und den Wunsch gehabt haben mögen, daß sich für den materiellen Inhalt dieses Paragraphen eine einfachere, weniger gezwungene Fassung finden lassen wird, und ich bin überzeugt, daß cs auch der Kommission gelingen wird, diesen Anforderungen zu genügen.
Aber, meine Herren, worauf es mir hauptsächlich ankommt, das ist der Umstand, daß der vorliegende Gesetzentwurf gerade den denkbar schlimmsten Fall einer Verurtheilung respektive Bestrafung eines Unschuldigen ganz aus dem Auge läßt.
Ich meine den Fall, daß jemand unschuldig zum Tode verurtheilt, und daß die Todesstrafe auch an ihm vollstreckt wird.
Meine Herren, ich gebe ja gerne zu, daß derartige traurige Fälle gewiß nicht leicht vorkommen werden; aber so lange einmal unser Strafgesetzbuch noch die Todesstrafe kennt, wird man die Möglichkeit nicht leugnen können, daß auch einmal ein Unschuldiger zum Tode verurtheilt wird, und daß auch die Todesstrafe an einem Unschuldigen vollstreckt wird.
Meine Herren, der vorliegende Entwurf gibt das Recht, auf Entschädigung wegen unschuldig erlittener Strafen anzutragen, nur dem Verurtheilten selbst, in keinem Falle seinen Erben respektive den alimentationsberechtigten Angehörigen.
Der Entwurf sagt im Z 9 nur, daß der zugelassene Entschädigungsanspruch im Falle des Todes auf die Erben des Verurtheilten übergehe.
Im § 1 ist gesagt, daß der Anspruch auf Entschädigung nur dem Verurtheilten selbst zusteht auf seinen Antrag.
Also nur wenn das Gericht schon dahin entschieden hat, daß der Anspruch zulässig ist, nur dann soll er auf die Erben übergehen.
Nun ist es aber noch etwas anderes um den Anspruch der alimentationsberechtigten Verwandten, die nicht immer identisch sind mit den Erben, also mit den alimentations1267 Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1885. berechtigten Kindern oder Aszendenten oder mit den alimentationsberechtigten Ehegatten.
Diese Angehörigen eines unschuldig mit dem Tode Bestraften würden also außer dem Unglück, das sie schon erlitten haben, durch die Hinrichtung ihres unschuldigen Angehörigen auch noch in die traurige Lage versetzt sein, daß sie ihren Ernährer verloren haben, daß sie keinen Anspruch haben auf die ihnen durch Vollstreckung der Todesstrafe entgangenen Alimente.
Meine Herren, diese Frage, die ich hier angeregt habe, ist in dem von der österreichischen Regierung dem österreichischen Abgeordnetenhause vorgelegten bezüglichen Entwürfe meinen Wünschen entsprechend erledigt und auch von dem österreichischen Abgeordnetenhause angenommen.
Ich erlaube mir, hier die Fassung, in welcher der Gesetzentwurf vom österreichischen Abgeordnetenhause zur Annahme gelangt ist, mit Genehmigung des Herrn Präsidenten vorzulesen: Wenn die Voraussetzungen des Z 1 vorliegen im Z 1 des Entwurfs steht im wesentlichen auch nur das Prinzip wie in dem uns vorliegenden Entwurf Wenn die Voraussetzungen des ß 1 vorliegen, kann der Anspruch auf Vergütung nach dem Tode des Verurtheilten auch von dessen Ehegatten, Kindern und Eltern insoweit selbstständig erhoben werden, als diesen Angehörigen durch den Strafvollzug ein ihnen von dem Verurtheilten geschuldeter Unterhalt entgangen ist.
Ein nach den Vorschriften dieses Gesetzes erhobener Anspruch geht auf die Erben über.
Ich glaube, meine Herren, wenn wir eine ähnliche Bestimmung in den Gesetzentwurf aufnehmen, so wird das den von mir für nöthig befundenen Anforderungen entsprechen; denn ich glaube, daß das Rechtsbewußtsein des Volkes aufs tiefste verletzt werden würde, wenn in einem solchen unglücklichen Falle das Gesetz seinen Dienst versagen würde.
Die Materie, die ich hier zur Sprache gebracht habe, ist aber nach meinem Dafürhalten so subtiler Natur, daß sie nur in einer gründlichen kommissarischen Berathung sachgemäß ihre Erledigung finden kann.
Ich erlaube mir daher, den Antrag zu stellen, den vorliegenden Gesetzentwurf einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen, und zwar derselben Kommission, welche vor einigen Tagen zusammengetreten ist zur Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gerichtsverfassungsgesetzes.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter vr.
Hartmamn Meine Herren, der Herr Antragsteller hat einen Theil seiner Rede der Frage wegen Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungshaft gewidmet.
Auf dieses Gebiet folge ich ihm nicht; denn sein Gesetzentwurf hat es nicht mit der Untersuchungshaft, sondern lediglich mit unschuldig erlittener Freiheitsstrafe zu thun.
Es ist richtig, früher hat der Herr Antragsteller mehr verlangt.
Jetzt ist er von seinen früheren Forderungen zurückgegangen.
Er ist der Meinung, daß der Schritt, den er jetzt verlangt, ein bescheidener ist, und allem Anschein nach war er mit sich durchaus nicht recht zufrieden ob dieser Bescheidenheit.
Ich glaube, er that sich Unrecht; er hat durch dieses Zurückgehen in der Sache, welche er bisher so beharrlich und trefflich vertreten hat, ganz gewiß einen Dienst geleistet, und so gar weit ist er auch nicht zurückgegangen; er fordert immer noch so viel, daß eine ganze Zahl von Mitgliedern dieses Hauses, welche seinem Vorhaben sympathisch gegenüberstehen, sich doch nicht werden entschließen können, ihm das alles zu bewilligen.
Wie wir auf dieser Seite des Hauses zu der Frage stehen, habe ich die Ehre gehabt zuletzt am 30.
April vorigen Jahres hier darzulegen.
Unser Standpunkt ist heute noch derselbe.
Wir begrüßen den Gesetzvorschlag mit Sympathie; wir sind bereit, mit dem Herrn Antragsteller ein gut Stück des Weges zu gehen, welchen er uns zeigt; wir können uns aber nicht entschließen, ihm bis an dasjenige Ziel zu folgen, welches er sich gesteckt hat.
Wir wollen, daß diejenigen aus öffentlichen Mitteln entschädigt werden, welche im Strafverfahren verurtheilt worden sind, die Strafe ganz oder theilweise verbüßt haben und nachher im Wege des Wiederaufnahmeverfahrens freigesprochen werden, weil sich ihre Unschuld herausgestellt hat.
Wir können uns nur entschließen zur Entschädigung der Unschuldigen, nicht auch der Nichtschuldigen im allgemeinen.
Daß Leute unschuldig verurtheilt worden sind, ist vorgekommen; es wird auch in Zukunft vorkommen, so lange unsere Richter irrende Menschen sind wie die anderen auch.
Ich habe deshalb nicht nöthig, auf dieBeispiele einzugehen, welche der Herr Antragsteller Ihnen vorgeführt hat.
Ich kann mich auch einer Prüfung der Fälle daraufhin enthalten, ob man es da wirklich immer mit Unschuldigen zuthun hat oder nicht, theilweise mit solchen Angeklagten, welche nur in Folge eines non ligust freigesprochen worden sind.
Nur eines Falles möchte ich gedenken, der in meinem engeren Vaterlande Sachsen gespielt hat, des Falles Müller, und wesentlich zu dem Zwecke, um die betreffende Deputation der ersten Kammer des sächsischen Landtags vor dem Vorwurf der Inhumanität zu schützen.
Daß Müller weder das offizielle Fürwort jener Deputation erlangte, noch von unserer Staatsregierung eine Entschädigung erhalten hat, macht mich diesem ganzen Fall gegenüber bedenklich.
Denn ich weiß vornehmlich, daß der Herr Justizminister im Königreich Sachsen wiederholt in solchen Fällen, wo Unschuld vorlag, eine Schadloshaltung hat eintreten lassen trotz des Mangels einer gesetzlichen Verpflichtung.
Wenn der Müller wirklich so berücksichtigenswerth gewesen wäre, wie es nach dem Vortrag des Herrn Antragstellers scheinen könnte, so würde ihm auf diesem Wege gewiß eine Entschädigung zu Theil geworden sein.
Die Deputation der ersten Kammer konnte sich nicht entschließen, diesen Entschädigungsanspruch der Regierung zur Erwägung oder Berücksichtigung anheimzugeben, sie wählte aber einen für den Müller sehr erträglichen Mittelweg: sie schoß aus den Beuteln ihrer Mitglieder eine ansehnliche, für die Verhältnisse des Müller sehr ansehnliche Summe zusammen, um ihn zu entschädigen.
Diese Summe ist dem Müller zu gute gekommen.
Allerdings, wenn ich recht unterrichtet bin, hat man sie ihm nicht in die Hände gegeben; man hat seine Familie unterstützt, man hat für ihn Schulden bezahlt und dergleichen mehr; in seine Hände gab man das Geld nicht, weil man fürchtete, er würde es lediglich zum Ankauf von Schnaps für seinen persönlichen Bedarf verwenden.
Diese Besorgniß mag begründet gewesen sein oder nicht, itsw, sie bestand.
Aber die Entschädigung ist dem Müller zu gute gekommen, sein Vermögen ist durch dieselbe bereichert worden.
Meine Herren, wir können uns nur entschließen zu der Entschädigung derjenigen, deren Unschuld nachgewiesen ist.
Es ist von dem Herrn Antragsteller, wie von manchem anderen meiner Berufsgenoffen schon wiederholt darauf hingewiesen worden, vor der Prozeßordnung gebe es die Frage, ob schuldig oder unschuldig, nicht; sondern nur: schuldig oder nichtschuldig, und der für nichtschuldig Erklärte müsse als unschuldig behandelt werden.
Ja, das entspricht ganz dem Stande unserer Gesetzgebung.
Es ist nur die Frage, ob es angebracht ist, diesen Grundsatz auch anzuwenden da, wo es sich nicht um formales Recht handelt, sondern um Ausgleichung einer angenommenen materiellen Ungerechtigkeit.
Und, meine Herren, denken Sie sich konkrete Fälle der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamtes hat schon Andeutungen gegeben —: vergegenwärtigen Sie sich, mit welchem Stimmenverhältniß nur ein Angeklagter verurtheilt werden kann.
Es ist Zweidrittelmajorität nöthig.
Er ist im ersten Verfahren von seinen Richtern vielleicht einstimmig verurtheilt worden, nach Jahren im wiederaufgenommenen Verfahren findet sich nicht die nöthige Zweidrittelmajorität; in der Strafkammer stimmen 3 Richter für schuldig, 2 mit Nein; auf der Ge174 »1268 Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1885. schworenenbank stimmen 7 Geschworene für schuldig, 5 gegen schuldig; er ist früher einstimmig verurtheilt, er hat jetzt noch die Majorität seiner Richter gegen sich, er muß freigesprochen werden, weil es nicht die Zweidrittelmajorität ist, und der Mann soll auch noch aus öffentlichen Mitteln entschädigt werden
Nein, meine Herren, das wäre papiernes Juristenrecht!
Aber wahre Gerechtigkeit würde es nicht sein, nicht das Recht, welches im Herzen unseres Volkes lebt; und jeder würde sagen: es ist ein empörendes Unrecht, daß der Mann, der seinem Gott auf den Knien danken kann, daß er überhaupt noch mit einem blauen Auge davonkommt, auch noch aus den Mitteln der rechtschaffenen Steuerzahler entschädigt werden soll.
So, meine Herren, ist unser Standpunkt, und daraus folgt ohne weiteres, daß wir einer Berathung in zweiter Lesung ohne Kommission nicht zustimmen können.
Denn dieser abweichende Standpunkt wird, wenn er Billigung findet, sehr tief eingreifende Aenderungen des Gesetzentwurfs nöthig machen.
Vor allen Dingen wird es nicht dabei bleiben können, was ZI formulirt; man wird eine Definition des Begriffes „unschuldig ''suchen müssen, und dann wird auch der Z 4 wesentlich geändert werden müssen.
Man wird, wenn man zwischen Unschuld und einfach Nichtschuld unterscheidet, die Entschädigungsfrage nicht aburtheilen lasten können in dem Urtheil, welches das in der Hauptsache erkennende Gericht giebt.
Denn man würde damit, wie der Herr Antragsteller mit Recht hervorgehoben hat, in der That zwei verschiedene Sorten von Freisprechungen etabliren, sehr im Werthe verschiedene, die eine Freisprechung mit Prämie und die andere ohne Prämie, und der Angeklagte, welcher ohne Prämie freigesprochen wird, würde ganz gewiß einen sehr empfindlichen Makel mit sich aus dem Gerichtssaal hinausnehmen, einen Makel, von welchem ihn niemand befreien kann, und den er doch vielleicht nicht verdient.
Auf diese Bedenken, meine Herren, beschränke ich mich. Ich glaube, schon das rechtfertigt es zur Genüge, wenn ich erkläre: wir sind gegen die sofortige zweite Lesung und werden der Verweisung an die bereits bestehende XV.
Kommission zustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, nach dem eben Gehörten kann ich das, was ich zu dem Gesetzentwurf zu bemerken habe, mit wenigen Worten sagen.
Ich habe zunächst zu erklären, daß ich dem Antrage selbst mit der größten Sympathie gegenüberstehe.
Der demselben zu Grunde liegende Gedanke ist folgender.
Es ist eine Folge der Unvollkommenheit der Einrichtungen des Staates, daß jemand verurtheilt werden kann, obwohl er unschuldig war.
Da ist es eine Forderung der ausgleichenden Gerechtigkeit, daß er, sobald die Unschuld klargestellt ist, entschädigt wird.
Wie gesagt, es ist eine Forderung der ausgleichenden Gerechtigkeit.
Nun, meine Herren, ich halte diese Forderung nur dann für gegründet, wenn im Wiederaufnahmeverfahren wirklich die Unschuld eines Verurtheilten festgestellt ist, und da komme ich auf das, was ich früher schon bei Berathung der Berufungsfrage vorgebracht habe, zurück: daß nämlich unser Wiederaufnahmeverfahren ein meiner Ansicht nach ganz unglücklich gestaltetes Verfahren ist.
Wie schon wiederholt hier erklärt worden ist, gibt es drei Fälle: der eine Fall ist der, daß jemand schuldig befunden und deshalb verurtheilt wird; der andere Fall ist der, daß jemand, weil er für unschuldig befunden wird, freigesprochen wird; der dritte Fall ist der des uov ligust.
Für die beiden letzten Fälle ist die Sache mit der Freisprechung abgemacht.
Im Fall der Beurtheilung tritt das Wiederaufnahmeverfahren ein, und gerade da kann, während bei der früheren Verhandlung die Sache klar lag, nunmehr bloß wegen Zeitverlaufes ein non ligust vorkommen, und der Mann wird freigesprochen.
Ich bin der Ansicht, das Wiederaufnahmeverfahren müßte dahin gestaltet werden, daß eine Freisprechung nur dann stattfindet, wenn bewiesen ist, daß das vorige Verfahren auf falschen Grundlagen beruht.
Nur in diesem Falle ist eine Freisprechung gerechtfertigt.
Ehe das erfolgt, ehe ein derartiger Beweis geliefert ist, muß angenommen werden, daß der Mann bei Beobachtung aller gesetzlichen Garantien mit Recht verurtheilt worden, und diese Verurteilung muß so lange aufrecht erhalten werden, als die Grundlagen der Verurtheilung nicht beseitigt sind.
Meine Herren, wenn wir uns nicht zu einer Aenderung der Strafprozeßordnung in Bezug auf das Wiederaufnahmeverfahren entschließen können, dann liegt die Sache allerdings für den Gesetzentwurf etwas bedenklich.
Wenn nämlich im Wiederaufnahmeverfahren in der gegenwärtigen Gestaltung die Freisprechung erfolgt wegen des vou llguot, so ist es höchst bedenklich, in diesem Falle dem Freigesprochenen einen Anspruch auf Entschädigung zuzusprechen.
Die öffentliche Meinung wird die sein: der Mann ist jetzt zwar freigesprochen worden, aber die Sache hängt ihm doch an, er ist doch der Thäter gewesen; und da wiederhole ich, was bereits der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann ausgeführt hat, es würde dem Gerechtigkeitsgefühle des Volkes ins Gesicht schlagen heißen, wenn ein solcher Mann, welcher nur durch die Gunst der Umstände von der Strafe sich frei gemacht hat, noch entschädigt würde.
Ich behaupte, das Rechtsbewußtsein im Volke, sein berechtigtes Verlangen geht nur dahin, daß dann entschädigt wird, wenn nachgewiesen wird, daß jemand unschuldig verurtheilt ist.
Ist dieses festgestellt, dann muß er die Entschädigung bekommen; dann aber nur dann ist sie gerecht und billig.
Ich will mich weiter zur Sache nicht äußern und nur bemerken, es würde höchst wünschenswerth sein, wenn das Gesetz eine derartige Formulirung, welche dem vorgetragenen Gedanken entspricht, bekommen könnte, also eine Formulirung, aus der hervorgeht, daß jemand nur dann Anspruch auf Entschädigung hat, wenn festgestellt ist, daß er unschuldig verurtheilt ist.
Ich halte dieses nicht für leicht, vielleicht für sehr schwierig.
Schlimmstenfalls, wenn eine solche Formulirung sich durchaus nicht finden ließe, würde ich dem Gesetzentwurf auch ohne diese Einschränkung zustimmen, weil er, wenn er auch zu weit geht, doch ein größeres Uebel beseitigt.
Was die geschäftliche Behandlung betrifft, so, glaube ich, kommt doch eine solche Menge von materiellen und Fastungsfragen dabei in Betracht, daß sich die Formulirung eines brauchbaren Gesetzes im Plenum bei allen Amendements und Unteranträgen, welche zu erwarten sind, nicht machen läßt; es bleibt also nichts übrig, als daß die Sache an eine Kommission verwiesen wird.
Ich trete daher dem Antrage des Herrn Kollegen Lerche auf Verweisung an eine Kommission vollständig bei.
Ich fürchte nicht, daß die Sache damit begraben ist.
Eine Kommission kann die Sache in zwei, höchstens drei Wochen erledigen, namentlich weil sie in früheren Sitzungen schon gründlich in Kommissionssitzungen behandelt ist.
Bei Benutzung dieses Materials wird es gar nicht so schwierig sein, die Sache in kurzer Zeit abzumachen.
Ob der Reichstag allerdings noch nach Ostern zusammensitzen wird, weiß kein Mensch; wenn er aber über Ostern Hinaussitzen würde, wie neuesterdings behauptet wird, so würde sich jedenfalls Gelegenheit bieten, den Antrag in zweiter und dritter Lesung zu erledigen.
Vizepräsident Hoffmauu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, der Antrag, wie er uns heute vorliegt, gehört zu den vielen Anträgen, die Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1885.
1269 sich Jahr für Jahr im Reichstag wiederholen, die Jahr für Jahr die allgemeine Sympathie der Parteien finden und doch zu keiner Erledigung kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir hören dabei wohl allgemeine Freundschaftsbezeugungen, so wie in der Arbeiterfrage; aber daß wirklich etwas Reelles fertig gestellt wird, sehen wir nicht.
Wir haben das große Reichsjustizamt, die vielen Juristen hier im Hause, also Kräfte genug, die allen diesen formellen Mängeln, die sie hervorheben, Abhilfe schaffen könnten.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, daß der Hauptübelstand darin besteht, daß diese Fragen hier bis auf den heutigen Tag nur von Zunftangehörigen, von den Juristen behandelt werden, daß wir über die Streitigkeiten der Zunftregeln nicht hinaus kommen; und daher kommt es, daß eine Frage, die längst eine Forderung der Gerechtigkeit ist, noch nicht die gehörige Antwort gefunden hat.
Ich finde es unbegreiflich, daß die Sache noch immer nicht in irgend einer Form Gesetz geworden ist, und ich behaupte darum, daß, trotzdem von verschiedenen Seiten gesprochen wird, daß mit der Erfüllung dieser Forderung eine Forderung der Gerechtigkeit erfüllt werden solle, doch nur zumeist bei der Regierung der Geldst an dp unkt, ähnlich wie bei dem Gerichtskostenwesen, maßgebend ist.
Die Zähigkeit der Regierung in diesem Fall ist merkwürdig, und mit Recht hat der Herr Abgeordnete Lenzmann darauf hingewiesen, daß man sonst auf einem anderen Gebiete Seitens der Regierung eine Entschädigung dem Beschädigten, dem Verunglückten, gewähren will.
Wir haben das bei den Verunglückten in der Armee, bei den Verunglückten in der Industrie, und ich sehe nicht ein, warum nicht auch die Verunglückten der Rechtspflege und als solche sind doch diejenigen zu bezeichnen, die unschuldig verurtheilt sind eine solche Entschädigung bekommen sollen.
Umgekehrt könnte ich der Reichsregierung rathen, gerade schnell mit der Erledigung dieses Gesetzes zu kommen, ebenso den Parteien, welche die heutige Rechtsform unbedingt aufrecht erhalten wollen.
Denn wenn Sie hier reden vom Rechtsbewußtsein im Volk, vom Gerechtigkeitsgefühl im Volk, so würden Sie, wenn Sie das Volk fragten, wie es über die ganze heutige Rechtspflege und über die Richter denkt, Wunder hören, und dieses Volksbewußtsein ist gegen die ganze heutige Rechtspflege eingenommen und lobt unsere Richter nicht.
Mir erscheint darum die Bewilligung eines Antrags, wie ihn der Herr Abgeordnete Lenzmann will, schon im Interesse der Regierung geboten, weil er ein „Loskauf ''ist von der Forderung, unsere ganze Rechtspflege an Haupt und Gliedern zu reformiren.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat selbst die ganze Frage in Zusammenhang mit der Strafrechtspflege gebracht; er hat ausführlich über die Folgen der Verurteilung Schuldiger, Unschuldiger und unschuldiger Schuldiger man findet sich vom Standpunkt des Volksbewußseins in diese Art der Erklärungen nicht hinein gesprochen, und meine ich, daß gerade die Juristen und daß der oberste Vertreter der Rechtspflege im deutschen Reich vor allem sich davon leiten lasten müßten, daß es außerordentlich schlimm ist, daß überhaupt Fälle unschuldiger Verurtheilungen eintreten.
Wir haben weder seitens der Regierung noch seitens der Parteien, die ihre allgemeinen Sympathien mit den unschuldig Verurteilten aussprechen, auf dem Wege der Strafrechtspflege irgend welche Gesetze einbringen sehen, die bessere Garantien als bisher gewähren sollten.
Der Herr Abgeordnete Rintelen sprach von „allen Garantien '', die gegeben sein sollen gegen die Verurteilung Unschuldiger.
Ich werde nicht die verschiedenen Thatsachen unschuldig Verurteilter wiederholen, die schon angeführt sind; aber wenn „die Garantien ''vorhanden wären, hätten diese Verurteilungen nicht erfolgen können, und sie sind erfolgt und schreien sozusagen zum Himmel.
Auf diese Garantien paßt der Ausdruck des Herrn Abgeordneten vr.
Hartmann: die sind papiernes Juristenrecht, womit der größte Theil nichts anzufangen weiß, doppelt der Theil, der zu arm ist, um sich einen Rechtsanwalt zu beschaffen.
Meine Herren, ich selbst behaupte, daß eine Entschädigung nur ein sehr geringes Mittel der Abhülfe der unschuldigen Verurteilungen ist.
Man muß auf die Grundursachen eingehen, und, wie ich das bereits bei den zwei früheren Berathungen gesagt habe, ich sehe mich genöthigt, das heute zu wiederholen, liegt nach meiner Meinung ein großer Theil der Schuld an dem Richterstand selbst.
Es ist nicht Rechtsbewußtsein des Volkes, sondern Juristenwesen, wenn der Richter vom ersten Augenblick an, wo gegen jemand eine Untersuchung eingeleitet ist, alles zusammensucht, was zu Ungunsten des Angeklagten spricht.
Das thut nicht nur der Staatsanwalt, sondern auch der Richter; und der Untersuchungsrichter (Zuruf) weil das bezweifelt wird, hebe ich es besonders hervor gilt als ein besonders „geschickter ''Mann, der die meisten Geständnisse aus Angeklagten „herausbringt '', und er genießt dafür eines besonderen Rufes bei seinen Kollegen.
Meine Herren, ich glaube, es wird einen Theil Richter geben, der alle Freisprechungen, die er machen muß, für verlorene Zeit hält und jeden Tag am besten ausgefüllt sieht, wenn er die Angeklagten verurtheilt.
Leider geht eben der größte Theil des Richterstandes von der Ansicht aus, daß ein Angeschuldigter von vornherein schon mehr als Schuldiger angesehen werden muß, und darum wird die Verurtheilung als das natürliche Ende angesehen.
Meine Herren, als diese Angelegenheit früher hier verhandelt worden ist, und ich damals weit eingehender und auch schroffer über die Haltung des heutigen Richterstandes und der Rechtspflege mich aussprach, sind sämmtliche Juristen im Reichstage ich war damals nach dem Antragsteller der erste Redner von der linken, wie von der mittleren und der rechten Seite über mich hergefallen; allein dadurch ist an der behaupteten Thatsache nichts geändert worden, und im Publikum draußen das haben mir damals die Zuschriften von Leuten bewiesen, die absolut nicht zu meiner Partei gehören stand man auf meiner Seite, das Volksbewußtsein sprach sich für mich und gegen die Juristen aus, die alles aufrechterhalten wollen, was bequemer zur Verurtheilung führt und jeden größeren Schutz gegen die Verurtheilung von der Hand weisen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann hat damals schon davon gesprochen, daß die Richter „ohne Haß und Gunst ''urtheilen.
Das mag behauptet werden, aber im ganzen ist das doch nur eine von der Rechtspflege angenommene Fiktion.
Nach meiner Ueberzeugung wirkt Sympathie und Antipathie überall mit und ganz besonders beim Urtheilenden.
Die alten Heldengestalten von Richtern wie Temme, Waldeck, Taddel, Kirchmann u. s. w. haben wir aber nicht mehr ich möchte gern solche Leute genannt sehen und von denen ist auch ein Theil aus dem Amt gebracht worden, weil er das juristische Recht mit dem Volksbewußtsein in Einklang zu bringen gesucht hat.
Ich habe damals behauptet und wiederhole es heute, daß gerade der politische Prozeß es ist, der Herr von Schwarze und Herr Dr. Mittelstädt, also die hervorragendsten Literatoren auf diesem Gebiet, behaupten dies sogar im allgemeinen einen gewissen Niedergang der Rechtspflege herbeigeführt hat.
In diesen Büchern können Sie nachlesen, viel bester, als ich es auszuführen im Stande bin, wie bedenklich es mit dem Richterstand aussieht.
Schwarze und Mittelstädt sind doch Autoritäten gerade in Ihren Augen, so daß Sie doch auch 1270 Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1885. deren Angaben einen gewissen Respekt bezeigen werden.
Durch den politischen Prozeß ist der Zustand eingetreten, daß man mit einer gewissen Leichtigkeit zur Verurtheilung kommt; und wenn man sich das erst auf einem Boden angewöhnt hat, so wird diese Gewöhnung auch auf die übrige Prozeßthätigkeit übertragen.
Um nur eins zu sagen weil Sie so vieles von dem Volksbewußtsein über die Rechtspflege gesprochen haben —: fragen Sie einmal im Volke nach, da werden Sie hören, wie man bestimmten Strafkammern zumuthet, daß sie in einer bestimmten Form urtheilen.
Da wird erzählt: der arme Schlucker kommt mit dieser Sache vor die dritte Strafkammer, die verurtheilt alle Leute dieser Art.
Bei uns in Sachsen, wo man nach dem Alphabet vor die zweite, dritte oder vierte Strafkammer gelangt, da können Sie hören, wie man sagt: die armen Menschen, die ein B bis H in ihrem Namen haben, bekommen immer ein paar Monate mehr als die, welche vor die andere Strafkammer kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist Volksrede und Volksbewußsein über die Rechtspflege, da kann man doch wahrhaftig nicht behaupten, daß man „alle Garantien ''geschaffen hat, welche verhindern, daß Leute unschuldig verurtheilt werden.
Da solche Garantien nicht ausreichend vorhanden sind, so ist man wenigstens verpflichtet, wenn Verurtheilungen Unschuldiger eingetreten sind, den Geldschaden, der erwachsen ist, zu ersetzen.
Meine Herren, wenn wir in dieser Frage der Herr Reichskanzlers hat uns ja aufgefordert, nach allen diesen Seiten hin Anträge zu stellen Anträge stellen würden, so, glaube ich, würden das erst die geeigneten sein, den möglichsten Schutz zu schaffen, gegen Unschuldige Verurtheilungen, sie hätten freilich keine Aussicht auf Annahme.
Die Hauptsache liegt an den Richtern selbst, an den Menschen, und da ist man vor Fehlern nach keiner Richtung hin sicher, weil die allgemeine sittliche Atmosphäre auch auf die Richter wirkt.
Allein es ist heute nothwendig, darauf hinzuweisen, daß in dem Augenblick, wo Sie sich noch streiten über schuldigUnschuldige und unschuldig-Schuldige, Versuche gemacht werden, die Garantien, von denen der Herr Abgeordnete Rintelen sprach, zu verringern.
Uns allen ist bekannt, wie der Bundesrath eine Vorlage erhalten haben soll, die Hälfte von den Geschworenen beim Schwurgericht abzuhacken.
Dadurch wird die ganze Rechtspflege auch auf diesem Gebiet eine bedenklichere, und wir haben jetzt schon einen großen Theil von unschuldig Verurtheilten, die durch die Geschworenen verurtheilt worden sind.
Man kann in dieser Frage gewisse Reformen zugeben, und ich gebe sie besonders zu bei dem Aussuchen von Personen, weil die ärmere Bevölkerung und auch gerade meine Parteiangehörigen niemals hinzugezogen werden, obwohl man doch nicht behaupten kann, daß ihnen die sittliche und intellektuelle Qualifikation mehr abgehe, als den Angehörigen anderer Parteien oder den vermögenderen Leuten.
Aber wenn Sie vom Volksurtheil sprechen, so müssen Sie sich sagen, daß hier bereits dem Volksurtheil eine große Gefahr droht.
Freilich der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts deutet das Volksgewissen so, daß es dadurch befriedigt würde, wenn ein unschuldig-Schuldiger oder schuldig-Unschuldiger immer verurtheilt und nie freigesprochen wird.
Sonst sieht gar der Herr Staatssekretär das ganze Rechtsbewußtsein des Volkes erschüttert.
Wenn das Rechtsbewußtsein sonst nur genügend von der Regierung beachtet, und auf das Volk Rücksicht genommen würde, könnte man mit der Form, die die Rechtspflege alsdann bekommen müßte, zufrieden sein.
Ich glaube aber, daß man in der Rechtspflege sehr wenig Rücksicht auf das Volksbewußtsein nimmt.
Heutzutage schafft man vorzüglich Sicherheitsgesetze, wie ja die ganze Strafgesetzgebung vorzugsweise von der Idee der Sicherheit und der Rache ausgeht, und auch die ganze formale Prozeßordnung dementsprechend eingerichtet ist.
Ich behaupte, daß im Volk das Gefühl der Rechtssicherheit nicht vorhanden ist, wenigstens zu einem großen Theil erschüttert worden ist; und wer das nicht glauben will, der möge doch nur in das Publikum treten und sich einmal die Menschen ansehen, wenn sie eine Gerichtsvorladung in die Hand bekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Mag ein Mensch sich noch so unschuldig fühlen, stehe er wie er will wenn er eine Vorladung zu einer Vernehmung u. s. w. erhält, so wird er von einem bangen Gefühl beschlichen, weil er niemals weiß, ob er zurückkehrt, und wie mit ihm verfahren wird.
Niemand hat das gehörige Bewußtsein davon, daß ihn „Garantien ''der Strafprozeßform schützen.
Meine Herren, nachdem man in so leichter Weise die bürgerliche Existenz durch unschuldige Verurtheilungen schädigen kann, wiederhole ich, ist es das allermindeste, was man zu fordern hat, daß wenigstens der Geldverlust ersetzt, um die verloren gegangene bürgerliche Existenz herzustellen; es wird ja immer nur nothdürftig geschehen können.
Was dann der Herr Abgeordnete Hartmann als einen Vorzug des Antrags Lenzmann bezeichnet hat, sehe ich als einen Nachtheil an, nämlich daß die unschuldig Verhafteten nicht mit in diesen Gesetzentwurf aufgenommen worden sind.
Ich halte es für noch nöthiger, die unschuldig Verhafteten zu entschädigen, als die unschuldig Verurtheilten, weil immer bei einer Verurtheilung der Richter doch mehr Erwägungen eintreten läßt, ehe er zur Verurtheilung schreitet, während bei Verhaftungen, wie der Herr Abgeordnete Lenzmann heute und früher selbst zugegeben hat, noch ein bischen leichter verfahren wird.
Einen Mann ein paar Tage einzustecken, darauf kommt es dem Richter nicht sehr an, auch auf ein paar Wochen oder ein paar Monate, oder sich zu sagen: dem Mann ist nichts zu beweisen, aber es ist wie der Herr Staatssekretär sagen würde ein „schuldig-Unschuldiger '', da wollen wir ihn wenigstens ein bischen in Untersuchung sitzen lassen.
Ich will nicht darüber reden, inwiefern es schon falsch ist, daß bei Verurtheilungen die Untersuchungshaft nicht voll mit angerechnet wird; ich könnte aus politischen Prozessen Ihnen nachweisen, wie man Leute 7 Monate lang in Untersuchungshaft sitzen ließ, weil sie eine Vertheilung von Schriften nicht zugeben wollten, und daß nicht ein Tag der Untersuchungshaft ihnen angerechnet wurde, die über sie verhängt war, bloß weil sie kein Geständniß in der Untersuchungshaft ablegen wollten.
Ich sage, daß in vielen Fällen die Untersuchungshaft nur verhängt wird, um Leute mürbe zu machen; und nachdem der Herr Abgeordnete Hartmann heute auf den Fall in Crimmitzschau zurückgekommen ist, muß ich auch den früheren Fall aus Chemnitz Ihnen ins Gedächtniß zurückrufen und besonders den neuen Abgeordneten, die der damaligen Verhandlung nicht gefolgt waren.
Meine Herren, in Chemnitz war ein Kellner verurtheilt worden wegen Diebstahls.
Nachdem er die Strafe verbüßt hatte, stellte es sich heraus, daß überhaupt gar kein Diebstahl geschehen war, sondern ein Gastwirth hatte einen Geldbrief in einen falschen Rock gesteckt, der Kellner war angeschuldigt, den Brief gestohlen zu haben und er wurde durch die Untersuchungshaft veranlaßt, ein Geständniß zu machen, daß er den Brief gestohlen habe.
Als das Wiederaufnahmeverfahren stattfand, und eine neue Verhandlung anberaumt wurde, war der Kellner in der öffentlichen Verhandlung wieder so eingeschüchtert, daß, trotzdem man ihm gesagt hatte, es liege offen zu Tage, daß er den Brief nicht gestohlen habe, er doch wieder gestand, er habe ihn gestohlen.
Der Mann wurde natürlich doch freigesprochen.
(Zuruf.)
1271 Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1885.
Der Mann war sonst ganz vernünftig, aber ich bin überzeugt, daß er gerade durch die Untersuchungshaft und die Strafhaft so furchtsam wurde, daß er alle Ueberlegung verlor.
Meine Herren, der größte Theil von Ihnen hat eben keine praktische Erfahrung über die Untersuchungshaft.
Wir haben die praktischen Erfahrungen aus politischen Prozessen; wir haben die Gefangenen um uns gesehen, wo sie nicht bloß dem Richter gegenüber standen, sondern unter der Einwirkung, die der Richter, die das Gefängniß und sonst alles auf sie ausübte, und da ist jeder Gefangene besonders in den ersten 8 Tagen nicht genug in der Lage, zu übersehen, wie es mit ihm steht, und ich habe wiederholentlich von Richtern Aeußerungen gehört, daß gewöhnlich in den ersten 8 bis 10 Tagen die „Geständnisse ''von den Angeklagten abgelegt werden.
Ich meine also, daß die Entschädigung ebenso nöthig ist im Fall einer unschuldigen Verhaftung, wie im Fall einer unschuldigen Verurteilung.
Ja, meine Herren, wir finden gerade bei Verhaftungen, daß trotz der Vorschriften der Strafprozeßordnung, die manchmal sehr wenig beachtet werden, bei der Untersuchungshaft sogenannte „strenge Haft ''ausgeübt wird, wo man die Frau nicht zum Mann läßt, wo man die Kinder nicht zuläßt, wo man Erfrischungen nicht zuläßt; es geschieht dies zumeist in Fällen, wo jemand in 8 Tagen noch nicht mürbe geworden ist, man hofft dann, ihn in 14 Tagen u. s. w. mürbe zu machen.
Das darf aber der Standpunkt der Strafrechtspflege nicht sein.
Es ist dem Angeklagten zu beweisen, daß er irgend welche Strafthat vollbracht hat.
Nur so ist für jedermann aus dem Publikum die gehörige Rechtssicherheit, besonders für den Theil, der nicht formgewandt ist, der sich in die Gesetzgebung nicht hineinfinden kann und das ist meistens der arme Mann —, geschaffen.
Meine Herren, sicher ist doch, daß sowohl durch die unschuldige Verurteilung wie durch die unschuldige Verhaftung die bürgerliche Existenz ruinirt werden kann und ruinirt wird, da beide dieselbe Wirkung ausüben.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat das auch zugestanden, und ich wünschte nur, daß wir zu der Statistik der unschuldig Verurteilten einmal eine Statistik der unschuldig Verhafteten bekämen, das heißt also, wie viel Personen und wie lange sie verhaftet waren, ohne daß eine Verurteilung erfolgen konnte.
Ich weiß, daß man außerordentlich leicht damit umgeht, zunächst einen Mann in Haft zu nehmen, ohne daß der Manu schuldig ist, nur um der Polizei das Recherchiren zu erleichtern.
Ich könnte sogar au einen schlimmen Fall erinnern, der bei einer Mordthat hier in Berlin passirte, wo später der Unteroffizier Sobbe als Mörder ermittelt wurde, wo aber im Anfang ein ganz falscher Mann in Verdacht geriet, einige Indizien auch gegen ihn sprachen, und nur einem glücklichen Zufall ist es zuzuschreiben, daß damals der Mann nicht vielleicht unschuldig verurteilt worden ist, sondern der richtige Mörder gefunden wurde.
Meine Herren, ich glaube, daß man die Entschädigung auch darum nicht bewilligt, weil, wie ich das am Eingang meiner Rede sagte, fiskalische Interessen derselben im Wege stehen.
Man ist auf der Regierungsseite außerordentlich auf Geldeinnahmen versessen, und da will die Regierung das Geld, das sie einmal hat, in der Tasche behalten, es nicht ausgeben.
Das mag die Stellung des Reichsfinanzministers sein; aber daß das Reichsjustizamt, wie wir schon bei der Gerichtskostenfrage gesehen haben, denselben Standpunkt vertritt, das halte ich für außerordentlich bedauerlich und für die Gerechtigkeitsausübung schädlich.
Nebenbei, meine Herren, will ich mich noch gegen eine Kommission aussprechen und zwar deshalb, weil der Entwurf zweimal in einer Kommission war und aus derselben nicht wieder herausgekommen ist, und ich bin überzeugt, daß, wenn er jetzt das dritte Mal hineinkäme, er auch das dritte Mal den Weg aus der Kommission in das Haus nicht finden dürfte.
Meine Herren, Sie sind ja sonst gar nicht so spröde, wenn es sich darum handelt, einen Antrag schnell zu erledigen ich erinnere nur an die Getreidezölle.
(Sehr richtig!
links.)
Da haben Sie eine Kommission nicht gewählt; und ob da alles formell so in Ordnung ist, kann man auch billig, besonders nach den vielen Petitionen, die wir bekommen haben, bezweifeln.
Warum sollen wir auch hier nicht etwas schneller verfahren
Wenn die zweite Berathung im Plenum ist, dann streiten sich hier unten doch bloß die Juristen um die einzelnen Worte herum, und denselben Streit kriegen wir, wenn der Antrag aus der Kommission kommt, besonders wenn die Reichsregierung Widerspruch gegen die Annahme des Gesetzentwurfs erhebt.
Nach meiner Meinung ist nicht der Entwurf, aber die Sache lange schon spruchreif, ist die Sache lange schon ein allgemeines Verlangen; und nachdem unsere Reichsregierung so außerordentlich viel Rücksicht zu nehmen behauptet auf unsere Bauern und Arbeiter, so begreife ich nicht, warum sie in dieser Frage nicht dieselbe Rücksicht nehmen will.
Denn ruinirt wird durch die Verhaftung der kleine Mann regelmäßig.
Wenn der Handwerker eingesteckt wird mag er verhaftet, mag er verurtheilt sein —, dann ist sein Geschäft zumeist ruinirt.
Allen kleinen selbstständigen Existenzen geht es so, die werden immer auf die härteste Weise sowohl durch die Verhaftung wie durch die Verurtheilung getroffen.
Meine Herren, nach der heutigen Ordnung der Dinge hat der Richter uns ja vollständig in der Hand.
Der Richter entscheidet nach freiem Ermessen leider nach freiem Ermessen über Freiheit, Leben, Existenz, über unsere Ehre; und daß demgegenüber auch der einzelne Geschädigte irgend welche Entschädigung erhalten muß, erscheint für mich ganz selbstverständlich.
Ja, für mich ist die Geldentschädigung das allerwenigste, was man bewilligen kann.
Die psychischen Qualen, die jeder unschuldig Verurtheilte oder Verhaftete erleidet, sind gar nicht zu ersetzen; der Schaden an Gesundheit, der jedem unschuldig Verurtheilten und Verhafteten zugefügt wird, ist wiederum nicht zu ersetzen.
Aber wir haben es eben hier zu thun mit dem formalen Juristenthum, und die Theologen und die Juristen sind bekanntlich immer die konservativsten Zünfte und lassen am allerwenigsten etwas verändern an den Formen, die sie nun einmal der Gesetzgebung und den öffentlichen Dingen gegeben haben.
Meine Herren, ich muß sagen, für mich, und ich glaube auch für die Volksmeinung, ist in der Rechtspflege die Streitfrage, ob ein Freigesprochener wirklich unschuldig oder schuldig war, die nebensächlichste Frage, eine Frage, die gar nicht in Betracht kommen kann.
Denn die Hauptsache ist, daß jemand unschuldigerweise verurtheilt oder verhaftet wurde, daß er unzulässigerweise geschädigt worden ist, und darum muß er für die unzulässige Beschädigung nachher auch wieder entschädigt werden.
Ich meine, daß man bei Zeiten dafür sorgen soll, daß unschuldige Verurteilungen nicht passiren; aber ich glaube, wenn Sie das Volk befragen würden, ob es unschuldig Verurtheilte und unschuldig Verhaftete entschädigen wollte, daß sieben Achtel der Bevölkerung, mit Ausnahme der Juristen und ihres Anhängsels vielleicht, sich für die Entschädigung aussprechen würde.
Man begreift im Volke nicht, daß die vielen vortrefflichen Juristen, die wir haben, immer noch nicht verstehen eine richtige, dieser gerechten Forderung und auch der Strafrechtspflege entgegenkommende Form zu finden.
Meine Herren, ich schließe damit, daß ich sage: es ist endlich an der Zeit, diesem schreienden Nothstand ein Ende zu machen, und daß, wenn dem Nothstände ein Ende nicht gemacht wird, man wohl sagen wird: wir hören Freundschaftsversicherungen, aber was ist von der 1272 Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1885.
Freundschaft zu halten, die bloß in Phrasen groß ist, aber der That nach irgend etwas ersprießliches nicht bewilligt!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hoffman«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Veiel.
Abgeordneter Veiel: 1 Meine Herren, auch meine politischen Freunde anerkennen, daß der Wunsch nach einer gesetzlichen Regelung der Entschädigung unschuldig Verurtheilter in allen Volksschichten verbreitet ist und wohl begründet erscheint.
Das Hauptbedenken, welches den früheren Anträgen entgegenstand nämlich das, daß die Entschädigung auch auf die in Untersuchungshaft befindlichen ausgedehnt werden soll —, ist in dem jetzt vorliegenden Entwurf weggefallen.
Wir stehen, oder wenigstens ich stehe auch auf dem Standpunkt, daß eine Einschränkung des jetzigen Entwurfs nicht wohl möglich ist.
Der Beweis, daß einer in der That unschuldig verurtheilt worden ist, läßt sich aus den Entscheidungsgründen des nachträglich freisprechenden Gerichts, insbesondere bei den Schwurgerichten, nicht entnehmen, und glaube ich schon darum davon absehen zu können, eine Einschränkung des § 1 des Entwurfs zu befürworten.
Ich bin aber trotzdem für die Verweisung der Vorlage an die Kommission.
Der Herr Abgeordnete Lerche hat schon hervorgehoben, daß eine Reihe von allerdings zum Theil redaktionellen und untergeordneten, aber auch eine Anzahl wichtiger Bedenken der Berathung im Plenum entgegenstehen, und glauben auch wir nicht, daß durch die Verweisung an die Kommission die Sache verschleppt wird.
Denn wir haben ja schon eine gute Grundlage, an der wir weiter bauen, und wir dürfen wohl hoffen, daß wir in Kürze einem Gesetzentwurf gegenüberstehen ', welcher bei der Majorität des Hauses Beifall findet.
Meine Herren, ich könnte nun schließen; aber die Angriffe, welche der Herr Abgeordnete Kayser auch in dieser Session auf den Richterstand geschleudert hat, nöthigen mich, wenigstens in kurzen Worten mich dagegen zu verwahren, daß die Richter nicht in allen ihren Entscheidungen nach bestem Wissen und Gewissen urtheilen.
Ja, meine Herren, der Herr Abgeordnete Kayser ist ja noch nie in einem Kollegium gesessen und weiß nicht, wie ängstlich die einzelnen Entscheidungsgründe erwogen werden, wie ängstlich insbesondere auch rücksichtlich der Frage der Freisprechung eines Angeklagten jeder einzelne Punkt, der für denselben spricht, abgewogen wird.
Wenn nun vollends der Herr Abgeordnete Kayser davon gesprochen hat, daß der Richter wider das Gesetz absichtlich die Untersuchungshaft verlängere, so muß ich dem ganz entschieden widerstreiten; dieser Vorwurf ist in keiner Weise begründet.
Der Herr Abgeordnete Kayser ist auch jeglichen Beweis dafür schuldig geblieben und wird ihn auch in Zeit und Ewigkeit schuldig bleiben.
Meine Herren, nur noch eine Bemerkung möchte ich hier anfügen.
Unsere württembergische Strafprozeßordnung vom Jahre 1868 hat bereits eine Bestimmung gehabt, wonach diejenigen Verurtheilten, deren Unschuld sich nachher herausgestellt hat, eine Entschädigung erhalten sollten.
Meine Herren, unsere Strafprozeßordnung hat vom Jahre 1869 bis zum Jahre 1879 bestanden; in dieser ganzen Zeit ist aber nicht ein einziges Mal von diesem Paragraphen der Strafprozeßordnung Gebrauch gemacht worden.
Es muß also doch nicht so sehr gefährlich stehen um die Unabhängigkeit des Richterstandes.
Meine Herren, ich glaube damit schließen zu können, daß ich den Antrag wiederhole, den Entwurf an eine Kommission zu verweisen.
Vizepräsident Hoffnrann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Graevenitz.
Abgeordneter Dr. von Graevenitz: Meine Herren, auch meine politischen Freunde stehen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Lenzmann mit Theilnahme und lebendigstem Interesse gegenüber, sind aber gleichfalls der Ansicht, daß eine Erörterung in xlsQo für jetzt angemessen und Erfolg versprechend nicht erscheint.
Es ist ja gewiß dankenswerth, daß in Folge der gründlichen Bearbeitung durch die früheren Kommissionen die Sache in eine Lage gekommen ist, in welcher man doch schon von Einigkeit in der Sache, wenigstens in gewissem Umfange, sprechen kann.
Das ergibt auch der Gesetzentwurf des Herrn Antragstellers, in welchem von dem Ansprüche auf Entschädigung wegen unschuldig erlittener Haft Abstand genommen wird.
Es handelt sich also im wesentlichen nur noch um die Entschädigung unschuldig Verurtheilter.
In solcher Beschränkung steht der Hoffnung auf Erfolg unserer Arbeit auch die Anschauung des Herrn Reichskanzlers zur Seite.
Es mag mir gestattet sein, die Erklärung des Regierungskommissars in den älteren Kommissionsberichten zu erwähnen, welche die Auffassung des Reichskanzlers dahin wiedergibt: daß die Bestrebungen, unschuldig Verurtheilte wegen der durch eine Strafhaft ihnen zugefügten vermögensrechtlichen Nachtheile zu entschädigen, sich seiner Sympathie zu erfreuen hätten, und daß er keine Veranlassung habe, diese humanitäre Aufgabe als außerhalb der Grenzen des Staatszweckes liegend von sich abzuweisen.
Der Herr Reichskanzler behandelt also auch diese Frage ganz von dem Standpunkte seiner allgemeinen politischen und sozialen Anschauung in Beziehung auf die dem Staate für die Wohlfahrt der Staasbürger zu stellenden Aufgaben.
Nichtsdestoweniger, meine Herren, sind doch noch eine Reihe durchgreifender Meinungsverschiedenheiten in dieser Sache vorhanden.
Die eine besonders wichtige hat der Herr Staatssekretär der Justiz bereits erörtert.
Es hat in weiten Kreisen die Anschauung Raum gewonnen, daß nur im Falle des Nachweises der Unschuld dem Verurtheilten eine Entschädigung gewährt werden könne.
Meinem verehrten Herrn Kollegen Rintelen ist es gewiß bekannt, daß ein früheres hochverdientes Mitglied unseres Hauses, Herr von Schwarze, es auch bereits versucht hat diesen Grundsatz zu formuliren.
Es ist uns dieser Vorschlag mitgetheilt in einem Gesetzentwurf des Herrn von Schwarze, welcher den von ihm erstatteten Kommissionsberichten beigefügt worden ist.
Derselbe erscheint mir zutreffend, und ich hoffe, daß über denselben eine Einigung erzielt werden kann.
Der zweite wichtige Punkt, bei welchem eine Uebereinstimmung der Ansichten bisher nicht ereicht ist, beruht in der Frage, in welcher Weise die Feststellung einmal des Falles der Entschädigung und sodann die Feststellung des Betrages der Entschädigung zu erfolgen habe, ob durch gerichtliche Entscheidung oder etwa im Verwaltungswege.
In dieser Beziehung wissen wir, daß die Anschauungen des Herrn Reichskanzlers und des Reichjustizamts mit der Einführung einer gerichtlichen Entscheidung bisher nicht harmoniren.
Nun, meine Herren, glaube ich, von unserem Standpunkte wird es daher richtig sein, weil in der vorliegenden Frage so tiefgreifende Verschiedenheiten der Auffassung noch vorhanden sind, welche schwerlich eine genügende Klärung bei sofortiger Verhandlung im Plenum finden werden, wiederum die Niedersetzung einer Kommission vorzunehmen.
Ich meine allerdings, daß auf dem Wege der Initiative der Reichsregierung am besten und schnellsten es möglich sein würde, zum Ziele zu gelangen, und das um so mehr, als die Reichsregierung ja, wie wir aus den Verhandlungen über die Berufungsfrage wissen, mit anderweitigen Reformen auf dem Gebiete des Strafrechts bereits beschäftigt ist.
Daß eine solche Initiative ergriffen wird, hängt ja eben nicht von uns ab.
Ich meine indessen, daß unsere Kommission gerade darauf angewiesen sein wird, in dieser wichtigen Frage, deren Förderung allen am Herzen liegt, das Einverständniß der Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1885.
1273 Reichsregierung zu suchen und herbeizuführen; ich meine, daß die Aufgabe der Kommission vorzugsweise sein wird, den Weg zu finden, welcher endlich zum Erfolge führt.
Ich schließe mich daher dem Antrage der Vorredner auf Einsetzung einer Kommission an.
Es ist der herzliche Wunsch meiner politischen Freunde, daß es der Kommission gelingen möge, die vorliegende wichtige und, wie ich hinzufüge, auch dringende Frage wirklich zu fördern.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Hoffman »: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Magdzinski.
Abgeordneter Magdzinski: Meine Herren, bei der vorgerückten Stunde werde ich Ihre Zeit nicht lange in Anspruch nehmen.
Die Sache ist durch die Vorredner schon so gründlich behandelt worden, und ich glaube, daß der von dem Antragsteller eingebrachte Gesetzentwurf überhaupt sich der Sympathie des Hauses erfreut.
Ich will daher nur die Erklärung abgeben, daß auch wir Polen durchaus sympathisch diesem Gesetze gegenüber uns verhalten und in Bezug auf die Härten, welche so oft die unschuldig Verurtheilten treffen, Abhilfe durch Gesetz durchaus wünschen müßen.
Nur möchten wir dasselbe auch auf die unschuldig Verhafteten ausgedehnt wissen.
Ich bedaure, daß der Antragsteller dieselben in dem Entwurf nicht mit einbegriffen hat.
MeineHerren, wenn ich mich auf diese Erklärung beschränke, so bitte ich Sie, diesen Entwurf einer Kommission nicht von 14, sondern von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Bei der größeren Zahl von Mitgliedern und bei der Wichtigkeit des Gegenstandes selbst, glaube ich, kann die Materie gründlich erörtert, und dem Entwurf ein günstiger Erfolg gesichert werden.
Vizepräsident Hoffmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartmann: Der Herr Abgeordnete Kayser irrt, wenn er glaubt, die Vorlage habe zweimal schon den Weg aus der Kommission nicht in das Haus gefunden.
Die Kommission hat ihre Berathungen zweimal völlig durchgeführt und einen Bericht erstattet, einen umfänglichen schriftlichen Bericht, welcher auch im Hause vertheilt worden ist.
Es ist dies zweimal geschehen.
Da wir leider den verdienten Vorsitzenden und Berichterstatter der Kommission nicht mehr unter uns sehen, so halte ich es für meine Schuldigkeit, das hiermit zu konstatiren.
Nicht glücklicher ist der Herr Kayser gewesen bezüglich des Beispiels, welches er heute für unsere seiner Meinung nach überaus mangelhafte Justiz angeführt hat, bezüglich des Falles mit dem Chemnitzer Kellner.
Der Kellner gesteht im Vorverfahren, auch vor dem Richter, zu, daß er den vermeintlich ihm anvertrauten Geldbrief unterschlagen habe; in der1Hauptverhandlung1widerruft1er das Geständniß, aber unter einer Erklärung, welche ganz unglaubhaft und unhaltbar erscheint, 1 welche auch später in keiner Weise1Bestätigung1gefunden1hat.
Er wird darauf verurtheilt.
Nachdem er in einer späteren Verhandlung sein Geständniß theils wiederholt, theils widerrufen hatte, wird er freigesprochen; aber er hat endlich selbst erklärt: Ich sehe ein, daß ich die unschuldig erlittene Strafe verdient habe durch meine Dummheit!
So ungefähr hat er sich ausgedrückt.
Ich will diese harte Selbstkritik keineswegs unterschreiben; aber ich meine, wenn keine schlimmeren als derartige Fälle verkämen, wo die Angeklagten in Folge eigener Unüberlegtheit und Unbesonnenheit ein ganz wesentlicher Antheil an dem ungünstigen und ungerechten Ausgange trifft, dann wären die Klagen, die über Verurtheilungen Unschuldiger so laut erhoben werden, doch nicht so sehr tragisch zn nehmen, als meiner Ansicht nach allerdings geschehen muß.
Verhandlungen des Reichstags.
Der Herr Abgeordnete Kayser hat heute wieder sein Lieblingssteckenpferd geritten, indem er sich über unseren Richterstand beklagte.
Ich habe ihn schon früher einmal darauf hingewiesen, daß doch vielleicht einseitige persönliche Erfahrungen sein Urtheil einigermaßen trüben.
Er beruft sich da sehr gern auf das Volk.
Ich gebe zu, daß die Kreise, in denen er sich bewegt, von unserem Richterstande ungefähr dieselbe Meinung haben mögen, und ich glaube, der Herr Abgeordnete Kayser ist sehr geneigt, das allein als „Volk ''anzuerkennen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er ist sehr exklusiv bezüglich der Auslegung des Wortes „Volk ''.
Wir anderen rechnen uns auch dazu, und ich selbst verkehre viel unter denjenigen Leuten, welche der Herr Abgeordnete Kayser als seine Domäne ansieht, unter dem „Volk ''.
Der Herr Abgeordnete Kayser ist, seitdem er in Freiberg das Malheur hatte, mein Wahlkreisnachbar.
Kommen Sie nur in meinen Wahlkreis und überzeugen Sie sich dort, wie die Volksmeinung über den Richterstand ist, und wie man die Dinge dort auffaßt, und ich sage Ihnen: was Sie als allgemeine Volksmeinung über den Richterstand hinstellen, das ist keineswegs die allgemeine Volksmeinung.
Dann hat der Herr Abgeordnete Kayser über den Denkprozeß, den unsere Untersuchungsrichter durchmachen, wenn sie eine Untersuchungshaft über jemand natürlich allemal einen Unschuldigen verhängen oder verlängern, eine Anschauung zum besten gegeben, die wirklich naiv, ich möchte sagen kindlich ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Kayser glaubt, daß unsere Richter den von ihm geschilderten Denkprozeß durchmachen, so ohne alle Ahnung davon daß es doch gesetzliche Bestimmungen gibt über die Voraussetzungen, unter denen man die Untersuchungshaft anlegen darf, dann muß ich doch sagen: er redet, wie er es versteht.
(Heiterkeit rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, ich bin natürlich kein Staatsanwalt, deshalb kann ich das „hohe Verständniß '', welches der Herr Abgeordnete Hartmann hat, nicht über die Dinge haben.
Aber bei den verschiedensten Dingen kann man denn doch ein Urtheil über dieselben haben, ohne den Denkprozeß eines Berufsverfolgers von hoffentlich nur Schuldigen durchgemacht zu haben.
Ich will mich aber darauf nicht einlassen, das gehört ja zu dem gesellschaftlich guten Ton, der auf der rechten Seite des Hauses herrscht, daß der Herr Abgeordnete Hartmann mir „Unverständniß '', „Kindlichkeit ''u. s. w. vorwirft; also das muß ich seinem Geschmack überlasten, in der Form zu polemisiren.
(Bravo!
links.)
Ich könnte ja einen ähnlichen Ton anschlagen, wenn es mir paßte, aber wir auf sozialdemokratischer Seite wollen so sehr nicht die guten Sitten des Hauses verderben, wie es durch eine solche Polemik geschieht.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hartmann hat dann vorzüglich gegen mich damit polemisirt, daß er behauptete, ich hätte mein Steckenpferd geritten, indem ich sagte, daß die Volksmeinung in sehr vielen Fällen mit den richterlichen Urtheilen nicht einverstanden sei.
Ec hat behauptet, ich könnte mich nur auf das sozialdemokratische Volk berufen.
Er irrt sich; ich könnte ihm mir massenhaft zugegangene Zuschriften zeigen von Parteileuten seiner Art; und wenn der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann mir die Möglichkeit verschaffen würde, in meinen Wahlkreis, seinen Nachbarkreis, zu gehen, was die sächsische Regierung verhindert hat, ich bin dort ausgewiesen, die sich 175 1274 48.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1885.
Reichstag.
fürchtet, mich nach Freiberg in meinen Wahlkreis oder nach Plauen gehen zu lassen, so würden wir sehen, in einer allgemeinen Versammlung Herr Abgeordneter Hartmann ist 1 ''„gebildeter Jurist '', „ein tüchtiger Mann '', wie da die Volksmeinung sich ausspräche, für mich oder für ihn.
Eine Menge Beleidigungsprozesse über den Richterstand würden aber die Folge sein für die Leute, die Richter und Staatsanwalt öffentlich kritisiren.
Diese vielen Beleidigungsprozesse, die aber immer noch angestrengt werden müssen, trotz aller Einschüchterungsversuche, sind doch ein Beweis dafür, daß die Volksmeinung nicht so sehr für den Richterstand und die Staatsanwälte im deutschen Reiche schwärmt.
(Heiterkeit.)
Herr Abgeordneter Hartmann spricht immer davon, daß die Richter „ohne Haß und Gunst ''urtheilen, und ich kann gerade aus Plauen im Voigtlande mittheilen, daß in Bezug auf politische Prozesse kaum irgendwo rigoroser als in Plauen im Voigtlande geurtheilt wird.
Ich darf parlamentarisch nicht persönlicher werden, bitte aber, den Parlamentsalmanach aufzuschlagen, damit man die näheren Beziehungen des Abgeordneten Hartmann zu Plauen kennen lernt.
Wenn man in ganz Deutschland bei Verbreitungssachen den Fahrlässigkeitsparagraphen annimmt, in Plauen im Voigtlande wird „ohne Haß und Gunst ''geurtheilt, und immer der schärfere Paragraph angenommen.
Die Untersuchungshaft wird verhängt gegen Leute, die ansässig sind, aber man hält es für nöthig, die Leute in Haft zu nehmen, weil sie Sozialdemokraten sind.
Und doch wird in Plauen im Voigtlande „ohne Haß und Gunst ''geurtheilt; dort sorgt schon der Staatsanwalt eingehend dafür.
Ich erlaube mir, da auch der Herr Abgeordnete Veiel behauptet hat, daß meine Angaben über die Untersuchungshaft nicht ganz zutreffend sind, Ihnen folgendes mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten aus einer Verhandlung des sächsischen Landtages vorzulesen.
Da war gesagt worden es handelt sich hier in Dresden um eine Reihe von Fällen, die sich ungefähr seit Juni 1880 bis zum Anfang dieses Jahres ereignet haben und zwar um Fälle, die speziell politischer Natur sind, also meine engeren Parteigenossen, die Sozialdemokraten, betreffen —: Es sind im ganzen während dieser Zeit zirka 90 Verhaftungen vorgenommen worden, und es sind die Verhafteten je nach den Umständen mehr oder weniger lange Zeit in Untersuchungshaft genommen gewesen.
Meine Herren, die gesammte Untersuchungshaft, welche in diesen Fällen verbüßt worden ist, beläuft sich auf die Kleinigkeit von 6 Jahren 5 Monaten.
Das Strafmaß, das auf die verurtheilten Untersuchungsgefangenen kommt, es sind von den 90 nur 23, also knapp ein Viertel verurtheilt worden, beläuft sich auf 8 Jahre 2 Monate 16 Tage, sodaß die gesammte Untersuchungshaft einen sehr bedeutenden Theil, nicht weniger als drei Viertel der gesammten Strafhaft, beträgt.
Von den Richtern sind aber nur zirka 9 Monate den Strafgefangenen als verbüßt auf ihre Untersuchungshaft angerechnet worden.
(Hört!
hört!
links.)
Es heißt dann weiter: Davon sind allerdings eine größere Reihe von Fällen, wo es sich nur um wenige Tage handelt; es sind aber auch 12 Fälle vorhanden, wo sich die durchschnittliche Dauer der Untersuchungshaft, die entweder mit der Einstellung des Untersuchungsverfahrens oder mit der Freisprechung vor Gericht schloß, auf durchschnittlich 52 Tage pro Mann beläuft.
Es sind Fälle darunter, wo die unschuldig erlittene Untersuchungshaft sich auf 18 Wochen, 14, 12, 11 Wochen u. s. w. erstreckte.
(Hört!
hört!
links.)
Ich könnte aus den sächsischen Landtagsverhandlungen nach dieser Seite hin noch eine Reihe von Material vorführen, und ich bin natürlich nicht „kindlich ''genug, in all den Fällen so an die Versicherung von „nicht Haß und nicht Gunst '', weil es ein Staatsanwalt versichert, zu glauben.
Meine Herren, was hilft alle Sympathie, die sonst der Herr Abgeordnete Hartmann immer hier gerade bei diesen Fragen für die unschuldig Verurtheilten ausspricht
was hilft seine wörtliche Versicherung, daß er sich der unschuldig Verurtheilten annehmen will, wenn er gerade da, wo die praktische Handhabe dieser Rechtspflege angegriffen wird, die zu solchen Verurtheilungen Unschuldiger führt, sofort auftritt zum Schutz dieser Art von Handhabe
Ich habe im Augenblick nicht Material genug an der Hand, um noch eine Reihe von Fällen vorzuführen, die dem Herrn Abgeordneten Hartmann beweisen müßten, daß selbst das „kindlichste ''Gemüth wild würde, wenn es diese Fälle, wie Richter und Staatsanwalt verfahren sind, kennen lernt.
Er mag ja durch seine ganze Thätigkeit als Verfolger abgehärtet sein gegen diese Vorkommnisse.
Es bringt das Handwerk mit sich, daß man gegen die Gefahren, die dasselbe im Gefolge hat, abgehärtet wird; man wird abgehärtet, wenn man immer mit Maschinen zu thun hat, gegen die Gefahren, welche diese mit sich bringen: warum nicht bei den Gefahren unschuldiger Verurtheilungen, wenn man da auch fortwährend die gleiche Hantirung an der Maschine vornimmt
(Zuruf links.)
Es wird mir zugerufen, er heiße schon „Hartmann ''.
Ich könnte ja Witze machen, wie der Abgeordnete Hartmann, aber die überlasse ich seinem Intellekt.
Ich sage noch einmal, daß die heutigen Garantien nicht genügend genug erscheinen gegen gewisse Richter und Staatsanwälte.
Der Herr Abgeordnete Hartmann sprach davon, daß ich behauptet hätte, daß Untersuchungsrichter gar nicht die Strafprozeßordnung in Betracht ziehen.
Das habe ich nicht behauptet; ich weiß, daß man formell den Vorschriften Genüge thun muß.
Aber daß dem Wesen nach die Untersuchungshaft verhängt wird, wo sie keine richtige Berechtigung hat, dafür brauche ich nur den Herrn Abgeordneten Hartmann daran zu erinnen, wie gerade bei uns in Sachsen bei der Verhängung der Untersuchungshaft in Bezug auf den Fluchtverdacht verfahren worden ist, wie man Leute, weil sie nur in ihrem Wahlkreis agitirt haben, und ein Prozeß gegen sie schwebte, trotzdem keine Ahnung dazu war, und kein Richter es vor seinem Gewissen verantworten kann, zu glauben, daß die Leute fliehen wollten, doch sie wegen Fluchtverdacht verhaften ließ, um politischen Parteizwecken zu dienen.
Ich kann ihm eigene Erfahrungen mittheilen.
Der Herr Abgeordnete Hartmann sagte, ich müßte schlechte, einseitige Erfahrungen gemacht haben.
Das gebe ich ihm zu; er hat natürlich gar keine Erfahrungen dieser Act gesammelt (Heiterkeit links) er hat leicht darüber reden; er steht einfach auf dem hohen Standpunkte, wo man hineinlangt ins Publikum und die Menschen sich herausholt (Heiterkeit); aber am eigenen Leibe hat er diese Dinge niemals gefühlt (Heiterkeit), und ich bin überzeugt: hätte er sie gefühlt, dann würde er vielleicht auch ein klein wenig anders und nicht so leichthin Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1885.
1275 über diese Vorgänge1im1Rechtsleben geurtheilt haben.
Ich sage noch einmal, 1 daß die Erfahrungen auf der anderen Seite fehlen, wenn auch die Zunftkenntnisse die bedeutenderen sind.
Ich möchte einmal den Herrn Abgeordneten Hartmann fragen, wie viele Personen aus dem Publikum ihm so ihr Herz, ich will sagen, über den Richterstand und die Staatsanwälte ausschütten!
(Heiterkeit.)
Fragen Sie doch einmal im Publikum nach: die Staatsanwälte werden vom Volke nicht gerade so als die liebenswürdigsten, vertrauenswerthesten Personen angesehen, mit denen man gern in Verkehr steht, sie sind meistentheils ein Gegenstand des Schreckens1und1ein Gegenstand, von dem man sich sagt, 1 es ist besser, 1 mit ihm nichts zu thun zu haben und den Staatsanwalt weit weg vom Leibe zu behalten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kenne sogar Fabrikanten aus der Gegend des Herrn Abgeordneten Hartmann, die nicht gern mit einem Staatsanwalt auf einer Bank sitzen, weil sie sagen, sie könnten sich nach keiner Seite hin mehr frei äußern, es ist immer gefährlich.
Die Staatsanwälte sind nicht diejenigen Personen, denen das Publikum sein Herz ausschüttet und alles Vertrauen entgegenträgt.
Wenn der Herr Abgeordnete Hartmann sich auf die Wahlen in Plauen beruft, so liegt die Sache ganz anders, weil da ganz andere als juristische Fragen in Betracht kommen.
Das ist das, was ich als Antwort auf den Abgeordneten Hartmann zu sagen habe, und ich muß es dem Herrn Abgeordneten Hartmann überlassen, ob er weiterhin sachlich debattirt, oder ob er, wie er es vorhin gethan hat, seine „gelehrte Person ''voranstellt, sich als den „besonderen Geist '', als den „Gescheidten '', als den „Kenntnißreichen ''darstellt, der seinen Gegner glaubt, weil derselbe keine Stellung in der Zunft hat, in der Weise, wie er es vorhin that, anrempeln zu können.
(Heiterkeit links.)
Darüber mag das Publikum urtheilen, und ich gebe dem Herrn Abgeordneten Hartmann die Versicherung, daß, wenn ich dieselbe Freiheit hätte, zum Publikum zu sprechen, wie er, ich auch dort, wo er sich immer eines besonderen Vertrauens rühmt, es darauf ankommen laßen würde, mit ihm ins Turnier zu treten, ob das Publikum so sehr mit seinem Herzen und seiner Liebe am Staatsanwalt hängen würde.
(Bravo!
links.)
Auf eins wollte ich dem Herrn Abgeordneten Hartmann noch antworten, nämlich in Bezug auf den Chemnitzer Fall.
Er hat die Thatsachen nicht richtig dargestellt.
Der Kellner war vorerst auf die Polizei geladen, dort war ihm gesagt worden, daß er einen Brief gestohlen hätte, und wurde ihm erklärt: „wenn Sie gestehen, können Sie wieder nach Hause gehen sonst kommen Sie in Untersuchungshaft.
Daraufhin hat der Kellner das Geständniß gemacht.
Später ist er eben durch den ganzen Verlauf des Prozesses eingeschüchtert gewesen, immer mit der Aussicht, in Untersuchungshaft genommen zu werden er hatte Frau und Kind und das macht es, daß in Bezug auf diese Frage sein.
ganzer Geisteszustand, wie ich gern zugeben will, verwirrt worden ist, während er aber sonst absolut richtig bei Sinnen ist.
Thatsache ist, daß durch die Einschüchterung, durch die Drohung mit Untersuchungshaft ein Geständniß herbeigeführt worden ist über einen Diebstahl, wo ein Diebstahl gar nicht geschehen war.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist die Gerechtigkeit, wie sie Herr Hartmann lieben mag.
Ich überlaffe ihm dieses Gerechtigkeitsgefühl und dieses Rechtsbewußtsein.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Ich habe vorhin den Vorsitz in dem Augenblicke übernommen, als der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann seine Rede beendete.
Ich habe deshalb den Zusammenhang seiner Worte nicht ganz bestimmt aufzufassen vermocht, will aber bemerken, daß, wenn der Herr Abgeordnete das Wort „kindlich ''in Bezug auf einen Abgeordneten gebraucht haben sollte, ich dies für parlamentarisch zulässig nicht erachten würde.
(Bravo!
links.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartmann: Der Herr Abgeordnete Kayser hat meine Darstellung des Chemnitzer Falles in thatsächlicher Beziehung nur bestätigt, und was mein Urtheil darüber anlangt, so hat er mich ganz augenscheinlich mißverstanden.
Als der Herr Abgeordnete Kayser die Strafpredigt gegen mich als Sittenverderber hielt, that er das so eindringlich, daß ich wirklich einen Augenblick dabei war, zerknirscht zu sein; es fiel mir das Wort ein: „Wir Wilden sind doch bessere Menschen!
Aber als er dann davon sprach, daß ich meines Zeichens außerhalb dieses Hauses ein berufsmäßiger Verfolger von hoffentlich nur e. r war so gütig, „hoffentlich ''hinzuzufügen Schuldigen sei, dachte ich: jetzt mindestens sind wir quitt!
Uebrigens irrt sich der Herr Abgeordnete Kayser: der Staatsanwalt ist nicht allein berufsmäßiger Verfolger der Schuldigen, sondern er hat auch berufsmäßig die Unschuldigen zu schützen.
Das vergesse der Herr gefälligst nicht.
(Nus links: Das steht auf dem Papiere!)
Bei mir auch in der Praxis.
Kommen Sie nur hin, sehen Sie sich die Sache in Plauen etwas genauer an, als Sie es bisher gethan haben, dann wird vielleicht manches nicht gesprochen werden, was Sie heute gesagt haben.
(Zwischenruf ljnks.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter vr.
Hartmann: Der Herr Abgeordnete Kayser hat schreckliche Dinge erzählt von politischen Prozeßen, die in Plauen geführt werden, und wie man da die Leute bedrückt und ängstigt, die ansässigen Bürger verhaftet, und dergleichen.
Darauf kann ich ihm nicht dienen; ich bin darüber nicht unterrichtet.
Seitdem ich zum ersten Male für den Reichstag kandidirte, habe ich in keinem politischen Prozesse in Plauen mitgearbeitet.
Endlich fragt der Herr Abgeordnete Kayser, wie viel Personen mit mir wohl persönlich in Berührung treten würden von denen, die er das Volk nennt.
Er zeigt wieder, daß er in seinem Nachbarwahlkreise sehr wenig zu Hause ist.
Kommen Sie hin, erkundigen Sie sich, fragen Sie meine Wähler; sie sind nicht schwer zu finden, es sind 7400!
Präsident: Es ist niemand mehr zum Worte gemeldet; die Diskussion ist geschloffen.
Das Schlußwort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
(Rufe: Verzichten!)
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, ich verzichte nicht.
Ich will das Schlußwort benutzen und mit einer Ueberraschung vielleicht endigen.
Alle Redner, die heute gesprochen haben, haben sich bemüht, ihrer Sympathie für meinen Antrag Ausdruck zu verleihen; ich muß aber offen gestehen, diese Sympathiebezeugungen sind mir vorgekommen wie Kondolenzvisiten.
Es scheint mir, als ob sich die Herren selbst zu dem Begräbnisse eingeladen, welches Sie meinem unschuldigen Kinde an175 1276 Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1885. gedeihen lassen wollen; denn darüber kann keiner, der in parlamentarischen Dingen erfahren ist, im Zweifel sein, daß die Kommissionsberathung, die von sämmtlichen Rednern befürwortet ist, identisch ist mit einem Todtschlagen der Vorlage.
Meine Herren, bei der vorgerückten Zeit läßt sich die Sache in einer Kommission nicht mehr machen, sie läßt sich nicht mehr ins Plenum bringen, und es lasten sich am allerwenigsten im Plenum die Bedenken erledigen und darin hat der Herr Abgeordnete Kayser vollständig Recht —, die in derselben Schärfe wieder vorgebracht werden, wie es heute geschehen ist und zunächst in der Kommission sicher wieder geschehen würde.
Ich habe von vornherein erklärt: wenn ich den dringenden Wunsch hege, daß Sie gleich im Plenum meinen Antrag annehmen und nicht an eine Kommission verweisen möchten, so ist es geschehen, um die Regierung zu einer Erklärung zu nöthigen.
Alle Redner, die neu in das Haus eingetreten sind, scheinen nicht zu wissen, daß die Vorlage, die ich gebracht habe, das Resultat einer eingehenden Kommissionsberathung gewesen ist.
Herr Hartmann hat Ihnen erzählt, und ich habe Ihnen erklärt, daß es durchaus nicht mein eigenes Machwerk, sondern nur der Extrakt der letzten Kommissionsverhandlungen ist.
Was soll also eine neue Kommission noch verhandeln
Wahrscheinlich wird die neue Kommission, die etwas anders zusammengesetzt ist als die zwei seligen Kommissionen, die wir hinter uns haben, ein drittes Gebilde in die Epiphanie treten lasten, welches dem vorliegenden nicht im mindesten gleicht; und dann sind wir so weit, daß wir wieder von vorn anfangen.
Ich sehe voraus, daß es so weit kommen wird, und ich will mich daher zu dem Schritte entschließen, den ich ungern thue.
Ich habe schon gesagt, daß die Gesetzesvorlage, wie sie von mir präsentirt ist, nicht mein Geisteskind ist, sondern das Kind der XII.
Kommission, daß ich also höchstens die Stellung eines Stiefvaters in Anspruch nehmen darf.
Trotzdem habe ich das Kind so lieb gewonnen, daß ich es vor dem schrecklichen Tode des Vermoderns in der Kommission bewahren möchte und deshalb es lieber aus väterlichem Mitgefühl mit einem Hiebe selber entleibe, um ihm die Qualen des langsamen Absterbens zu ersparen.
Ich erkläre, daß ich meinen Antrag zurücknehme; ich stelle aber in Aussicht, daß ich für die nächste Sitzungsperiode, und zwar nach Verabredung mit dem Herrn Kollegen Dr. Hartmann und mit Herren aus dem Zentrum in Gemeinschaft mit den Vertretern sämmtlicher Fraktionen, einen neuen Versuch machen werde, die Sache gesetzgeberisch zu regeln, daß ich mit einer neuen Vorlage kommen werde, und zwar so zeitig, daß, wenn Sie sie in einer Kommission vielleicht halb erstickt haben, sie doch noch Zeit hat, im Plenum vielleicht wieder aufzuleben.
Die Sache ist damit nicht todt, und wenn sie jetzt begraben wird, so will ich die Verantwortung von mir abwälzen auf jene, die der Kommissionsberathung das Wort geredet haben, und ich bedaure vor allen Dingen, meine Herren, daß die heutige Verhandlung nicht zu dem Resultate geführt hat, die verbündeten Regierungen aus ihrer Reserve herauszulocken, was ich in erster Linie bezweckte.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Ich nehme den von dem Abgeordneten Lenzmann zurückgezogenen Antrag wieder auf, damit die Sache doch endlich einmal zur Beschlußfassung und Entscheidung im Reichstage kommt.
(Beifall und Widerspruch.)
Präsident: Nachdem der Herr Abgeordnete Kayser den Antrag des Herrn Abgeordneten Lenzmann wieder aufgenommen hat, wird über die geschäftliche Behandlung desselben Beschluß zu fassen sein.
Der Herr Abgeordnete Lerche hatte beantragt, den Antrag derjenigen Kommission zu überweisen, welche mit dem Gesetzentwurf wegen Abänderung des Gerichtsverfastungsgesetzes betraut ist, das ist die XV.
Kommission.
Ueber diesen Antrag haben wir abzustimmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrag Folge geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der zur Verhandlung stehende Antrag gelangt daher zur zweiten Berathung im Plenum in einer späteren Sitzung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Soviel ich verstanden habe, ist der Antrag gestellt worden, diesen Antrag einer besonderen Kommission zu überweisen.
Präsident: Es ist der Antrag gestellt worden von dem Herrn Abgeordneten Lerche, den Lenzmannschen Gesetzentwurf an die Kommission zn verweisen, welcher der Gesetzentwurf wegen Abänderung des Gerichtsverfassungsgesetzes zur Berathung vorliegt.
Dieser Antrag ist abgelehnt; damit ist die Sache für heute erledigt, und es kommt der Antrag in einer späteren Sitzung zur zweiten Berathung im Plenum.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Magdzinski.
Abgeordneter Magdzinski: Ich habe beantragt, diesen Entwurf einer besonderen Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen, und ich bitte den Herrn Präsidenten, darüber abstimmen zu lasten.
Präsident: Der Antrag ist nicht schriftlich eingebracht worden und mir nicht bekannt gewesen.
Das Haus hat Beschluß gefaßt, ich habe den Beschluß verkündigt, der Beschluß kann nicht mehr abgeändert werden.
Die Zeit ist zu weit vorgerückt, meine Herren, um noch jetzt in den nächsten Gegenstand der Tagesordnung einzutreten, der jedenfalls eine längere Diskussion hervorrufen wird.
(Sehr richtig!)
Ich schlage deshalb dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aenderung des Zolltarifs vom 15.
Juni 1879 (hört!
hört!
links), und zwar Z 2 Nr.
5 der Vorlage, betreffend die Getreidezölle.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stolle.
Abgeordneter Stolle: Meine Herren, ich kann mich mit dem Vorschlage des geehrten Herrn Präsidenten nicht einverstanden erklären.
(Rufe: Lauter!)
Ich glaube, es ist doch einfach schon deshalb nothwendig, daß die heute abgebrochene Tagesordnung morgen weiter verhandelt wird, weil in Anbetracht des Vorganges, daß die Anträge, die von meinen Freunden Bebel und Grillenberger gestellt sind, in die schon bestehende Kommission, welche die Hertlingschen Anträge zu prüfen hat, überwiesen werden; damit die Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1885.
1277 Kommission gleichzeitig das Material gemeinschaftlich verarbeiten kann, wird es nützlich sein und zweckentsprechend für das Haus selbst, daß so bald wie möglich eine Entscheidung darüber herbeigeführt wird.
Schieben Sie diese Entscheidung wieder auf längere Zeit hinaus, so hat die betreffende Kommission zweimal zu arbeiten.
Schon von diesem Gesichtspunkt aus beantrage ich, in der morgigen Sitzung die heute abgebrochene Tagesordnung fortzusetzen.
Ich habe aber auch große Bedenken dagegen, daß morgen schon die Getreidezölle auf die Tagesordnung gesetzt werden, wo noch verschiedene Klärungen werden stattfinden müssen; wir haben aber auch nächste Woche noch Zeit genug, die Getreidezölle zu berathen, und können dann wohlgerüstet an die Arbeit gehen.
Ich bitte das Haus, meinen Antrag anzunehmen, der dahin geht, den Antrag Bebel-Grillenberger auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, als wir heute davon gehört haben, 1 daß die Absicht1im1Hause bestehe, morgen bereits die Getreidezölle in die zweite Lesung zu nehmen, sind wir auf das äußerste überrascht gewesen.
Es hat das in der That niemand von uns erwartet, meine Herren; Sie wissen, daß erst vor wenigen Wochen der Herr Reichskanzler hier in einer beiläufigen Bemerkung uns die Mittheilung gemacht hat, die preußische Regierung würde die Initiative zu der Vorlage ergreifen, während früher immer vorausgesetzt wurde, 1 daß1aus1dem1Hause ein Antrag kommen solle man wußte nicht einmal, mit welchen Zollsätzen.
Das1Datum1der Vorlage ist der 2.
1 Februar.
Noch nicht einmal seit 81Tagen sind1wir1im1Besitz der sehr umfangreichen Motive; heute wird uns nun von Herrn Freiherrn von Schorlemer-Alst, Herren von Kardorff und Genossen ein weiterer Antrag zu dieser Vorlage vorgelegt, der eine Reihe durchgreifender Abänderungen der betreffenden Positionen in Nr.
5 enthält.
Die meisten der Kollegen haben ihn noch nicht einmal gelesen.
(Zustimmung links.)
Ich glaube, daß es eine besondere Vergünstigung einzelner ist, daß sie jetzt schon vor einer halben Stunde den Antrag zur Information bekommen haben.
Ich meine, es ist beispiellos (Widerspruch rechts), daß man angesichts einer solchen wichtigen Vorlage, mit der das Land überrascht ist (Widerspruch rechts), uns nicht mal ein paar Tage Zeit lassen will, um die Diskussion vorzubereiten.
Meine Herren, ich mache ferner darauf aufmerksam, daß der Herr Reichskanzler gestern eine Rede von ganz besonderer Tragweite gehalten hat.
Wir haben aber noch nicht einmal den stenographischen Bericht darüber und sind also nicht im Stande, diese Rede, die eine Antwort erfordert, durchzulesen, und nun wollen Sie schon morgen die zweite Berathung vornehmen.
Ich möchte Sie also bitten, im Interesse einer sachlichen Diskussion und in Ihrem eigenen Interesse auf ein paar Tage kann es Ihnen doch nicht ankommen, es handelt sich hier um den wichtigsten Gegenstand seit mehreren Sessionen ich möchte Sie also dringend bitten, daß Sie morgen noch nicht in die Berathung dieser Zollpositionen eintreten.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Das ist doch eine wunderbare Fiktion des Herrn Abgeordneten Rickert, daß über die Getreidezolloorlage noch nichts im Lande bekannt gewesen sei.
Bei allen Wahlen haben die Getreidezölle die Hauptrolle gespielt bei jeder einzigen Wahlbewegung in jedem Wahlkreise.
Jetzt werden nun den Herren solche Sätze vorgeschlagen, wie sie von der freien wirthschaftlichen Vereinigung beschlossen sind, über die Sie sich doch wahrhaftig binnen heute und morgen werden schlüssig machen können.
(Rufe links: Wir haben sie noch gar nicht!)
Neues ist überhaupt in der Frage nicht mehr zu sagen.
Ich könnte die Reden von der Seite (links) halten, wie Sie die Reden von unserer Seite halten könnten; wir wissen genau, was wir gegenseitig sagen könnten.
Ich sollte denken, es ist gar kein Grund vorhanden, die Berathung der Vorlage noch hinauszuschieben.
Wir haben aber allerdings einen Grund, die Beschleunigung der zweiten Berathung zu wünschen.
Dieser Grund ist der, daß wir nach der zweiten Berathung einem Sperrgesetze entgegensehen, und in der zweiten Berathung doch erst Beschlüsse gefaßt sein müssen, ehe dieses Sperrgesetz eingebracht werden kann.
Sie werden mir zugeben, wenn man überhaupt Zölle will, daß man dann auch das Sperrgesetz haben muß, um das Land vor Massenimport zu bewahren, der sonst in der Zwischenzeit eintreten würde.
Das ist der Grund, weshalb wir die zweite Berathung schon morgen wünschen.
Ich bitte also den Herrn Präsidenten, seinen Vorschlag aufrecht erhalten zu wollen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Wenn das der Grund ist, daß man fürchtet, daß nach Ankündigung der Getreidezölle inzwischen Massenimporte von Getreide erfolgen, so begreife ich nicht, wie der Herr Reichskanzler hat dazu kommen können, schon am 8.
Januar die Erhöhung der Getreidezölle anzukündigen; denn für alle Spekulanten mußte das vor 20 Tagen als ein Signal erscheinen, daß die Getreidezölle.



Präsident: Herr Abgeordneter Richter, ich möchte Sie bitten, innerhalb des Rahmens eines Wortes zur Geschäftsordnung zu bleiben.
Abgeordneter Richter: Ja wohl, ich bin vollständig dabei.
(Rufe: Nein!)
Soeben sprach Herr von Kardorff von der Eventualität des Imports auf Spekulation.
Zwischen dem 8.
Januar und dem 2.
Februar, wo die Vorlage hier eingebracht wurde, lagen 24 Tage auf Seiten der Regierung; die Regierung hat sich also gar nicht mit ihrer Vorlage beschleunigt, wir dagegen sind erst seit 8 Tagen im Besitz derselben.
Nun würdige ich die Gründe, die man zur Vermeidung eines Getreideimports anführen kann, obgleich man damals, im Jahre 1879, ein Sperrgesetz für Getreide nicht erlassen hat.
Ich mache aber darauf aufmerksam: was gewinnen Sie denn in aller Welt, wenn Sie morgen die Berathung mit Bezug auf die Sperre beginnen
Ich will annehmen, diesen Abend erhalten wir das Sperrgesetz, so kann dasselbe frühestens am nächsten Montag in erster und zweiter Berathung und frühestens wenigstens nicht ohne unseren Willen in dritter Berathung am nächsten Mittwoch angenommen werden.
Nun frage ich Sie, meine Herren, was nützt Ihnen eine Abstimmung über Getreidezölle vor dem nächsten Mittwoch, wenn Sie nicht am nächsten Mittwoch die praktischen Folgen 1278 Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1885. ziehen können
Wenn Sie wenigstens die Berathung auf den nächsten Montag verschieben, so sind Sie in der Lage, eventuell durch Abendsitzungen diese Abstimmung bis Mittwoch herbeizuführen, bis zu dem Augenblick, wo das Sperrgesetz überhaupt in Kraft tritt; also den Zweck der Sperre, den Sie wollen, erreichen Sie auch unter diesen Verhältnissen.
Da frage ich Sie, was hat es denn für einen Sinn, uns gewissermaßen der Art heute zu überfallen
(Oho!
rechts.)
Ja, mir ist kein Fall bekannt, daß, nachdem die erste Berathung in einer wichtigen Frage stattgefunden hat, ohne irgend eine Ankündigung gleich am zweitsolgenden Tage die zweite Berathung vorgenommen ist.
Das Ungewöhnliche besteht noch besonders darin, daß die Reihenfolge der Spezialberathung durchbrochen wird; Sie fangen nicht mit der Reihenfolge der Gesetzesvorlage an, sondern greifen eine bestimmte Gruppe heraus.
Es kommt noch hinzu, daß neue Anträge erst diesen Abend ins Haus gebracht werden.
Herr von Kardorff sagt, man kann nichts neues mehr sagen.
Ja, wollen Sie denn Ihre Anträge nicht begründen
Es kann ja sein, es kann einen Standpunkt geben: wir haben die Majorität, wir brauchen also nicht erst etwas zu begründen!
Das Land wird dann auch erkennen, was das Ganze zu bedeuten hat.
Wenn Sie aber selbst sich für verpflichtet halten, uns zu sagen, warum Sie andere Zölle wollen, müssen wir in der Lage sein, uns darüber schlüssig zu machen und darüber zu diskutiren.
Die Kenntniß Ihrer Anträge verdanken wir übrigens nur der Freundlichkeit des Büreaus.
Es sind dies Anträge zu solchen Zollsätzen, welche die Regierungsvorlage gar nicht berühren.
Endlich kommt es auch nicht auf Reden und Diskussionen bloß an, sondern auch auf Abstimmungen, und Sie werden doch zugeben, daß es kaum möglich ist, bis zur Abstimmung die noch fehlenden Mitglieder vollzählig heranzuziehen, wie das bei solchen Sachen nöthig ist.
Selbst die Gründe der Sperre in Betracht gezogen, haben Sie keine Veranlassung, vor Montag diese Frage zur Berathung zu bringen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Fischer.
Abgeordneter von Fischer: Meine Herren, ich möchte das hohe Haus dringend bitten, die von dem Herrn Präsidenten vorgeschlagene Tagesordnung für morgen gutzuheißen.
Ich kann nicht zugeben, daß es richtig sei, was von verschiedenen Seiten behauptet worden ist, daß der Reichstag förmlich überrascht werde durch den Gegenstand, über den wir morgen in zweiter Lesung berathen sollen.
Meine Herren, darüber, daß dieser Reichstag in der dermaligen Session mit der Getreidezollfrage werde befaßt werden, hat man nicht etwa erst seit Berufung des Reichstags, sondern seit Beginn der Wahlbewegung im ganzen Lande sehr gut Kenntniß gehabt, und man kann wohl sagen, es hat sich in dem größten Theil des Reiches die Wahlbewegung darum gedreht, und ich kann meiner Ueberzeugung Ausdruck geben, daß eine entschiedene Mehrheit des deutschen Volkes auf eine Lösung der Getreidezollsrage wartet (oho!)
und sie in dem Sinne wünscht (oho!
links), wie es in der Regierungsvorlage verlangt wird.
(Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, ich bitte Sie, den Antrag.


(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Ich bitte den Herrn Abgeordneten, zu schweigen, wenn ich läute.
Ich wollte den Herrn Abgeordneten erinnern, in den Grenzen des Wortes zur Geschäftsordnung zu verbleiben.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Abgeordneter Stolle: Meine Herren, als ich beantragte, die von dem Herrn Präsidenten vorgeschlagene Tagesordnung abzusetzen, hatte ich noch keine Ahnung davon, daß von Seiten der Rechten dieses Hauses bereits neue Anträge zur morgigen Tagesordnung gestellt waren.
Es ist mir geradezu überraschend gekommen, wie Sie verlangen können, daß in dem jetzigen Augenblick bei so hochwichtigen Angelegenheiten man neue Anträge den Mitgliedern erst gibt im letzten Augenblick, und daß man schon morgen darüber informirt sein soll.
Sie haben ja alle sammt und sonders die Aufgabe, daß diese Getreideangelegenheit ganz besonders nützlich für das Volk werde.
Nun, meine Herren, dann werden Sie auch zugestehen müssen, daß hierbei auch die Arbeiter mitsprechen können, die besonders mit dabei in Betracht gezogen werden müssen.
Nun, meine Herren, Sie haben ja stets von dem großen Wohlwollen gesprochen, das Sie für die Arbeiter hegen.
Wir haben Ihnen Arbeiteranträge gebracht; die schieben Sie auf die lange Bank, geben den Ihrigen den Vorzug.
Damit beweisen Sie, daß Sie kein Wohlwollen für den Arbeiter haben.
Tie Anträge des Herrn Abgeordneten Ackermann gelten gleichzeitig auch für den Handwerker.
Geben Sie nach!
lassen Sie den Anträgen der Arbeiter mal die Priorität!
Sie haben die Mehrheit für die Getreidezölle; was beeilen Sie sich denn damit
Sie werden zum Siege kommen; ob einen Tag früher oder später, ist doch gleichgiltig.
Ich will mal sehen, ob Sie wirklich Freunde für die Handwerker und Arbeiter sind.
Deshalb fordere ich die Priorität für die Arbeiteranträge.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Der Abgeordnete Richter scheint mir bei seinen Ausführungen übersehen zu haben, daß das Sperrgesetz erst eingebracht werden kann, wenn ein Beschluß in zweiter Lesung vorliegt; vorher kann es doch nicht füglich eingebracht werden.
Ich möchte ferner darauf aufmerksam machen: Sie sagen, Sie müssen die Anträge erst studiren, die von dieser Seite eingebracht worden sind.
Meine Herren, Sie stimmen ja ohnehin gegen alles!
(Bravo!
rechts.)
Das ist eine Sache, die die Majorität unter sich besorgen wird.
(Ah!
ah!
links.)
Die ist sich über die einzelnen Zollsätze uneinig und wird ihre Beschlüsse. Präsident: Herr Abgeordneter von Kardorff, ich möchte bitten, nicht von der Rede über die Geschäftsordnung abzuweichen.
Abgeordneter von Kardorff: Wenn Herr Richter endlich gemeint hat, es wäre nothwendig, zu dieser Berathung doch sämmtliche Mitglieder des Hauses, auch die noch auswärts weilenden, herzuzitiren, so haben wir doch noch die dritte Lesung, wo die Herren ihrer Meinung Ausdruck geben können.
Ich sollte also meinen, die Gründe wären etwas künstlich hervorgesucht, um die zweite Lesung morgen zu verhindern.
Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1885.
1379 Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmamr: Meine Herren, das scheint mir doch eine etwas eigenthümliche Argumentation zu sein, daß, weil geschlossen wird, ein gewisser Theil des Hauses werde gegen die Anträge stimmen, nun auch dieser Theil nicht dabei mitzusprechen hätte.
(Unruhe.)
Meine Herren, so liegen doch die Sachen nicht.
Ich meine, wir haben uns alle über die in Aussicht stehenden Anträge, und zwar über Anträge sehr weit reichender Natur, so weit ich gehört habe ich selbst habe sie noch nicht gesehen, kenne sie noch nicht —, ein gewisses Urtheil zu bilden das Recht.
Wenn nun hinzukommt, daß diese Anträge in sehr engem Zusammenhange mit einander stehen, daß die Position z.
B. über den Getreidezoll sehr eng zusammenhängt mit den Positionen über Mühlenfabrikate u, s. w., dann, glaube ich, ist es doch in der That nicht zu viel verlangt, daß so weit reichende Anträge, ehe man über dieselben abstimmt, erst reichlich erwogen werden.
Meine Herren, es mag ja sein, daß das Urtheil in der Mehrheit hier feststeht, daß eine Minderheit nichts mehr erreichen wird; aber ich glaube, das kann doch absolut kein Grund sein, die Minderheit vollständig mundtodt zu machen.
(Widerspruch rechts.)
Ich glaube in der That, daß das dem parlamentarischen Brauche nicht entspricht, und daß es hier nicht Platz greifen sollte; ich glaube, es könnte das doch auch in der Zukunft gelegentlich recht unangenehme Konsequenzen mit sich bringen, wenn man einen derartigen Modus hier einführen wollte, und ich meine, da, wie ich wenigstens von mir sagen kann, ich diese Anträge noch nicht gelesen habe, aber mich ernstlich bemühen werde, sie nach gewissenhaftem Ermessen zu studiren und ich glaube, in derselben Lage werden viele sein da, glaube ich, ist es ein sehr, sehr billiger Anspruch, den wir hier haben, und den ich für meine Person hier geltend mache, daß Sie uns Gelegenheit geben, wenigstens etwa bis zum Montag diese Sache zu überlegen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich will dem Herrn Abgeordneten Struckmann nur ein Wort entgegenstellen: es werden jederzeit in der zweiten Lesung noch immer Anträge eingebracht, über die sich jedes einzelne Mitglied des Reichstags im Augenblick der Debatte schlüssig machen muß.
Jetzt werden Sie die Anträge heute Abend bekommen; Sie können sie durchsehen und genau überlegen, und ich sollte denken, so gut wie Sie über jene Anträge sich schlüssig machen, so gut werden Sie sich auch über diese Anträge schlüssig machen können.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich möchte den Herrn Abgeordneten von Kardorff darauf aufmerksam machen, daß er in Bezug auf das Sperrgesetz ganz irriger Ansicht ist.
Im Jahre 1879 ist ein Sperrgesetz eingebracht worden, bevor eine zweite Lesung stattfand.
(Hört!
hört!
links.)
Auf Grund dieses Sperrgesetzes ist am 31.
Mai die Sperre bei Roheisen eingetreten, nachdem am 30.
Mai hier in zweiter Abstimmung die Erhöhung des Roheisenzolls genehmigt ist.
Auf Grund dieses Sperrgesetzes ist an demselben Tage ich glaube, es war der 10.
Juli —, wo der Petroleumzoll eingeführt war in zweiter Lesung, schon die Sperre im ganzen Lande eingeführt.
Aus dieser Darlegung müssen Sie sich überzeugen, daß, wenn die Regierung heute Abend ein Sperrgesetz einbringt, sie in der Lage ist, im Anschluß an die Praxis von 1879 am Mittwoch schon eine Sperre eintreten lassen zu können.
Das ist also nach der Richtung gar kein Grund; meine Herren, Sie scheinen die Frage nicht mal studirt zu haben.
(Sehr gut!
links.
Oho!
rechts.)
Früher ist es gar nicht möglich, die Sperre zu erreichen.
Sie sind nicht einmal informirt über die Vorgänge vom Jahre 1879!
Der Herr Abgeordnete von Fischer hat gesagt, daß in der Wahlbewegung davon die Rede gewesen sei.
Ja, wenn alles das von heute auf morgen, wovon in der Wahlbewegung gesprochen worden ist, auf der Tagesordnung plötzlich erscheinen kann, so würden wir zu einer eigenthümlichen Art von Parlamentarismus kommen.
Allerdings im August ist es angekündigt worden, dann aber hat sich die Regierung beeilt, als das eine gewisse Erregung hervorbrachte, das abzuleugnen; sie hat gesagt, darüber stände noch gar nichts fest.
(Oho!
rechts.
Zustimmung links.)
Einige haben sich allerdings trotzdem für die Zollerhöhung begeistert.
Der Herr Abgeordnete von Fischer spricht von der großen Mehrheit des Volkes, die das wollte.
Es ist ihm selbst sehr mühsam geworden, ein paar hundert Stimmen mehr zu bekommen als sein Gegner.
(Große Heiterkeit links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Richter, das ist nicht mehr zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Richter: Ich bedaure, Herr Präsident; nachdem der Herr Abgeordnete von Fischer erklärt hat.


(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Richter, ich habe auch den Herrn Abgeordneten von Fischer unterbrochen, als er dasselbe ausführte.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, dann stellen Sie sich doch nicht bloß uns gegenüber; Sie stellen sich mit Ihren Anträgen, die heut Abend gedruckt vorgelegt werden, den Anträgen der Regierung gegenüber.
Sie wollen zum Theil Erhöhungen.
Sie sagen, das sei intern.
Ist denn das schon mit der Regierung abgemacht
Sind denn Ihre Anträge bestellte Arbeit
(Hört!
hört!
links.
Nein!
rechts.)
Es müssen doch auch nach der Richtung Einverständnisse vorhanden sein.
Das Schweigen der Regierung läßt allerdings erkennen, daß sie die gehässig erscheinenden Maßregeln der übereilten Zollerhöhung auch ihrerfeits will.
Uebrigens, meine Herren, was das Jnternum der Majorität betrifft, so hat einen solchen Ausspruch der Abgeordnete Berger auch bei den Eisenzöllen gethan.
(Rufe: Zur Geschäftsordnung!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Richter, das ist nicht mehr zur Geschäftsordnung.

Abgeordneter Richter: Aber der Herr Vorredner hat das auch ausgeführt.
1280 Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1885.
Präsident: Ich habe die Herren Vorredner, sobald sie nicht mehr zur Geschäftsordnung sprachen, ebenfalls unterbrochen.
Ich muß wiederholt den Herrn Abgeordneten Richter bitten, zur Geschäftsordnung zu sprechen.
Abgeordneter Richter: Ich habe dann bei den nächsten Wahlen Herrn Berger nicht mehr gesehen.
Meine Herren, das ist ganz lehrreich für die Zukunft.
Es erfüllt mich mit einer gewissen Genugthuung, daß Sie so drastisch hier hervortreten mit dem, was Sie beabsichtigen; man wird um so eher im Lande erkennen, wohin Ihre Bestrebungen gehen.
(Sehr richtig!
links.)
Im übrigen beantrage ich namentliche Abstimmung über die morgige Tagesordnung.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmarm: Meine Herren, mir scheint in der That darauf wenig anzukommen, was in der Wahlbewegung vorgegangen ist.
Hätten wir es nur mit der Regierungsvorlage zu thun, dann gebe ich zu, daß man es ist darüber ja genug geredet sich auch morgen darüber schlüssig machen könnte. '
Wir haben es aber mit einem System neuer Anträge zu thun, in Betreff deren dem Vernehmen nach für die Herren, die dabei betheiligt sind, mehrere Wochen erforderlich gewesen sind, um zu einer Einigung darüber zu kommen.
Es handelt sich hier also nicht um einzelne Anträge, wie Herr von Kardorff gesagt hat, die ja allerdings in den zweiten Lesungen häufig kommen, sondern um ein System von zusammenhängenden Anträgen, und das ist eben der Grund für mich, und zwar der alleinige Grund, weshalb ich wünsche, daß die Sache morgen noch nicht auf die Tagesordnung kommt.
Mir ist es wahrlich und wer mich kennt, wird mir das glauben nicht um Verschleppung zu thun, sondern um eine möglichst sachliche und ruhige Behandlung dieser Angelegenheit, und diese, glaube ich, wird sehr dadurch gefördert, wenn wir morgen noch nicht diskutiren.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, es thut mir wirklich sehr leid, daß eine Gesetzesvorlage, die mir am Herzen liegt, den Herren so sehr wehe thut, und daß dieser Schmerz erhöht werden soll durch eine allerdings etwas übereilte Behandlung der Sache.
Meine Herren, wenn ich so lange in der Sache geschwiegen habe, so geschah das nur, weil ich keinen Ausweg weiß und keinen anderen Vorschlag machen kann.
Meiner Ansicht nach liegt die Sache so, daß, wenn wir morgen in die zweite Berathung der Vorlage nicht eintreten, wir vor Donnerstag überhaupt nicht werden eintreten können.
Denn, meine Herren, wir können nicht vollständig ignoriren, was draußen ist: wir haben jetzt die letzten Faschingstage vor uns (große Heiterkeit), und wenn wir morgen in die Debatte nicht eintreten, so mögen die Herren lachen so viel Sie wollen, aber die Thatsache wird sein, daß das Haus nicht beschlußfähig sein wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Ich wünsche, daß die Majorität dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zustimmt.
Sollte ich mich in dieser Annahme irren, und morgen ein Schwerinstag abgehalten werden, so beanspruche ich für den von mir und Genossen eingebrachten Antrag unter Nr.
119 der Drucksachen die Priorität von dem Antrage der Herren Abgeordneten Grillenberger und Bebel Nr.
144 der Drucksachen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordnete Richter: Meine Herren, es ist ein ganz neuer Grund angeführt worden, nachdem sich alle anderen Gründe als hinfällig erwiesen haben.
Nachdem nämlich konstatirt ist, daß mit der Möglichkeit oder Unmöglichkeit, die Sperre einzuführen, die ganze Ueberstürzung der Berathung eng zusammenhängt, hat Herr von Schalscha zu unserer Ueberraschung geäußert, daß, wenn die Sache nicht morgen auf die Tagesordnung käme, sie dann vor Donnerstag überhaupt nicht auf die Tagesordnung käme.
Wir sahen uns an, warum, und dann hat er als Grund angeführt, daß Karneval sei.
Meine Herren, das läßt tief blicken.
(Heiterkeit.)
Wir sehen, daß, um den Kölner Karneval abhalten zu können, eine Anzahl von Abgeordneten nicht danach fragt, ob mehr oder weniger gründlich die Brotfrage des Volks berathen wird.
(Oh!
rechts.
Sehr richtig!
links.)
Wir haben darnach auch zu erwarten, daß die Herren, um noch zum Dienstag rechtzeitig nach Köln zu konimen, sich auch beeilen werden, morgen die Diskussion so rasch wie möglich abzumachen.
Herr Kollege von Schalscha, o Ä tnoui886s!
(Heiterkeit.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich kann nur tief bedauern, daß diese Verhandlung mit einer Art von Leidenschaftlichkeit geführt wird.
Ich meine, die Angelegenheit, über welche wir verhandeln wollen, hat einen so tief ernsten Hintergrund, (sehr richtig!)
daß wir die Verhandlung wohl in Ruhe führen könnten und uns nicht dem Versuch hingeben sollten, durch wechselseitiges Ucberschreien die Gründe herüber und hinüber zu verstärken oder, wie ich es annehme, zu vermindern.
An sich sprechen alle Gründe für die Vertagung der Verhandlung; nur ein Grund gegen dieselbe ist mir nicht widerlegt: der liegt darin, daß das Sperrgesetz in Aussicht ist.
Wenn man überhaupt Kornzölle beschließen will, dann ist es vor allem wichtig, daß der gesammte Handel und der gesammte Verkehr über die Angelegenheit bald im klaren ist, und daß nicht durch allerlei Spekulationen und Mittel der ganze Zweck des Beschlusses wenigstens beeinträchtigt wird.
Wir haben das bei den früheren Gelegenheiten gesehen, wo Zölle eingeführt wurden.
Ich bin darum der Meinung, daß mit Rücksicht auf diese Verhältnisse Beschleunigung für die Berathung der Kornzölle, aber nur dieser, angezeigt ist.
Die Erörterung dieser Frage ist in der That auch nach allen Richtungen hin bereits ausgiebig erfolgt.
Der wichtigste Grund, der für die Vertagung der Verhandlung angeführt ist, war der, daß die betreffenden Anträge, die ich auch noch nicht kenne (hört!
hört!
links) ich habe von denselben gehört, aber ich kenne sie im Detail noch gar nicht (Heiterkeit) Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1885.
1281 ich kenne sie im Detail wirklich nicht daß diese Anträge noch nicht vertheilt sind; und ich bedaure, daß die Herren, welche sie stellen, nicht schon gestern die Vertheilung herbeigeführt haben.
Ich möchte darum glauben, daß wir die zweite Berathung recht gut morgen beginnen können, es aber so einrichten sollen, daß die Abstimmung erst am Montag stattfindet, vor derselben aber die Erörterung ihren Fortgang hat.
Um dieses zu bewirken, beantrage ich, daß morgen die Sitzung um 2 Uhr beginnt.
Dann haben auch die Fraktionen Zeit, über die neuen Anträge sich noch schlüssig zu machen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: 1 Meine Herren, leidenschaftlich ist diese Verhandlung in keiner Weise geführt; wir haben nur einer Ueberraschung Ausdruck gegeben, die natürlich war.
Ich möchte nun nur konstatiren, daß der Herr Kollege Dr. Windthorst auch nicht einmal den Versuch gemacht hat, das zu entkräften, was der Herr Abgeordnete Richter hier ausgeführt hat, daß nämlich in Bezug auf das Sperrgesetz es ganz gleichgiltig ist, ob morgen oder Montag die Diskussion beginnt.
(Zuruf.)
—Auch nicht einmal den Versuch hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst gemacht.
Ich konstatire ferner, daß sowohl der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst als auch der Herr Abgeordnete von Schalscha ausdrücklich zugegeben haben Herr von Schalscha mit den Worten: es ist wahr, es handelt sich hier allerdings um eine etwas übereilte Verhandlung wörtlich so!
Nun, meine Herren, wir wollen auch nur vor dem Volke konstatiren, daß in einer Frage, die es so viel mehr interessirt als irgend etwas anderes seit Jahren, die Majorität des Parlaments in eine „etwas übereilte Verhandlung ''eintreten wird, sodaß wir nicht einmal Zeit haben, über Anträge von einer solchen Tragweite, wie die der freien Vereinigung, mit den politischen Freunden eine Diskussion zu haben.
Ich möchte die Herren wirklich bitten, daß Sie davon Abstand nehmen, morgen die Berathungen zu beginnen.
Der Gewinn, den Sie aus den wenigen Stunden ziehen, ist in der That nicht der Rede werth; nach außen hin wird man das aber jedenfalls in ganz anderer Weise auffassen, als die Herren denken.
(Widerspruch rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: 1 Meine Herren, ich wiederhole, daß es mir leid thut, durch die Art der geschäftlichen Behandlung den Herren wehe zu thun; ich möchte aber bemerken, daß die Anträge, die dem Herrn Abgeordneten Rickert bereits zu Händen gekommen sind, ganz ebenso in der zweiten Lesung hätten eingebracht werden können.
Dem Herrn Abgeordneten Richter möchte ich erwidern, daß ich von Karneval nicht gesprochen habe, sondern von den letzten Faschingstagen.
(Zuruf links.)
—Ja, meine Herren, das ist etwas ganz anderes.
Für einen großen Theil der Herren, die hier in diesem Hause sind, bedeuten diese Tage sehr wichtige kirchliche Pflichten, und wenn die Herren morgen fortreisen von hier, so ist es ihnen unmöglich, Montags schon wieder hier einzutreffen.
Das ist der Grund, den ich vorhin gemeint habe, und wenn Verbandlungen des Reichstags.
der Herr Abgeordnete Richter in seiner ausgelassenen Faschingslaune mir etwas anderes imputirt hat, so bedaure ich das.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich möchte den Herren zunächst auseinandersetzen, ich glaube als Rheinländer auch etwas vom Fasching zu verstehen, ob wir nun am Montage in Folge kirchlicher Pflichten etwa die Berathung wieder unterbrechen wollen.
(Zuruf: nein!)
—Meine Herren, wenn wir sie nicht unterbrechen sollen, dann kann man sie doch auch erst am Montag anfangen.
Entweder muß man überhaupt Montag oder Dienstag sei es des Karnevals oder der kirchlichen Pflichten wegen, die sich an den Karneval knüpfen (oho!
im Zentrum) die Berathung ganz aussetzen, oder man hält keine Sitzung, oder man fängt sie an dem Tage an oder setzt sie fort.
Ich kann die Ausrede des Herrn Schalscha nicht verstehen.
Meine Herren, ich muß doch sagen: den einzigen Grund, den Sie mit einem gewissen Rechte haben können, theilen wir ja, nämlich, daß, wenn einmal eine Mehrheit eines Reichstags etwas will, und wenn Aussicht ist, daß es genehmigt wird, daß man in der Zwischenzeit der Spekulation Gelegenheit gibt, bloß zu ihrem Nutzen, und ohne daß das Land davon Vortheil hat.
Nun ist aber doch dargelegt worden, daß Sie alles das erreichen können, wenn Sie erst Montags beginnen lassen.
Meine Herren, für uns bedeutet es sehr viel, ob Sie uns morgen frei geben; dann haben wir auch übermorgen frei, dann können wir in Muße uns vorbereiten und Stellung nehmen zu allen Fragen.
(Zuruf: Längst genommen!)
Sie geben auf der anderen Seite nur zwei Stunden Sitzung Preis; ich mache mich stark dafür, daß, wenn wir Montag erst beginnen, meine Freunde, wenn die zweite Abstimmung gefallen ist, keine Schwierigkeit mehr machen werden, die dritte Lesung des Sperrgesetzcs sofort erfolgen zu lassen.
Also, meine Herren, wenn Sie den Pakt annehmen, sind Sie in Bezug auf die Sperre besser daran, und wir kommen mehr zu unserem Recht, als jetzt der Fall ist.
Nun wählen Sie!
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich glaube nicht, daß es sich darum handelt, ob wir morgen oder Montag verhandeln sollen.
Die Sache liegt so, daß, wenn wir morgen nicht mit der Verhandlung der Zölle beginnen, wir vor Donnerstag nicht beginnen können.
(Zuruf: Warum )
—Einfach deshalb nicht, weil davon bin ich überzeugt wenn morgen diese Verhandlung nicht beginnt, das Haus die Zeit benutzen wird, möglichst nach Hause zu gehen.
(Warum denn
Hört, hört!
links.)
Meine Herren, man kann über die Sache philosophiren, im abstrakten deduziren; in Wirklichkeit ist es so, wie ich sage; und um das zu vermeiden, ist der Ihnen vorgelegte Vorschlag gemacht worden.
Nun wollen die Herren jedenfalls noch weiter sich unterrichten.
Ich habe die Ansicht, daß, wenn wir morgen wie ich vorschlage um 2 Uhr anfangen zu diskutiren, eine Abstimmung morgen nicht erfolgt, die Diskussion also am Montag weiter geht.
Dann ist volle 176 1282 Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1885.
Zeit, alles das noch vorzubringen, was morgen und übermorgen studirt sein wird.
Daneben muß ich aber auf einen Gesichtspunkt aufmerksam machen, der bisher hier noch gar nicht erörtert worden ist.
Sie wissen ja, wie es leider durch die Verhältnisse herbeigeführt worden ist, daß Reichstag und Abgeordnetenhaus neben einander tagen.
(Zuruf: Sehr richtig, sehr schlimm!)
—1 „Sehr schlimm ''nennen Sie es; können Sie es ändern
Ich habe in dieser Richtung Versuche genug gemacht; wir kommen aber nicht zu irgend welchem Beschlusse.
Nun weiß ich, daß man von Seiten der Präsidien der beiden Häuser sich in dieser Hinsicht verständigt hat, und dieser Verständigung entspricht der gemachte Vorschlag.
Wenn wir nun von morgen abgehen und nicht in Aussicht stellen, daß wir am Montag wenigstens mit der Kornzollfrage zu Ende kommen, so ist auch das Abkommen, worüber die Präsidien sich verständigt haben, wieder gestört.
Im Abgeordnetenhause aber werden wir in der nächsten Woche ganz bedeutende Verhandlungen haben, wenigstens die große Anzahl von Mitgliedern, welche beiden Häusern angehört.
Das ist einfach der Grund des Vorschlages, wie er liegt.
Karneval und alle solche Sachen sind nicht in Frage; und ich muß wiederholen, daß ich meine, in so ernste Fragen sollte man solche skurrile Dinge nicht hineinbringen.
(Sehr richtig!)
Ich nenne nicht Personen; ich sage, man hätte das nicht thun sollen; wer es gesagt hat, will ich dahingestellt sein lassen.
Wenn ich gesagt habe, es solle mit Ruhe diskutirt werden und nicht mit Leidenschaftlichkeit, so war das durchaus nicht allein nach der (linken) Seite gerichtet; mit ebenso viel Energie richte ich es nach dort (rechts).
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Frege.
Abgeordneter Dr. Frege: Meine Herren, ich für meine Person bin geneigt, dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Richter zuzustimmen; denn ich muß sagen, daß ich es beklagen würde, wenn die Vorwürfe gegen die Antragsteller, zu denen ich gehöre, einen Schein von Berechtigung hätten; doch bin ich verpflichtet, zu sagen, daß wir bei diesem Antrage zum Zolltarif kein Mitglied des Reichtags überraschen wollten oder zu einem übereilten Votum veranlaßen.
Dagegen muß ich uns verwahren.
Die Anträge sind übrigens in der Freihandelspresse (Zuruf rechts: Reichsfreund!)
ebenso wie in unserer Presse seit Wochen verhandelt worden.
(Zuruf links: Wir kennen sie nicht!)
—Wenn Sie sie doch nicht kennen, so bin ich bereit, darauf Rücksicht zu nehmen; aber ebenso begründet sind die Rücksichten, die wir auf die weit entfernt wohnenden Mitglieder Zu nehmen haben.
Wenn die Herren, die gegen die morgige Tagesordnung sind, einverstanden wären, daß wir morgen den Nachtragsetat über Kamerun, Stolpmünde u. s. w. auf die Tagesordnung stellen, auch ein Gegenstand, von dem wir glauben können, daß jeder veranlaßt ist, hier zu bleiben, dann können wir dem Antrag Richter nachkommen und Montag mit der Getreidezolldebatte anfangen.
Dann muß ich noch sagen: den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, morgen Nachmittag 2 Uhr erst in die Zolldebatte einzutreten, halte ich auch nicht für außerordentlich praktisch.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat seine Gründe darauf beschränkt, daß er meinte, daß, wenn Sitzung am Sonnabend wäre, doch eine Abstimmung am Sonnabend nicht stattfinden würde.
Meine Herren, ich glaube, daß angesichts der Fragen, die uns beschäftigen, der Fall nicht eintreten wird; wenn aber die Neigung vorhanden sein sollte, nach Hause zu gehen, so kann nichts mehr dieselbe stärken, als wenn gesagt wird, es findet zwar Diskussion statt, aber Abstimmung wird unter keinen Umständen stattfinden.
Was die anderweitigen Ausführungen zur Tagesordnung anlangt, so würden wir darüber nicht in Verlegenheit gerathen.
Ich glaube, es wäre nicht zweckmäßig, Gegenstände auf die Tagesordnung zu bringen, über welche erst heute Abend die Berichte an uns gelangen werden.
Die Fortsetzung des heutigen Schwerinstages läge um so näher, als wir wahrscheinlich in der nächsten Woche auf einen solchen verzichten würden und verzichten müßten.
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst uns gewissermaßen angedeutet hat, es würden skurrile Dinge in die Debatte gelangen, so muß ich mich dagegen verwahren.
(Unruhe.)
Im Zentrum sitzen so viel Rheinländer, von denen es bekannt ist, daß sie aus Anhänglichkeit att die heimischen Sitten, die ich ehre und achte, den Kölner Karneval mitzumachen pflegen.
Wenn sie nun bei dieser Gelegenheit vom Fasching und Karneval reden, so muß man in erster Reihe an das Vergnügen denken und nicht in erster Reihe daran, daß die kirchlichen Pflichten allein für die Herren maßgebend seien.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Di-.
Windthorst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich habe es so gesagt, wie ich mir den Gang gedacht habe.
Wenn aber die Herren Antragsteller andere Ideen haben, wie der Herr Kollege Frege zu meiner Ueberraschung sie dargelegt hat, (hört!
hört!)
dann werde ich dem nicht entgegenstehen.
Präsident: Meine Herren, ich werde die Entscheidung des Hauses über die uns beschäftigende Frage herbeiführen.
Ich werde darüber abstimmen laßen, ob die von mir für morgen vorgeschlagene Tagesordnung angenommen werden soll oder nicht.
Der Herr Abgeordnete Richter hat beantragt, daß die Abstimmung hierüber eine namentliche sei.
Dieser Antrag bedarf zunächst der Unterstützung.
Ich bitte daher diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; wir gehen über zur namentlichen Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche wollen, daß morgen der von mir vorgeschlagene Gegenstand auf die Tagesordnung kommt, mit Ia zu antworten; diejenigen Herren, welche das nicht wollen, bitte ich mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt bei dem Buchstaben A. Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr von und zu Franckenstein: Einige Herren haben die Fragestellung nicht verstanden; ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, sie zu wiederholen.
(Widerspruch.)
Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1885.
1283 Präsident: Ich habe gebeten, daß diejenigen Herren, welche wollen, daß der von mir für morgen vorgeschlagene Gegenstand, nämlich die zweite Berathung über die Getreidezölle, auf die Tagesordnung komme, mit Ja antworten; diejenigen Herren, welche das nicht wollen, mit Nein.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Ich bitte, das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 von Alten.
Graf Adelmann von Adel- Dr. Arnsperger.
mannsfelden.
1 Baron von Arnswaldt-HarAichbichler.
1 denbostel.
Freiherr von Aretin.
Graf von Ballestrem.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Bergmann.
GrafvonBismarck-Schönhauscn Bock (Minden).
Freiherr von Bodenhausen.
Borowski.
von Brand.
Freiherr von Buol.
Burger.
Buxbaum.
von Carlowitz.
Prinz zu Carolath.
Graf von Chamarö.
von Chlapowski.
von Christen, von Colmar.
Dr. Bamberger.
Dr. Baumbach.
Baumgarten.

Bebel.
Behm.
Belfert.
von Bernuth.
Bertram.
Biehl.
Blos.
Dr. Böttcher.
Dr. Braun.
Broemel.
Brünings.
Buddeberg.
Buderus.
Dr. Bürklin.
Büxten.
Dr. Buhl.
Dr. von Cuny.
Dr. Delbrück.
Dr. Diendorfer.
Metz (Himmelstädt).
Metze (Barby).
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
von der Decken.
Dieden.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Metz (Hamburg).
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dirichlet.
Graf von Droste zu Vischering.
Mit Ja antworten: von Goldfus.
von Gordon.
Grad.
Dr. von Graevenitz.
von Gramatzki.
Freiherr von Gravenreuth.
Dr. Grimm.
Dr. Freiherr von Gruben.
Günther.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Mit Nein antworten: Dr. Greve.
Grillenberger.
Dr. Groß.
Haberland.
Haanen.
Dr. Hartmann.
Dr. Haarmann.
Hartwig.
Haerle.
von Hasselbach.
Halben.
von Helldorff.
Halberstadt.
Graf Henckelvon Donnersmarck.
Dr. Hammacher.
Dr. von Heydebrand und der Harm.
Lasa.
Heine.
Hitze.
Hermes.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Hesse.
Graf von Holstein.
Hinze.
Freiherr von Hornstein.
Graf von Hoensbroech.
Hoffmann.
Graf von Hompesch.
Junggreen.
von Kalkstein-Klonowken.
Kalle.
von Kalkstein-Pluskowens.
Kayser.
von Kardorff.
Freiherr von Ketteler.
von Kessel.
Kräcker.
von Kleist-Retzow.
Krafft.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Kröber.
Klemm.
Klumpp.
Kochann.
von Köller.
Krämer.
Dr. von Kulmiz.
Graf von Kwilecki.
Freiherr von Landsberg-Stein- Lenzmann.
fürt.
1 Lerche.
Leemann.
1 Dr.
Lieber.
Lehner.
Lender.
Dr. von Lenz.
Lohren.
Dr. Lotz.
von Lüderitz.
Liebknecht.
Dr. Lingens.
Lorenzen.
Lucius.
Lüben.
Luders.
von Estorff.
Eysoldt.
von Fischer.
Fährmann.
Flügge.
Dr. Franz.
Freiherr von und zu FranckenFritzen.
stein.
Frohme.
Freiherr von Freyberg.
Freiherr von Fürth.
von Funcke.
Freiherr von Gagern.
Graf von Galen.
Gehlert.
Gebhard.
Geiger.
Geiser.
von Gerlach.
Gottburgsen.
Freiherr von Gise.
Graf.
Freiherr von Göler.
von Grand-Ry.
Magdzinski.
Freiherr von Maltzahn-Gültz Freiherr von Manteuffel.
von Maffow.
Merbach.
Dr. Graf von Moltke.
Dr. Moufang.
Müller (Marienwerder).
Müller (Pleß).
Dr. von Mycielski.
Erbgraf zu Neipperg.
Freiherr von Neurath.
Noppel.
von Oertzen.
Dr. Orterer.
Maager.
Marbe.
Dr. Marquardsen.
Mayer (Württemberg).
Meibauer.
Meister.
Menken.
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Mosler.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Freiherr von Oldershausen.
176'1284 Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1885.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: von der Osten.
Freiherr von Ow.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: von Wrisberg.
von Wurmb.
Pezold.
Panse.
Graf von Praschma.
Dr. Papellier.
Graf von Preysing (Landshut).
Dr. Freiherr von Papius.
Graf von Preysing (Straubing).
Parisius.
Penzig.
von Puttkamer-Plauth.
Dr. Perger.
Pfähler.
Pflüger.
Dr. Porsch.
Fürst Radziwill.
Racke.
Herzog von Ratibor.
Richter.
von Redecker.
Rickert.
Reich.
Rintelen.
von Reinbaben.
Rüdiger.
Graf von Rittberg.
Dr. Roemer.
Rose.
Rohland.
Roß.
Dr. Roßhirt.
Dr. Rudolphi.
von Saldern-Ahlimb.
Sabor.
von Saldern-Plattenburg.
Dr. Sattler.
von Schalscha.
Freiherr von Schele.
Schelbert.
Schlüter.
Dr. von Schlieckmann.
Schmieder.
Graf von Schliessen.
Dr. Schneider.
Schmidt.
Schott.
Graf von Schönborn-WiesenSchräder.
theid.
Sedlmayr.
von Schöning.
Singer.
Dr. Schreiner.
Dr. Freiherr Schenk von Staufvon Sczaniecki.
fenberg.
Senestrey.
Stiller.
Seyfarth.
Stütze!

Graf Skorzewski.
Stolle.
Prinz zu Solms-Braunfels, von Sperber.
Staelin.
von Strombeck.
Stöcker (Rothenburg).
Stöcker (Siegen).
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Freiherr von Tettau.
1 Thomsen.
Trimborn.
Uhden.
Freiherr von Ungern-Sternberg.
Utz.
Wagner.
Graf von Waldburg-Zeil.
von Wedell-Malchow.
von Wedell-Piesdorf.
Freiherr von Wendt.
Wichmann.
Witzlsperger.
Freiherr von Wöllwarth.
Veiel.
Viereck, von Vollmar.
Freiherr von Wangenheim (Hannover).
Dr. Windthorst.
von Winckelmann.
Witt.
Dr. Witte.
Woermann.
Wiemer.
ZeitzKrank sind: Di-.
Simonis.
Beurlaubt ist: Ausfeld.
Beckmann.
Dr. von Bunsen.
Ebert.
Grobe.
Freiherr von Hammerstein.
Hellwig.
Holtzmann.
von Hülst.
Kable.
Lang (Kelheim).
Meier (Bremen).
Mühleisen.
Oechelhäuser.
Dr. Oetker.
Sander.
Di '.
Freiherr von Schorlemer-Alst.
Schwarz.
Spahn.
Vissering.
Entschuldigt sind: Dr. Bock (Aachen).
Gielen.
Dr. Freiherr von Heereman.
Leuschner.
Dr. Meyer (Halle).
Saro.
Staudy.
Struckmann.
Ziegler.
Ohne Entschuldigung fehlen: Antoine.
Auer, von Benda.
Bender.
Graf von Bernstorff.
Bock (Gotha).
Bormann.
von Busse.
Cegielski.
Dr. von Chelmicki.
Cornelsen.
Freiherr von Dietrich.
Dollfus.
Feustel.
Dr. von Forckenbeck.
Francke.
Dr. Frege.
Gamp.
von Gehren.
Dr. Gerlich.
Germain.
Meißner.
Goldenberg, von Graeve.
Guerber.
Graf von Hacke.
Dr. Hänel.
Hamspohn.
Prinz Handjery.
Hasenclever.
Fürst von HatzfeldtTrachenberg.
Haupt.
Herrmann.
Dr. Freiherr von Hertling.
Horn.
Dr. Horwitz.
Huchting.
Freiherr von Huene.
Jaunez.
Dr. von Jazdzewski.
von Kehler.
Köpfer, von Koscielski.
Dr. Kropatscheck.
Krug von Nidda.
Lang (Schlettstadt).
Dr. Langerhans.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Letocha.
Lipke.
Löwe.
von Lyskowski.
Maubach.
Menzer.
Dr. Möller.
Mohr.
Müller (Bamberg).
Münch.
Munckel.
Graf von Nayhauß-Cormons.
Nobbe.
Götz von Olenhusen.
Payer.
Pfafferott.
Pfannkuch.
Dr. Reichensperger.
Reichert.
Reindl.
Dr. Röckerath.
Graf von Saurma-Jeltsch.
Dr. Scheffer.
Schenck.
Schumacher.
Scipio.
Dr. Siemens.
Struve.
Traeger.
Dr. Tröndlin.
Ulrich.
Freiherr von UnruheBomst.
Dr. Virchow.
von Waldow-Reitzenstein.
Freiherr von Wangenheim (Eldenburg).
von Wendel.
Wildegger.
Winterer.
von Wolszlegier.
Baron Zorn von Bulach.
Präsident: 1 Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: mit Ja haben gestimmt 148, mit Nein 129 Abgeordnete; es bewendet daher bei der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung.
In Bezug auf die Stunde der Sitzung hatte ich 1 Uhr vorgeschlagen; dagegen wurde von einer anderen Seite vorgeschlagen, die Sitzung um 2 Uhr zu beginnen.
Ich weiß nicht, ob dieser Widerspruch aufrecht erhalten wird.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Mein Antrag, die Sitzung um 2 Uhr zu beginnen, hatte eine ganz besondere Verbindung mit den übrigen Ideen, welche von dem Herrn Abgeordneten Frege nun umgestoßen sind.
Damit fällt auch der Antrag, den Anfang auf 2 Uhr zu setzen.
Ich bin deshalb der Meinung, daß der Vorschlag des Herrn Präsidenten, um 1 Uhr zu beginnen, zutreffend ist.
Präsident: Gegen meinen Vorschlag besteht sonach ein Widerspruch nicht mehr; ich schließe die Sitzung.