Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ein von dem Mitglied des Reichstags Dr. Delbrück an mich gerichtetes Schreiben wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Berlin den 14.
Januar 1885.
Dem hohen Präsidium des Reichstags habe ich die Ehre anzuzeigen, daß ich durch Erlaß des Königlich preußischen Ministers für geistliche rc.
Verhandlungen des Reichstags.
Angelegenheiten vom 12. d. zum außerordentlichen Professor an der Universität Berlin ohne Gehalt ernannt bin.
Art.
21 der Verfassung bestimmt, daß ein Mitglied des Reichstags Sitz und Stimme in dem Reichstag verliert, wenn es „ein besoldetes Reichsamt oder in einem Bundesstaat ein besoldetes Staatsamt annimmt ''— —diese Bestimmung hat auf den vorliegenden Fall keinen Bezug, da ich „ohne Gehalt ''ernannt bin —, ferner wenn es „im Reichs- oder Staatsdienste in ein Amt eintritt, mit welchem ein höherer Rang oder ein höheres Gehalt verbunden ist ''; —auch diese Bestimmung trifft Hier nicht zu, da ich als Privatdozent bisher nicht im Staatsdienst war.
Unter diesen Umständen sehe ich mein Mandat zum Reichstage nicht als erloschen an.
Dr. Delbrück, Mitglied des Reichstags.
Präsident: Dem Brauche des Hauses entsprechend schlage ich vor, dieses Schreiben der Geschäftsordnungskommission zur Begutachtung zu überweisen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Funcke für 2 Tage, von Kleist-Retzow, von Gordon für 8 Tage.
Es sucht längeren Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Schwarz für 4 Wochen wegen Theilnahme an den Arbeiten der Finanzkommission des württembergischen Landtags.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Das Mitglied des Reichstages Herr Dirichlet wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Da kein Widerspruch erhoben wird, veranlasse ich die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Berathung des Antrages der Abgeordneten Liebknecht und Genossen wegen Einstellung des gegen die Mitglieder des Reichstags Auer, Bebel, Dich (Hamburg), Frohme, Viereck und von Vollmar bei dem Königlich sächsischen Landgericht zu Chemnitz schwebenden Strafverfahrens während der Däner der Session (Nr.
96 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Antragsteller.
Antragsteller Abgeordneter Liebknecht: Es handelt sich hier um den Fall, der bei Begründung unseres neulichen Antrages über die Kieler Verhaftungen Ihnen schon vorgeführt worden ist.
Ende März und Anfang April des vorvorigen Jahres, 1883, hielt die sozialdemokratische Partei einen Kongreß in Kopenhagen ab.
Auf dem Rückwege von dort wurden in Kiel und in Neumünster mehrere unserer Delegirten von der Polizei verhaftet; unter diesen befanden sich drei Reichstagsabgeordnete.
Seitdem sind von jenen übrigen Verhafteten drei in den Reichstag gewählt worden, so daß im ganzen die Zahl derjenigen Reichstagsabgeordneten, welche in diese Angelegenheit verwickelt worden sind, sechs beträgt.
Es wurde damals von niemand gedacht, daß die Sache weitere Folgen hätte.
Aber nach anderthalb Jahren im 87 626 Reichstag.
25.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1885.
Herbste vorigen Jahres erfuhr man plötzlich, daß gegen die damals Verhafteten eine Untersuchung eröffnet worden sei wegen Verletzung der 128 und 129, d. h. derjenigen Paragraphen des Strafgesetzbuches, welche von geheimen Verbindungen, geheimen Organisationen, geheimen Oberen u. s, w. handeln.
Meine Herren, wie man einer Partei wie der unsrigen, die sich auf dem Boden der parlamentarischen Thätigkeit bewegt, die, wenn sie auch andere Ziele hat als die übrigen Parteien in diesem Hause, ganz genau ebenso öffentlich thätig ist wie andere Parteien und ihrem Wesen nach sogar mehr vor der Oeffentlichkeit steht und in der Oeffentlichkeit wirkt als jede andere Partei, wie man einer solchen Partei vorwerfen will, daß ihre Organisation und Thätigkeit eine geheime sei, wie man unsere allbekannten Führer, die hier im Reichstag reden und wirken, deren Namen unter Dutzenden von Anträgen und unter vielen andeien öffentlichen Aktenstücken zu finden sind, als geheime Obere bezeichnen will, das ist etwas, was dem gewöhnlichen Menschenverstand, wenigstens so weit ich im Besitze desselben zu sein glaube, nicht verständlich ist.
Genug, es ist vor dem Landgericht Chemnitz eine Untersuchung eingeleitet worden, und ich habe hier in meinen Händen die Anklageschrift des Staatsanwalts.
Da man bei dem mangelnden Thatbestand genöthigt war, die Qualität der Anklagemomente durch die Quantität zu ersetzen, so ist dieses Aktenstück schon durch seinen kolossalen Umfang eine Merkwürdigkeit; es hat eine Länge von 108 Folioseiten.
Ich kann ja selbstverständlich auf den Thatbestand des Prozeßes nicht näher eingehen; den Gedanken muß ich bloß ausdrücken, daß der Haß gegen den Parlamentarismus, welcher sich ja auch uns gegenüber im Reichstage selbst so häufig kundgibt, in der That gar seltsame Früchte hervorbringt.
Es kommt mir manchmal vor, daß gewisse Leute in ihrem Haffe gegen den Parlamentarismus cs vielleicht lieber sehen würden, wenn unsererseits eine Taktik der Dolchstöße angenommen würde, wie sie gestern so schreckhaft in Frankfurt zu Tage getreten ist.
Entweder unsere Taktik oder jene.
Wir haben die Wahl zwischen beiden.
Es ist nothwendig, daß das vor dem Landgericht Chemnitz schwebende Verfahren vom Reichstage eingestellt wird.
Gerade weil keine bestimmten Thatsachen vorliegen, find die einzelnen Punkte der Anklage theilweise so subtil, daß eine äußerst umfangreiche Beweisaufnahme, wenn überhaupt die Anklage aufrecht erhalten werden sollte, nothwendig ist.
Es kostet dieses den Angeklagten aber viel Zeit, und schon im Laufe weniger Tage soll, so viel ich höre, die Frist zur Anmeldung von Beweismaterial geschloffen werden, und die Hauptverhandlung kann dann sehr rasch anberaumt werden.
Die sechs in die Sache verwickelten Mitglieder des Reichstags würden also, wenn der Prozeß freien Lauf hätte, genöthigt sein, ihre Vertheidigung auf Kosten ihrer parlamentarischen Thätigkeit zu führen.
Unter solchen Umständen, glaube ich, wird es keiner weiteren Befürwortung bedürfen, um den Reichstag zur einstimmigen Annahme unseres Antrages zu bestimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: 1 Meine Herren, wir haben in der letzten Zeit bei Anträgen auf Einstellung von Strafverfahren wie die hier vorliegenden, ohne weiteres zugestimmt, und ich habe auch nicht die Absicht und glaube nicht, daß es in der Absicht meiner Freunde liegt, in diesem Augenblick hier anders zu verfahren.
Aber wohl möchte ich doch gegenüber dem, was der Herr Abgeordnete Liebknecht ausgesprochen hat, einiges geltend machen.
Hätte er in einfacher, bescheidener Weise die Thatsache angeführt, daß hier eine Untersuchung vorliegt, gut, dann hätte ich nichts dagegen zu erinnern.
Aber das, was er sagte, war geradezu eine Kritik unserer ganzen Justizpflege; es waren Angriffe auf die pflichtmäßige uns unparteiische Gerechtigkeitspflege, welche als erste Aufgabe der Justiz obliegt.
Ob das die Sache der Sozialdemokratie ist, in diesem Augenblick derartige Angriffe zu machen, möchte ich Ihrem Urtheil anheimgeben; nur möchte ich bitten, daß sich die Herren Antragsteller veranlaßt sehen möchten, ferner nicht in einer derartigen Weise ihre Anträge zu begründen; sonst hoffe ich, daß das Haus dann doch Einsicht nehmen und verlangen wird, daß solche Anträge zunächst der Geschäftsordnungskommission zur Prüfung überwiesen werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Ich habe kein Urtheil über die Justizpflege abgegeben.
Es handelt sich hier nur um eine Voruntersuchung, und das Material, welches vorliegt, ist nur eine einseitige Anklageschrift des Staatsanwalts, über welche der Anklagesenat des Landgerichts Chemnitz noch nicht befunden hat.
Ueber das, was sich in dieser Sache und sonst schickt, brauche ich die Belehrung des Herrn Vorredners nicht; und was die „Bescheidenheit ''betrifft, so ist sie nach dem bekannten Sprüchwort allerdings „eine Zier '', die jedoch gerade seiner Partei am wenigsten anhängt, und mit der man im politischen Leben auch sehr wenig vorankommt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter-von Helldorff: Ich antworte auf diesen Angriff des Herrn Abgeordneten Liebknecht auf meine Partei nicht; die Sache ist mir einer Antwort nicht werth.
Aber das ganze Haus rufe ich zum Zeugen aus, daß er gesprochen hat von der Grundlage dieser Anklage als Ausfluß des Haffes gegen den Parlamentarismus.
Ich denke, meine Herren, das haben Sie alle gehört. '
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Von den Herren Antragstellern wird das Wort nicht verlangt.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, werde ich ohne besondere Abstimmung feststellen, daß das Haus den Antrag angenommen hat.
Ich thue das.
1'Wir gehen über zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: Berathung des Antrages der Abgeordnete »Grillenberger« nd Genoffen wegen Einstellung des gegen den Abgeordneten Dieß (Hamburg) bei dem Großherzoglich badische »Landgericht zu Karlsruhe schwebenden Strafverfahrens während der Dauer der Session (Nr.
97 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Antragsteller.
Antragsteller Abgeordneter Grillenberger: 1 Meine Herren, der Antrag, den ich in Verbindung mit meinen Fraktionsgenossen gestellt habe, bewegt sich auf demselben Gebiete wie der, welcher soeben nach ganz kurzem Wortwechsel angenommen worden ist.
Es werden wahrscheinlich noch mehr dergleichen Anträge kommen, wenn auch nicht gerade heute; denn nur sehr wenige meiner Fraktionskollegen sind es, die überhaupt von einer Anklage zur Zeit nicht betroffen sind.
Die Anklage, um die es sich handelt, ist erhoben auf Grund des ß 131 des Strafgesetzbuches; es handelt sich aber Reichstag.
25.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1885.
627 um weiter nichts als um den Inhalt eines harmlosen Wahlflugblatts, wie solche bei der letzten Wahlbewegung zu Dutzenden und Hunderten gedruckt worden sind.
Dieses Flugblatt ist in der Offizin unseres Kollegen Dietz hergestellt, der von dem Inhalt desselben keine Kenntniß gehabt hat.
Das Strafverfahren schwebt vor dem Großherzoglich badischen Landgerichte zu Karlsruhe.
Ich will nicht näher auf die Sache selbst eingehen und möchte Sie bloß ersuchen, dem Usus des Hauses gemäß die Einstellung des Strafverfahrens für die Dauer der Session genehmigen zu wollen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Die Herren Antragsteller verzichten auf das Schlußwort.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, werde ich auch hier annehmen, das das Haus dem Antrage zustimmt.
Es ist geschehen.
Der dritte Gegenstand der Tagesordnung ist: Berathung des Antrages der Abgeordneten Viereck und Genossen wegen Einstellung des gegen das Mitglied des Reichstags Auer bei dem Königlich sächsischen Landgericht zu Zwickau schwebenden Strafverfahrens während der Dauer der Session (Nr.
99 der Drucksachen).
Ich -eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Antragsteller das Wort.
Antragsteller Abgeordneter Viereck: 1 Meine Herren, dem Herrn von Helldorff und seinen Freunden scheint es große Skrupel zu verursachen, wenn sie meinen politischen Freunden und mir während der Dauer der Session Schonzeit gewähren sollen.
Ich sollte gerade meinen, nach den Gewohnheiten der Herren von jener Seite, die ja meist als große Nimrode bekannt sind, müßten sie hierfür Verständniß haben.
Jedenfalls sollten sie gegen ihre Kollegen im Reichstage so viel Kulanz üben, daß sie bei derartigen Anträgen keine Debatte anfangen.
In diesem Falle bin ich glücklicherweise nicht in der Lage, auf die Konnivenz der Herren überhaupt rechnen zu müssen, da soeben ein Beschluß des Königlichen Landgerichts zu Zwickau, Strafkammer 1, eingegangen ist, wonach die Strafkammer es ablehnt, auf den Antrag der Königlichen Staatsanwaltschaft die Anklage gegen den Herrn Abgeordneten Auer einzuleiten.
Unter diesen Umständen ziehe ich meinen Antrag hiermit zurück.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Der Gegenstand ist hiermit erledigt.
Nächster Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der Berathnng des Antrages der Abgeordneten vr.
Freiherr von Hertling und Genossen wegen Vorlegung eines Arbeiterschutzgesetzes (Sonntagsarbeit.
Frauen- und Kinderarbeit.
Maximalarbeitszeit erwachsener männlicher Arbeiter) (Nr.
19 der Drucksachen) Anträge Nr.
95, 98 in Verbindung mit der ersten Berathnng des von dem Abgeordneten Lohren eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Ergänzung des § 136 der Gewerbeordnung (Nr.
56 der Drucksachen) und der ersten Berathung des von den Abgeordneten Dr. Kropatscheck, Freiherr von Göler.
von Kleist eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Abänderung der Gewerbeordnung vom 1.
Juli 1883 (Reichsgesetzblatt Seite 177) (Nr.
94 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Baumbach: Meine Herren, es kann nicht meine Absicht sein, nach der eingehenden und ausführlichen Diskussion, welche gestern über den vorliegenden Gegenstand stattgefunden, nun heute nochmals in das Detail der Fragen, welche den vorliegenden Anträgen zu Grunde liegen, einzutreten.
Ich glaube mich vielmehr darauf beschränken zu dürfen, in das Gesammtbild von der Stellung, welche der Reichstag gegenüber den hochwichtigen Fragen, die uns gestern und heute beschäftigen, einnimmt, nun auch noch in großen Zügen dasjenige einfügen zu sollen, was nothwendig ist, um diejenige Stellung zu charakterisiren, welche die Partei in diesen Fragen einnimmt, der anzugehören ich die Ehre habe.
Ich bin aber auch der Meinung, daß es recht wünschenswerth gewesen wäre, wenn auch die Vertreter der Reichsregierung und der verbündeten Regierungen es für angezeigt gefunden haben möchten, denjenigen Standpunkt hier darzulegen, welcher auf jener Seite in den vorliegenden Fragen eingenommen wird.
Es würde in der That von Wichtigkeit sein, darüber Klarheit zu gewinnen, ob noch derjenige Standpunkt festgehalten wird, welchen der Herr Reichskanzler in der gestern hier zitirten Rede gelegentlich der Interpellation des Herrn von Hertling einnahm.
Dieser Standpunkt war, was den Normalarbeitstag insbesondere anbetrifft, im wesentlichen ein ablehnender.
Es würde sich also fragen, ob vielleicht in dieser Beziehung auf Seiten der verbündeten Regierungen inzwischen eine Aenderung in der Auffassung eingetreten wäre.
Wenn dagegen bezüglich unserer Partei gestern namentlich seitens des Wortführers der Sozialdemokraten die Behauptung aufgestellt wurde, daß auf unserer Seite eine Aenderung der Anschauungsweise stattgefunden hätte, so glaube ich, daß diese Auffassung eine durchaus irrige ist.
Der betreffende Herr ist ja wohl erst neuerdings in dieses hohe Haus eingetreten; er möge in der Folgezeit die freundliche Güte haben, sich aus den stenographischen Berichten über unsere Haltung in diesen Fragen zuvor etwas zu informiren, bevor er in einer solchen, etwas absprechenden Weise sich über unsere Haltung äußert.
Wenn der Herr im vorliegenden Falle diese Güte und Freundlichkeit gehabt haben würde, so würde er gefunden haben, daß gerade der Arbeiterschutz im engeren Sinne, mit dem er sich gestern hauptsächlich beschäftigte, hier im Reichstage längst zur Sprache gebracht worden ist, daß hier das Verlangen ausgesprochen wurde, daß seitens des Bundesraths man endlich einmal dazu kommen möge, die nöthigen Ausführungsvorschriften zum § 120 der Gewerbeordnung emaniren zu lassen.
Ich meine jenen Paragraphen der Gewerbeordnung, wonach es dem Bundesrathe zusteht, generelle Vorschriften zum Schutze der Arbeiter gegen die Unfalls- und gegen die Krankheitsgefahr zu erlaffen.
Ich bedaure, daß der Antrag, welcher damals von unserer Seite gestellt war, und welcher im Reichstage allseitige Zustimmung fand, bisher, wie es scheint, vom Bundesrath sich einer Berücksichtigung nicht zu erfreuen hatte.
Ich darf den Redner von gestern daran erinnern, daß er von den Manchestermännern sprach, die sich jetzt endlich bekehrt zu haben schienen, und ich darf darauf aufinerksam machen, daß damals dieser Antrag gestellt und vertreten wurde aus den Reihen des viel gescholtenen herzlos-kalten Manchesterthums heraus.
Ueberhaupt glaube ich, daß derartige Wendungen von dem Manchesterthum, welches kein Herz für die Arbeiter hat, sehr wohl zu verwerthen sind in der Wahlagitation, aber hier im Hause kaum am Platze sein möchten.
Auch der Herr Kollege von Hertling hatte in seinem gestrigen Vortrag einige Anklänge an derartige Behauptungen.
Auch er meinte, daß auf unserer Seite ein Wechsel in der Anschauungsweise und Gesinnung eingetreten sein möchte.
Ich kann dem Herrn Kollegen in dieser Beziehung nicht Recht geben.
Wir sind allerdings bisher gewissen Ansichten, die von ihm und seinenFreunden unterstützt, und die von der klerikal-konservativen Majorität in früheren Sessionen vertreten wurden, mit einiger Entschiedenheit entgegentreten; ich rechne dahin namentlich den Antrag auf Einführung des Arbeitsbuchzwanges; 87 628 Reichstag.
25.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1885. und ebenso fanden wir es für nöthig, unseren Standpunkt gegenüber dem bekannten Ackermannschen Antrag mit aller Entschiedenheit zu wahren, einem Antrag, der nun leider inzwischen durch den Bundesrath zur Annahme gelangt ist.
Dieser Antrag wurde ja bekanntlich ebenfalls von Seiten der verehrlichen Zentrumsfraktion unterstützt.
Wir haben stets den Standpunkt geltend machen zu sollen geglaubt, daß wir Verwahrung einlegen gegen ein System polizeilicher Bevormundung auf dem Gebiet des Gewerbewesens.
Wir waren stets der Meinung, und dieser Meinung sind wir auch heute noch, daß wir die staatliche Hilfe, den staatlichen Schutz, die staatliche Gesetzgebung nur insoweit eintreten lassen wollten, als die Kräfte des Einzelnen sich ungenügend und unzureichend erweisen.
Ebenso sind wir dem Irrthum entgegengetreten nach unserer Auffassung ist es wenigstens ein Irrthum —, als ob auf dem Gebiete der Gewerbegesetzgebung es möglich sei, die Lebensverhältnisse der Menschen zu schaffen durch Gesetzesparagraphen.
Wir vertreten die Anschauung, daß die Gesetzgebung wohl dazu da ist, die Lebensverhältnisse der Menschen zu normiren und zu regeln, nicht aber sie zu schaffen, eine Auffassung, die zu meiner Freude auch gestern in der Rede des Herrn Abgeordneten Lohren zum Ausdruck gelangt ist.
Wie schwierig und wie unmöglich es ist, die Verkehrsverhältnisse der Gegenwart in enge Gesetzesgrenzen hineinzuzwängen, das hat sich ja gerade in der Frage der Sonntagsheiligung wiederholt gezeigt.
Ich erinnere an den bekannten Fall in der Provinz Sachsen, in welcher man den Versuch machte, eine puritanische Sonntagsheiligung gesetzlich zu sanktioniren; ein Versuch, welcher an dem hoch entwickelten Verkehr und an den Bedürfnissen dieses Verkehrs scheitern mußte.
Im übrigen kann ich sagen, wir werden uns den vorliegenden Anträgen gegenüber keineswegs prinzipiell ablehnend verhalten; wir sind im Gegentheil bereit, in die Diskussion und Berathung dieser Anträge in einer einzusetzenden Kommission mit einzutreten.
Ich muß allerdings zugeben, daß die Hertlingschen Anträge an und für sich kaum geeignet sein würden, um eine genügende Basis für eine solche Berathung abzugeben.
Dazu sind diese Anträge doch vielleicht etwas zu unbestimmt gehalten.
Ich wenigstens kann in ihnen nicht bestimmt formulirte Anträge erblicken, sondern mehr Andeutungen; Andeutungen über die Richtung, nach welcher hin der verehrte Herr und seine Freunde ein legislatorisches Vorgehen der Reichsregierung wünschen.
Es liegt aber auch der Antrag Lohren und der konservative Antrag vor, formulirt in Gesetzesvorschlägen, und diese würden sich allerdings zu einer kommissarischen Berathung eignen Bedauern muß ich, daß angesichts dieser kommissarischen Berathungen der in Aussicht gestellte Gesetzentwurf der Sozialdemokraten über die Arbeiterschutzfrage noch nicht vorliegt.
Ein solcher würde allerdings eine vollständig geeignete Basis zu einer Kommissionsverhandlung darbieten.
Ich möchte daher dem Wunsche hier Ausdruck geben, daß die Herren Sozialdemokraten sich in ihrer Arbeit, die sie ja vorhaben, etwas beeilen möchten.
Vielleicht sind die aufmunternden Worte, die der Herr Reichskanzler kürzlich an sie gerichtet hat, in dieser Hinsicht von einer wohlthätigen Wirkung.
Freilich werden die Herren die Erfahrung machen, daß es leichter ist, derartige Fragen agitatorisch als legislatorisch zu behandeln.
Es ist das ja eine Erfahrung, die wir auch auf anderen Gebieten machen mußten.
Ich erinnere nur an das bekannte Börsensteuerprojekt, welches in dem Arsenal unserer Gegner bei den Wahlagitationen nun schon seit so langerZeit eine erhebliche Rolle spielt, ohne daß es bisher gelungen wäre, dieses reiche agitatorische Material in eine gesetzgeberisch befriedigende Form zu gießen.
Ich glaube auch, daß wir in der Kommission nach der Richtung hin uns bemühen müssen, die Anträge zu prüfen, daß man nicht etwa aus Humanitätsbestrebungen, aus dem Streben, für die Wohlfahrt der Arbeiter zu sorgen, gerade zu Resultaten käme, die das Gegentheil davon bewirken, die in praxi sich nicht als eine Förderung des Wohles der Arbeiter darstellen, sondern vielmehr als erhebliche Beschränkungen in der freien Bewegung und in der Erwerbsthätigkeit der Arbeiter.
Ich darf Sie daran erinnern, daß z.
B. bezüglich der jugendlichen Arbeiter derartige Erfahrungen bereits vorliegen.
Der Herr Reichskanzler selbst hat in seiner damaligen Rede diesen Gesichtspunkt betont.
Diese Bestimmungen über die jugendlichen Arbeiter, die Bestimmung namentlich, daß gewisse Arbeitspausen während der Arbeitszeit eingehalten werden müssen, daß der jugendliche Arbeiter während dieser Zeit absolut nicht beschäftigt werden darf, daß er sogar die Fabrik verlaßen muß, wenn während der Pause in den betreffenden Arbeitsräumen gearbeitet wird, die sind gewiß diktirt von den Grundsätzen reinster Humanität, aberiupraxi haben sich da doch gar manche Unzuträglichkeiten herausgestellt.
Es ist mir von sehr humanen Fabrikbesitzern versichert worden, daß sie es kaum über sich gewinnen könnten, namentlich bei ungünstiger Witterung und zur Winterszeit, den jugendlichen Arbeiter während der Erholungspause aus der Fabrik hinauszuweisen, damit er sich draußen erhole.
Es hat dies aber auch seine Bedenken in einer günstigeren und besseren Jahreszeit.
Ich kann mir z.
B. sehr gut denken und ein solcher Fall ist mir im Augenblicke auch im Gedächtnisse —, daß es auch im Sommer und im Herbst bedenklich sein kann, wenn diese Arbeitspause mit aller Rigorosität eingehalten wird, und wenn man den jugendlichen Arbeiter nun zwingt, während der Pause die Fabrik zu verlassen.
Ich habe z.
B. den Fall im Auge, daß sich eine Fabrik in der Nähe einer Chaussee befindet, die mit Obstbäumen bepflanzt ist.
Ich glaube annehmen zu können, daß in der Zeit, wo das Obst zu reifen beginnt, die Erholungspausen der jugendlichen Arbeiter aus der benachbarten Fabrik für diese Obstpflanzungen recht verhängnißvoll werden können.
Auch der Fabrikinspektor für Berlin betont, daß diese Bestimmung für die jugendlichen Arbeiter unter Umständen, zu Unzuträglichkeiten führen könne.
Er sagt: Die Pausen werden oft, wenn es von den Fabrikanten gestattet wird, dazu benutzt, um in das nächste Schanklokal zu gehen, um dort die Mahlzeit einzunehmen.
Nach meiner Ansicht wird durch den Verkehr in diesen Lokalen und auf den Straßen nach Schluß der Arbeit der Entsittlichung der jugendlichen Arbeiter weit mehr Vorschub geleistet, die körperliche Entwickelung weit mehr geschädigt als durch die Fabrikarbeit.
Ueberhaupt scheint es, als ob der Herr Abgeordnete Dr. Buhl gestern vollständig Recht hatte, als er betonte, daß es in erster Linie nicht der Arbeitgeber ist, der in seiner Sucht, die jugendlichen Arbeiter und die Kinder auszubeuten, darauf bedacht ist, möglichst viele Kinder und jugendliche Arbeiter in seinen Fabrikbetrieb hineinzuziehen; im Gegentheil, es sind die Eltern, es sind Angehörige, Vormünder solcher jugendlichen Arbeiter und Kinder, die oft den Fabrikanten geradezu bestürmen, daß er doch den Zutritt zu seiner Fabrik den Kindern oder jugendlichen Arbeitern gestatten möge.
Ich selbst bin wiederholt in der Lage gewesen, die Güte von Fabrikbesitzern nach dieser Richtung für unbemittelte junge Leute in Anspruch nehmen zu müssen.
Auch iit dieser Beziehung ist der Bericht des Berliner Fabrikinspektors von Interesse.
Er führt aus, daß im Jahre 1883 für Knaben in Berlin nicht weniger als 152 Arbeitskarten ausgestellt wurden, und daß von diesen 152 Arbeitskarten nur 27 Stück wirklich zur Verwendung kamen, indem nur 27 von diesen 152 Kindern wirklich auch Beschäftigung in den Fabriken fanden; also ein Zeichen, wie das Angebot solcher Arbeitskräfte der Nachfrage ganz entschieden und ganz bedeutend überlegen war.
Ebenso glaube ich, daß, was die Frauenarbeit anbetrifft.
629 Reichstag.
25.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1885. man zu weit geht, wenn man annimmt, daß auf diesem Gebiete eine Ausdehnung der Verwendung von verheiratheten Arbeiterinnen stattgefunden habe.
Auch hier bieten die Berichte der Fabrikinspektoren mancherlei Anhaltspunkte dar.
Wenn aber wirklich die Frauenarbeit in einzelnen Betriebszweigen so außerordentlich große Bedenken darbietet, wie gestern behauptet wurde, so möchte ich doch darauf hinweisen, daß schon jetzt in der Gewerbeordnung die Möglichkeit gegeben ist, in solchen Fällen eine Remedur eintreten zu lassen.
Ich meine den § 139 n der Gewerbeordnung, wonach es dem Bundesrath anheimgestellt ist, die Verwendung von jugendlichen Arbeitern und von Arbeiterinnen für gewisse Fabrikationszweige, die mit besonderer Gefahr für Gesundheit und Sittlichkeit verbunden sind, gänzlich zu untersagen oder von besonderen Bedingungen abhängig zu machen.
Es kann nach diesem Paragraphen insbesondere die Nachtarbeit der Arbeiterinnen für gewisse Fabrikationszweige vollständig untersagt werden.
Ich glaube, wenn wirklich so erhebliche Schäden in einzelnen FaLrikationszweigen bei der Frauenarbeit zu Tage getreten wären, daß die betreffende Regierung mit Leichtigkeit eine derartige, Abhilfe schaffende Verordnung des Bundesrathes hätte extrahiren können.
Nicht einverstanden kann ich mich ferner damit erklären, wenn der Wortführer der Konservativen, Herr von Göler, gestern es ganz allgemein empfahl, darauf hinzuwirken, daß statt der Fabrikarbeit der Frauen die Hausarbeit, die Hausindustrie größere Verbreitung finden möchte.
Wenigstens so allgemein, so ohne nähere Bezeichnung der Fabrikationsbetriebe möchte ich der Hausindustrie nicht das Wort reden.
Die Hausindustrie hat ja gewiß manche und große Vorzüge vor der Fabrikindustrie, und es scheint, als ob die Hausindustriellen selbst auf die selbstständige Stellung, die sie innerhalb dieser Industrie haben, ein gewisses Gewicht legen.
Es hat mir manchmal scheinen wollen, als ob die Arbeiter, die von der Hausindustrie zur Fabrikindustrie übergehen müssen, dies als eine gewisse Degradation empfinden.
Aber auf der anderen Seite muß ich sagen: in den Fabriken ist, was die sanitären Vorrichtungen anbetrifft, viel mehr Gelegenheit, den Arbeiterschutz in wirksamer Weise auszuüben, als in den Wohnungen der Hausindustriellen, und ich glaube, daß die Bewegung, die wenigstens in meiner Heimat sich vollzieht, eine gerechtfertigte ist, nämlich ein allmählicher Uebergang von der Hausindustrie zur Fabrikindustrie.
Ich habe dies in der heimatlichen Spielwaarenindustrie wiederholt zu beobachten Gelegenheit gehabt.
Was nun die Frage der Sonntagsarbeit anbetrifft, so muß ich zunächst den Standpunkt geltend machen, daß ich es nicht für zulässig halte, diese Sonntagsarbeitsfrage ganz allein zu normiren für die Fabrikarbeiter.
Ich glaube nicht, daß das möglich ist.
Es kommt mir gerade so vor, wenn man nur die Sonntagsarbeit regeln und normiren will für die Fabrikarbeiter allein, als wenn wir jährlich beim Postetat den mit derselben Regelmäßigkeit, wie das Mädchen aus der Fremde, wiederkehrenden Antrag zu diskutiren haben, daß man dem Postbeamten seine Sonntagsruhe möglichst gönnen müsse.
Ich nehme an, daß der verehrte Kollege Lingens auch in diesem Jahre uns Gelegenheit geben wird, uns mit dieser Frage bei dem Postetat zu beschäftigen.
Ich habe aber immer die Empfindung gehabt, daß man nicht allein nur auf die Postbeamten eine solche Rücksicht nehmen dürfte, daß andere Beamte gewissermaßen auch Menschen sind, die am Sonntag das Bedürfniß nach einer religiösen Erbauung und nach einer Erholung haben.
Und ebenso kann ich es nicht gut heißen, wenn man nur ganz allein und ausschließlich hier auf die Fabrikarbeiter oder aus eine bestimmte Kategorie von gewerblichen Arbeitern Rücksicht nehmen will.
Man kann diese Frage auch kaum getrennt behandeln von der Gesetzgebung über Sonntagsheiligung im allgemeinen; und ich erlaube mir, darauf aufmerksam zu machen, daß in unserer Partikulargesetzgebung in den Einzelstaaten ja schon eine Menge solcher Sonntagsvorschriften existiren, so daß man nicht allein jetzt diese Fabriksonntagsfrage herausnehmen und getrennt von der übrigen Frage der Sonntagsheiligung behandeln kann.
Die Herren Vorredner haben gestern besonders den christlich-religiösen Standpunkt betonen zu müssen geglaubt, und gewiß mit Recht.
Aber ich erlaube mir, doch darauf aufmerksam zu machen, daß es sich hierbei keineswegs lediglich um einen christlich-religiösen Standpunkt handelt; die Sabbathruhe und -Heiligung ist ja auch bekanntlich keine Errungenschaft des Christenthums; sie ist auch von eminent wirthschaftlicher Bedeutung, indem es auf der Hand liegt, daß der Arbeiter das Bedürfniß hat und haben muß, sich nach angestrengter Arbeit nun auch zu erholen, daß er nach der Sonntagsruhe mit ganz anderer Freudigkeit und Leistungsfähigkeit wiederum an die Arbeit geht.
Ich bin übrigens weit entfernt, hierbei zu verkennen, daß es sich dabei auch um einen Standpunkt handelt, der gerade von demjenigen des praktischen Christenthums aus besonders betont zu werden verdient.
Denn das Christenthum ist und bleibt nun doch einmal die Religion der Liebe und der Humanität, wenn es auch zuweilen scheinen will, als ob gerade auf Seiten derjenigen, die dazu berufen sind, diese Religion der Humanität zu predigen und zu verkündigen, hie und da Neigung vorhanden wäre, diese Gebote der Humanität etwas zurücktreten zu lassen gegen gewiffe andere Bestrebungen.
Nun möchte ich mir noch ein paar Worte gestatten über den Maximalarbeitstag; denn das war ja gestern der Standpunkt, der fast von allen Rednern eingenommen wurde, daß man nicht sowohl einen Normalarbeitstag, als vielmehr einen Maximalarbeitstag schaffen wollte.
Von diesem Gesichtspunkte aus ist die Frage nach meinem Dafürhalten auch allein die diskutable.
Ich würde es lebhaft bedauern, wenn wir z.
B. zu dem Resultat kämen, daß der Schweizer Maximalarbeitstag nun auch wirklich in Deutschland ein eigentlicher Normalarbeitstag, durchschnittlicher Arbeitstag werden sollte, da wir ja viele Industrien haben, in denen die durchschnittliche Arbeitszeit die elfstündige noch lange nicht erreicht.
Also von dem Gesichtspunkt des Maximalarbeitstages aus halte ich die Frage für eine allenfalls diskutable; es fragt sich nur, ob man hier mit generellen Bestimmungen sehr weit kommen wird, ob es nicht vielmehr zweckmäßiger sein dürfte, wenn man hier spezialisirte und auf einzelne Industriezweige die gebührende Rücksicht nehmen möchte.
Daß ein wirklicher Normalarbeitstag nicht ausführbar, das, glaube ich, ist gestern schon mit vollem Recht betont worden; es ist mit vollem Recht an das bekannte Wort erinnert worden, daß ein Normalarbeitstag im eigentlichen Sinne des Wortes nur denkbar und nur möglich sei Hand in Hand mit einem Normalarbeitslohn, und ein solcher Normalarbeitslohn würde auch nur dann wieder eine Bedeutung gewinnen, wenn es den sozialistischen Herren möglich wäre, zu dem Normalarbeitstag und zu dem Normalarbeitslohn noch ein Drittes hinzuzufügen, nämlich den Normalarbeitsmenschen; und den Normalarbeiter, den werden selbst die Herren Sozialdemokraten nicht zu konstruiren vermögen.
Ich weiß wirklich nicht, wie man daran denken kann, einen solchen Normalarbeitstag oder Normalarbeitslohn.



(Zuruf von sozialdemokratischer Seite.)
—Ich höre, Sie wollen den Normalarbeitslohn nicht.
Ich hatte den Eindruck gewonnen, als ob Sie einen Normalarbeitslohn sehr wohl anstrebten.
(Wiederholter Zuruf.)
—Ja, ich höre hier eben von einem anderen sozialistischen Herrn, daß Sie in der That den Normalarbeitslohn wollen.
Es ist mir aber durchaus nicht klar, wie das in der Praxis möglich sein soll.
Denken Sie z.
B. an eine Porzellansabrik, in welcher die verschiedenartigsten Leistungen in einem einzigen Betriebe zusammengefaßt werden.
Wie soll es denn möglich sein, in einer solchen Fabrik, wo die verschiedenartigsten 630 Reichstag.
25.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1885.
Thätigkeiten von verschiedenem Werth neben einander herlaufen, einen Normal- oder Minimalarbeitslohn zur Geltung zu bringen!
Sie haben in einem solchen Betriebe Modelleure, dann Porzellanformer, Sie haben Porzellandreher, Porzellanmaler, Porzellanbrenncr; das sind ganz verschiedene Thätigkeiten, die sich nicht nach einer Schablone bezahlen lassen.
Das ist ein einziger Betrieb, der eine Menge verschiedener Thätigkeiten umfaßt, die neben einander herlaufen.
Ich glaube nicht, daß Sie mit solchen Bestrebungen sehr weit kommen werden.
Zudem ist ein Normalarbeitstag gar nicht möglich und gar nicht denkbar, ohne daß man gleich von vornherein an Ausnahmeregeln denkt.
Ich entsinne mich noch, daß der Herr Reichskanzler in seiner wiederholt zitirten Rede mit Recht darauf hinwies, daß der Normalarbeitstag schwer in Einklang zu bringen ist mit der Erscheinung von Ebbe und Flut, die fast in allen Industriezweigen sich geltend macht, daß er namentlich darauf hinwies, wie unmittelbar vor der Weihnachtszeit hier in Berlin in fast allen Geschäften eine außerordentlich angespannte Thätigkeit herrsche, und wie es da, um konkurrenzfähig zu bleiben, gar nicht möglich sei zur Zeit der Hochflut, unmittelbar vor dem Weihnachtsfeste, einen Normalarbeilstag irgendwie aufrecht zu halten.
Bei mir zu Hause liegt die Sache gerade umgekehrt: unsere ganze Spielwaarenindustrie arbeitet allerdings für den einen Tag im Jahr, für den Weihnachtstag; daraus folgt aber, daß gerade unmittelbar vor und nach Weihnachten die sogenannte stille Zeit eintritt.
Das Geschäft belebt sich erst wieder Ende Januar oder Anfang Februar, wenn die Bestellungen aus Amerika kommen, dann steigt die Thätigkeit, bis sie ihren Höhepunkt erreicht ich will sagen etwa im August oder im September, um dann wieder abzunehmen und unmittelbar vor Weihnachten immer geringer zu werden.
Wollte man nun in dieser Industrie die Fabriken in einen Normalarbeitstag hineinzwängen, so machte man damit die Geschäfte der Hausindustrie, die neben der Fabrikindustrie besteht, und würde die Hausindustrie und deren Abnehmer gegenüber der Fabrikindustrie erheblich bevorzugen.
Denn Sie können doch einen Hausindustriellen nicht zwingen, nun in der Zeit der Hochflut seine Thätigkeit einzuschränken, wenn das auch bei den Fabriken möglich sein mag.
Wir sind deshalb der Meinung, daß wir alle diese Fragen in einer Kommission des näheren prüfen müßen.
Ich hoffe, daß in dieser Kommission auch die Möglichkeit gegeben sein wird, auf den Arbeiterschutz im engeren und eigentlichen Sinne zurückzukommen: ich meine auf den Schutz der Arbeiter gegen Krankheits- und gegen Unfallsgefahr.
Ich bin stets der Meinung gewesen, und diese Meinung habe ich auch wiederholt hier vertreten, daß dieser Arbeiterschutz viel wichtiger ist als der Arbeiterschutz, um den es sich im vorliegenden Falle handelt, und ich halte auch heute noch die Behauptung aufrecht, daß derartige Arbeiterschutzmaßregeln von weit größerer Bedeutung sind als die ganze Unfallversicherung.
Die beste Unfallversicherung ist die Unfallverhütung.
Wenn Sie die, Berichte der Fabrikinspektoren durchsehen, so werden Sie finden, wie unendlich viel auf diesem Gebiete noch zu thun übrig bleibt, und es wäre in der That dringend wünschenswerth, wenn die hohen verbündeten Regierungen sich entschließen könnten, dieser hochwichtigen Frage endlich einmal näher zu treten, nachdem ja die Unfallversicherungsfrage zum Theil ihre Lösung gefunden hat.
Ich bemerke um nur ein einziges Beispiel anzuführen —, daß z.
B. der Fabrikinspektor von Köln und Koblenz nicht weniger als 257 Fälle anführt, in welchen er auf Mängel hinwies, deren Abstellung im Interesse der Unfallverhütung erwünscht schien; in einem Jahre nicht weniger als 257 Fälle!
Derselbe Inspektor gab Veranlassung zu dem Erlaß einer einfachen, aber hochwichtigen Pölizeiverordnung, einer Verordnung, die man ganz gut generalisiren und für das ganze deutsche Reich in Kraft setzen könnte: die einfache Bestimmung, daß in Fabrikräumen, in welchen durch Elementarkräfte getriebene Maschinen benutzt werden, die Arbeiter in der unmittelbaren Nähe umgehender und freiliegender Maschinentheile eine eng anliegende Kleidung tragen müssen.
Für das weibliche Geschlecht, für die Arbeiterinnen besteht die Vorschrift, daß nach unten zu ein Band um die Kleider gelegt werden muß.
Das ist eine ganz einfache Vorschrift, aber eine Vorschrift von unendlicher Wichtigkeit, die sehr viel Unglück, namentlich bei den Transmissionen der Maschinen, verhüten könnte.
In diesem Sinne also beabsichtigen wir, die vorliegenden Anträge der Kommission zu prüfen.
Wenn nun gestern von jener Seite des Hauses (rechts) dem Gedanken und dem Wunsch Ausdruck gegeben wurde, daß es bei dieser Gelegenheit auch gelingen möge, den sozialen Frieden zu fördern, und wenn gerade diese Anträge als besonders geeignet hierzu bezeichnet worden sind, so ist das ein Wunsch und eine Hoffnung, die wir ja nur unterstützen und theilen können.
Ich will nur wünschen, daß die außerordentlich arbeiterfreundliche Stimmung, welche gestern sich in diesem Hause geltend machte, von Dauer und Bestand sein möchte, daß diese arbeiterfreundliche Stimmung namentlich auch dann zu finden sein möchte, wenn wir uns demnächst mit der Frage der Erhöhung der Getreidezölle hier zu beschäftigen haben werden.
Ich hoffe, daß namentlich auch in den Reihen der nationalliberalen Herren diejenige Arbeiterfreundlichkeit zu finden sein möchte, der gestern der Herr Abgeordnete Lr.
Buhl einen so außerordentlich warmen Ausdruck gegeben hat.
Es ist merkwürdig, daß wir gerade heute über solche arbeiterfreundlichen Fragen diskutiren, während wenn ich recht unterrichtet bin der andere gesetzgebende Faktor des deutschen Reichs, der Bundesrath, sich mit der Erhöhung der Getreidezölle beschäftigt.
Das ist doch eine Frage, die man nicht bloß vom Standpunkt der Landwirthschaft, vom Standpunkt des Großgrundbesitzers aus zu betrachten haben wird, sondern die recht eigentlich auch ihre arbeiterfreundliche 'Seite kann ich kaum sagen, aber ihre Seite hat, die für den Arbeiter von großer Bedeutung und von großer Wichtigkeit ist.
Ich behalte mir vor, wenn wir an die Diskussion der Getreidezölle kommen werden, die Herren an ihre arbeiterfreundliche Gesinnung von gestern und heute zu erinnern.
Wir treten in die Kommission ein, indem wir ruhig und unbefangen, objektiv, Ihre Vorschläge prüfen werden, indem wir an unserem alten Standpunkt festhalten, daß wir die Staatshilse dann eintreten laßen wollen, aber auch nur dann, wenn die Kräfte des Einzelnen sich als unzureichend erweisen, daß wir einem polizeilichen Bevormundungssystem entgegentreten, und daß wir von dem Grundsatz ausgehen und an dem Grundsatz festhalten, daß in erster Linie jedem Gewerbetreibenden gestattet sein müsse, von denjenigen Kräften und von seiner Leistungsfähigkeit, die ihm gegeben, den größtmöglichen Gebrauch zu machen zum Zweck eines redlichen Erwerbs.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich hatte Nicht geglaubt, daß bei dieser Gelegenheit die Frage der Getreidezölle von dem Herrn Vorredner in die Diskussion gezogen und in der Art und Weise gekennzeichnet werden würde, wie es am Schluß seiner Rede geschehen ist.
Ich habe ihm darauf nur in kurzem zu erwidern, daß die verbündeten Regierungen, wenn sie Ihnen Vorlagen wegen Erhöhung der Getreidezölle machen, dabei eben von den arbeiterfreundlichen Gesinnungen, von denen sie beseelt sind, geleitet werden.
Diese Vorlagen sind gemacht einmal im Jntereße der Arbeiter, die bei der Landwirthschaft thätig und die vom Gedeihen derselben abhängig sind ich glaube, daß in Reichstag.
25.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1885.
631 keinem einzigen Gewerbe mehr Arbeiter betheiligt sind als in der Landwirthschaft —, dann aber auch im Interesse aller Geschäfte, die überhaupt Arbeit und Brot geben; sie alle werden gedeihen.
Es ist ein altes Sprichwort: Hat der Bauer Geld, so hat 's die ganze Welt.
Retten Sie die Landwirthschaft vor Dürftigkeit, vor der Nothwendigkeit, ihre Intensität, ihre Arbeiterzahl zu vermindern und immer mehr Arbeiter nach den Städten hineinzuwerfen, die auf dem Lande ihr Brot nicht finden können, weil es nicht mehr lohnt, die Landwirthschaft in dem Umfange zu betreiben wie bisher; erhalten Sie den Landwirthen und dem großen Grundbesitz, also der Majorität ich meine nicht den Großgrundbesitz, sondern die große Masse des Grundbesitzes, den bäuerlichen sowohl wie den ausgedehnten die Kauffähigkeit, von der allein die übrigen Arbeiter leben, und Sie werden die ganze Industrie und die ganze Arbeiterbevölkerung dadurch unterstützen und ihr Gelegenheit zu dauerndem Verdienste geben.
Thun Sie das Gegentheil, wie der Herr Vorredner es zu meinem Bedauern am Schluffe seiner Rede gethan hat, die sonst viel ansprechendes für mich hatte, soffen Sie es von der Seite auf, so kommen Sie dahin, durch Verarmung der Landwirthschast die Industrie zu schädigen, weil ihr die Abnehmer fehlen.
Wird die Industrie geschädigt, so ist der erste, der darunter leidet, der industrielle Arbeiter, weil ihm die Henne, die ihm die Eier legt, stirbt oder ausgeschlachtet wird.
Es gibt keine größere Kalamität für die Arbeiter als den Niedergang der Industrie überhaupt, mag er herbeigeführt sein, auf welche Weise man will.
Ich bin mit dem Herrn Vorredner über die Unmöglichkeit eines Normalarbeitstages ganz einverstanden.
Ich will darauf nicht eingehen, weil ich wiederholen müßte, was der Herr Abgeordnete Dr. Buhl gestern gesagt hat.
Was der Herr Vorredner, ehe er auf die Irrthümer seiner Partei über Getreidezölle gerieth, auch seinerseits gesagt hat, das will ich nicht hier wiederholen, sondern nur in kurzen Sätzen zusammenfassen.
Ein Maximalarbeitstag hat die Gefahr, daß nun ein jeder Arbeitgeber sich berechtigt hält, bis auf das Maximum heraufzugehen, auch der, welcher es früher nicht gethan.
Wenn es heißt: „14 Stunden was ich für einen ungeheuerlichen Arbeitstag und für unzulässig halte dürfen nicht überschritten werden, so wird auch der Arbeitgeber, der bisher nur 10 oder 12 Stunden arbeiten ließ, sich sagen: bis 14 Stunden kann ich gesetzlich gehen!
Darin liegt die Gefahr für eine Maximalbestimmung.
Ein Normalarbeitstag, wenn er sich erreichen ließe, wäre ja außerordentlich wünschenswerth.
Wer empfindet nicht das Bedürfniß, zu helfen, wenn er den Arbeiter gegen den Schluß des Arbeitstages müde und ruhebedürftig nach Hause kommen sieht, wenn er ihn mißmüthig unter der Zumuthung von Ueberstunden, erbittert darüber findet, daß ihm die Ruhe nicht gestattet ist, die ihm lieber wäre als das Geld, was er für die Ueberstunden noch verdient!
der müßte kein Herz im Leibe haben, der nicht den dringenden Wunsch hätte, dem Arbeiter aus dieser Nothlage herauszuhelfen.
Wie dies aber gemacht werden soll, ja, da hoffe ich, daß, wenn es dahin kommt, daß die Regierung sich mit den Arbeiten beschäftigt, die Herren, welche den Antrag auf Normalarbeitstag gestellt haben, auch ihrerseits die Leitung der Thätigkeit der Regierung dabei übernehmen werden; denn die Herren, welche diesen Antrag gestellt haben, wissen offenbar ein Mittel, wie es zu machen sei (Heiterkeit); sonst würden sie den Antrag doch nicht gestellt haben.
(Heiterkeit.)
Sie würden der Regierung einen außerordentlichen Gefallen thun, wenn sie über die Art, wie das zu machen ist, sich näher aussprechen und die Weisheit, in deren Besitz sie bisher sind und in deren Besitz sie den Antrag gestellt haben, der Regierung mittheilen wollten, damit wir uns danach richten könnten.
Wir würden sehr dankbar sein.
Bisher stoßen wir uns immer an dem ersten Satz.
Den will ich kurz nur reaffumiren und zwar dahin, daß ein Normalarbeitstag nothwendig einen Normallohnsatz bedingt; sonst laufen wir Gefahr, daß, wenn Sie den Arbeitstag um durchschnittlich 20 Prozent heruntersetzen, der Lohnsatz unaufhaltsam, ohne daß die Regierung es hindern kann, allmählich oder schnell ebenfalls um 20 Prozent fällt.
Wer soll nun diesen Ausfall tragen
wer ersetzt das
wollen Sie das aus Staatsmitteln dem Arbeiter ersetzen, was er durch Lohnverminderung erleidet
Der Arbeiter hat in den meisten Fällen jetzt gerade so viel, wie er bei seinenBedürfnissen braucht; sinkt der Lohn, so hat er weniger.
Also das muß ihm auf irgend eine Weise ersetzt werden.
Wollen Sie es dem Arbeitgeber auferlegen, wie ich aus dem Tenor der Rede des Herrn von Hertling schließe, so ist es möglich, daß eine Anzahl Industrien das tragen können; ob sie es tragen wollen, ob sie sich nicht zurückziehen, ob nicht dadurch, wie ich vorhin sagte, der Tod der eierlegenden Henne eintritt, die Arbeit absolut aufhört, und der Arbeiter gar keine Arbeit mehr findet, das ist eine Frage, die kann durch Enqueten ermittelt werden, und ich bin gegen keine Enquete.
Vergegenwärtigen Sie sich doch, daß sich im Augenblick in der Umgebung von Paris Zeitungsnachrichten nach 300 000 brotlose Arbeiter konzentriren, weil die französische Industrie sich nicht mehr in der Lage befindet, sie zu beschäftigen.
Könnte es mit irgend welchem Gewinne geschehen daß sich irgend ein Fabrikant aufopfert und mit Verlust arbeitet, das erwarten Sie doch wohl selber nicht könnte also die Industrie in Paris und in Frankreich mit Gewinn betrieben werden, so würden diese 300 000 Leute Arbeit haben; sie würden vielleicht kümmerlich und im Schweiße ihres Angesichts Brot haben und es vielleicht mit einer gewissen Verbitterung genießen, aber sie würden überhaupt Brot haben.
Was jetzt daraus werden soll, das weiß ich nochnicht.
Also auch nach der Seite liegt ein Extrem, dem man nicht zu nahe treten muß.
Die Konkurrenz im Inlands kann durch allgemeine Bestimmungen beschränkt werden; aber die Spitze unserer Industrie ist die Exportindustrie; lassen Sie die Exportindustrie konkurrenzunfähig werden mit dem Auslande, und unsere ganze Industrie wird darunter leiden; die Möglichkeit, die Arbeiter zu beschäftigen, wird sofort erheblich zurückgehen, wenn die Exportindustrie geschädigt und nicht mehr mit dem bisherigen Erfolge zu arbeiten im Stande ist.
Das sind Klippen, Scylla und Charybdis auf der einen und auf der anderen Seite; ein allgemeines Rezept, bei jedem Sturm, bei jedem Wetter zwischen Scylla und Charybdis richtig durchzuführen, wird keiner geben können.
Es ist ganz unmöglich, das in genereller Weise zu reglementiren.
Es ist überhaupt, wie ich schon vor einigen Wochen oder Monaten von dieser Stelle bemerkt habe, eine ganz außerordentlich gefährliche und, ich glaube, undankbare Aufgabe, die Illusion zu nähren, daß sich ein allgemeiner Normalarbeitstag überhaupt festlegen läßt.
Die Fiktion, die der Herr Vorredner auch schon berührte, daß Arbeit Arbeit sei, gleichviel wie viel werth sie ist, welchen Ertrag, welchen Lohn sie bringt, daß da gleiche Bezahlung, gleicher Lohn, gleiche Arbeitszeit nothwendig sein sollen, das ist ein Irrthum, und es würde in der Praxis sofort sich mit dem größten Schaden für unsere Wohlfahrt bestrafen, wenn wir uns diesem Irrthum hingeben wollten.
Ich bedaure, daß der Antrag Hertling in dieser Richtung überhaupt gestellt ist; er macht den Eindruck, als ob er darauf berechnet wäre, den Arbeitern zu sagen: wir alle, die ihn unterzeichnen, haben die Ueberzeugung, daß hier zu helfen ist, und die Regierung soll es machen: in zwei Monaten soll sie ein Gesetz der Art vorlegen sie kann es, sonst würden wir es ihr nicht zumuthen; es'liegt also bloß an ihrem bösen Willen,.
wie einer der polnischen Herren schon gestern sagte: „odsroiiss s eliau632 Reichstag.
25.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1885. crelisr!
der ist allein schuldig daß den Arbeitern diese Wohlthat, die ihnen zu gewähren in der Hand der Regierung lag, nicht längst gewährt ist.
Durch Ihren Antrag kündigen Sie öffentlich an: die Regierung kann das leisten.
Das ist Ihre Ueberzeugung.
Können Sie diese Ueberzeugung rechtfertigen, dann ist es wirklich eine Härte gegen die Regierung und eine Lieblosigkeit gegen Ihr Vaterland, daß Sie das Rezept, mit dessen Kenntniß Sie der Regierung diese Zumuthung stellen, nicht offenkundig hergeben.
Sie haben ja das Recht der Initiative der Gesetzgebung; so schlagen Sie uns durch ein Gesetz vor, wie das ungefähr zu machen sei.
Mein Latein ist dabei zu Ende, ich gestehe aufrichtig, daß ich nicht weiß, wie diese Schwierigkeiten, die Sie in wenigen Monaten in dieser Session für überwindbar halten, und deren Lösung Sie von der Regierung verlangen, wie die gelöst werden sollen; ich bitte Sie auf das dringendste darum, unterrichten Sie mich, wie das zu machen ist, und wenn Sie das nicht vollständig in den Wind geredet haben wollen, so legen Sie in diesen acht Tagen noch einen Gesetzentwurf hier vor, der das verwirklicht, was Sie von der Regierung wollen, wenigstens in der Skizze oberflächlich andeutet, wie diese Schwierigkeiten, die ich anführe, zu umgehen sein würden.
So kommt mir die Sache vor, wie ich wohl von Souveränen gehört habe, die sagten: „Mein Wille ist, daß jeder in meinem Staate glücklich, zufrieden, frei und gehorsam sei; wie das zu machen ist, das ist Sache der Schreiber von Ministern; darum habe ich mich als Fürst nicht zu bekümmern.
Das ist ungefähr die Stellung, die das Zentrum mit diesem Antrage einnimmt.
Wir Schreiber von Ministern sollen uns etwas ausdenken, was Sie selbst nicht wißen.
(Bewegung im Zentrum.)
Wenn Sie es wißen, so wiederhole ich meine dringende Bitte.
Sagen Sie, wie das zu machen ist.
Behalten Sie Ihre Weisheit nicht für sich als ein Patent, was geheim gehalten werden soll.
Können Sie die Möglichkeit schaffen, daß ein Normalarbeitstag in einer für alle annehmbaren Länge sagen wir zehn Stunden geschaffen werde, ohne daß der Arbeiter an Lohn verliert, und ohne daß eine Industrie leistungsunfähig wird, dann thun Sie es.
Aber wenn Sie diese Aufgabe für Deutschland allein erfüllt haben, dann haben Sie noch das wenigste gethan; es sei denn, daß Sie Deutschland mit einer chinesischen Mauer umgeben könnten, und daß wir uns in Konsumtion und Produktion gegenseitig vollständig genügten, die Nation in allen ihren Ständen und Abtheilungen.
Das ist aber nicht der Fall.
Die ganze Sache wäre nur dann ausführbar, wenn wir durch ein Abkommen mit der ganzen Welt, so wie der Generalpostmeister einen Weltpostverein gestiftet hat, einen Weltarbeitstagsverein Herstellen könnten zugleich mit einem Weltlohnsatzverein, der Amerika, England und alle, die Industrien haben, kurz alle Welt umfaßte, und daß auch keiner sich unterstände, seinen Beamten und seinen Aufsichtsbeamten oder diese ihren Arbeitern zu gestatten, im Jntereße der Konkurrenz von diesem Satze im mindesten abzuweichen.
Daß das nicht möglich ist in der Welt, in der wir leben, düs werden Sie selbst mir zugeben.
Wenn wir aber allein auf diese Bahn uns begeben werden, dann haben wir auch allein die Folgen unseres Experiments zu tragen, und ich glaube nicht, daß es uns gelingen wird, auch nur einen einzigen unserer Nachbarn zur Nachfolge zu bewegen.
Diejenigen, die es gethan haben, haben es nur anscheinend möglich machen können.
Nicht überall wird das Befolgen der Gesetze so genau überwacht wie bei uns, und in Folge deßen ist nicht überall dieselbe Gewissenhaftigkeit vorhanden.
Der Arbeitstag ist thatsächlich nirgends durchgeführt; angeblich noch am genauesten in der Schweiz.
Daß er auch dort umgangen wird und toto äis umgangen wird, daß von den kontrolirenden Beamten überall die Unmöglichkeit eingesehen wird, das gegebene Versprechen zu halten, das ist Ihnen allen bekannt und ist hier von den Rednern auch schon gesagt worden.
Wir, die verbündeten Regierungen, wollen aber keine Versprechungen geben, die wir nicht glauben halten zu können; je mehr wir von dem dringenden Wunsch beseelt sind, für die arbeitenden Klaffen nicht bloß, sondern für alle Nothleidende und den unteren Steuerklassen Angehörige durch den Staat zu thun, was irgend in den Kräften und der Möglichkeit des Staates ist: um so weniger werden wir uns dazu hergehen, nach Popularität zu Haschen dadurch, daß wir Dinge versprechen, die wir nicht für realisirbar halten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, ich werde mich an die Vorlage halten und mich allen Betrachtungen, die nicht im unmittelbaren Zusammenhang mit den von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hertling uns vorgelegten drei Anträgen stehen, fernhalten.
Diese drei Anträge geben mir aber zu folgenden Bemerkungen Veranlassung.
Der Herr Abgeordnete von Hertling stellt in seinem ersten Antrage die Sonntagsruhe zur Debatte.
Die Gewerbeordnung bestimmt bekanntlich über die Sonntagsruhe Folgendes: Zum Arbeiten an Sonn- und Festtagen ist, vorbehaltlich der Vereinbarung in Dringlichkeitsfällen, niemand verpflichtet.
Die Novelle von 1869 hat das dahin abgeändert, daß sie sagt: Zum Arbeiten an Sonn- und Festtagen können die Gewerbetreibenden die Arbeiter nicht verpflichten; Arbeiten, welche nach der Natur des Gewerbebetriebes eine Unterbrechung oder einen Aufschub nicht gestatten, fallen nicht unter diese Bestimmung.
Die Landesregierungen haben zu bestimmen, welche Tage als Festtage gelten.
Der Unterschied in diesen beiden Bestimmungen liegt nur darin, daß die Novelle das Merkmal der Dringlichkeit, objektiv aufgefaßt, dem richterlichen Urtheil unterstellt, daß die Novelle die Frage nicht polizeilich, sondern zivilrechtlich lösen will, daß sie sagt: Verträge über Arbeiten am Sonntage sind nichtig; im übrigen ist die ganze Frage polizeilich zu lösen von der Landesgesetzgebung, welche bester im Stande ist, die lokalen Verhältniße zu würdigen.
Alle Anträge, die bis jetzt gestellt worden sind, in die Gewerbeordnung ein bestimmtes Verbot der Sonntagsarbeit aufzunehmen, sind von diesem hohen Hause zurückgewiesen worden.
Den relativ größten Erfolg hatte noch ein Antrag der Herren Abgeordneten Stumm und von Helldorff im Jahre 1878, dem nur eine Stimme an der Majorität gefehlt hat, der also gegen eine Stimme abgelehnt worden ist.
Dieser Antrag Stumm und von Helldorff will ein Verbot der Sonntagsarbeit wenigstens für Fabriken und bei Bauten in der Gewerbordnung ausgesprochen haben; er will weiter für diejenigen Gewerbeunternehmungen, bei welchen regelmäßige Nachtarbeit stattfindet, das Verbot nur beschränkt haben auf die Zeit von 6 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends, doch soll einschließlich dieser Sonntagsruhe jedem Arbeiter am Schluß der Woche- eine Ruhezeit von 24 Stunden gelassen sein.
Der Antrag will weiter, daß Arbeiten zur Ausführung von Reparaturen und Arbeiten in Betrieben, die der Natur des Gewerbebetriebes nach einen Aufschub oder eine Unterbrechung nicht gestatten, unter das Verbot nicht fallen sollen.
Doch soll in diesen Fällen für jeden Arbeiter der zweite Sonntag mindestens frei bleiben.
Es soll im übrigen der Bundesrath weitere Ausnahmen gestatten, und es soll in einzelnen besonders dringlichen Fällen die Ortspolizeibehörde Dispensationen ertheilen können.
Reichstag.
25.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1885.
633 Dann ist die Frage über die Sonntagsruhe, Dank der Energie des Herrn Abgeordneten Lingens, wiederholt hier zur Sprache gekommen bei Berathung des Postetats, und endlich hat das Haus sich eingehend darüber unterhalten bei der Berathung über die Interpellation des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hertling im Jahre 1882, welche dieselbe Richtung verfolgte, wie sein jetziger Antrag.
Damals hatte die Interpellation des Herrn Abgeordneten von Hertling der Herr Reichskanzler dahin beantwortet: daß er die Ziele, welche der Freiherr von Hertling verfolge, gerechtfertigt erachte, daß er ihnen seine volle Sympathie schenke; er sei aber nicht in der Lage, ein.
bestimmtes Urtheil abzugeben, ob alles ausführbar sei ohne bedenkliche Schädigung der Industrie, er bedürfe dazu noch der Gutachten der zu bildenden korporativen Verbände; er werde das wurde 1882 gesagt —im nächsten Frühjahr das Material an der Hand haben, jetzt, im Jahre 1882, könne er ein sicheres Urtheil noch nicht abgeben.
Das sind die Vorgänge.
Nun ist bei den vorausgegangenen Debatten allseitig anerkannt worden, daß die Sonntagsheiligung, wie sie ein Gebot des Christenthums ist, gar nicht entbehrt werden kann zur Stärkung der Gesundheitspflege, zur Aufrechterhaltung der Ordnung im bürgerlichen Leben, zur Hebung der Sittlichkeit.
Man hat bei früheren Berathungen uns gewarnt vor dem englischen, dem puritanischen Sonntag; man hat gesagt, es wäre damit nicht abgethan, dem Arbeiter die Möglichkeit, in die Kirche zu gehen, zu sichern, er müsse auch Zeit finden zu erlaubten Vergnügungen, die Eisenbahn müsse er benutzen können, es könne darum der Eisenbahnbetrieb nicht eingestellt werden, und dergleichen mehr.
Ja, das ist ganz richtig; es hat aber auch niemand an die Einführung des puritanischen Sonntags bei uns gedacht.
Wir wollen wie ich schon früher einmal gesagt habe den „deutschen ''Sonntag hochhalten, wir wollen den „deutschen ''Sonntag, insoweit er geschädigt ist, wieder zu Ehren bringen, den unsere deutschen Dichter, diese Sonntagskinder der Nation, so herrlich besungen haben, so Josef von Schenkendorf im Norden Preußens, so Peter Hebel in Süddeutschland, so Uhland in Württemberg, so Julius Mosett im sächsischen Voigtlande, so Josef von Eichendorf in Schlesien, den Sonntag, den unsere deutschen Künstler uns meisterhaft vor Augen gestellt haben, so Schnorr von Carolsfeld in seiner Bilderbibel, so Ludwig Richter in seinen entzückenden „Heimischen Sonntagsbildern ''.
Um die Aufrechthaltung dieses Sonntags, nicht um die Einführung des englischen Sonntags handelt es sich.
Freuen wir uns doch alle auf den Sonntag, und dem Arbeiter, der sich sechs Tage lang gemüht und geplagt und schwere Lasten getragen hat, soll die Sonntagsruhe verkümmert sein, er soll am Sonntag nicht in der Lage sein, Gottes Wort zu hören, sich in seiner Familie zu erfreuen an seinen Kindern, an ihren Fortschritten, mit ihnen frische Luft und freie Natur zu genießen
Bleibt die Sonntagsruhe dem Arbeiter verschlossen, dann ist von der kleinen Wohnung des Arbeiters alles Glück, alle Behaglichkeit, alle Freude ausgeschlossen, dann schmückt und reinigt die Frau nicht das Hauswesen, dann legt sie sich und den Kindern nicht das Sonntagskleid an, dann gibt es kein Sonntagsmahl, dann zieht in die Wohnung Rohheit, Entsittlichung, Unglaube und Unzufriedenheit ein.
Das wollen wir verhüten!
Die Gesetzgebung aller Nationen hat die Wichtigkeit der Sonntagsruhe anerkannt.
Sie ist nicht bloß ein Gebot der Religion, sie ist ein Erforderniß für die Aufrechterhaltung der staatlichen Ordnung, für die Wahrung der Gesundheitspflege.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun, liegt die Sache so, dann glaube ich allerdings, es muß ein mehreres geschehen in der Gesetzgebung, als bis jetzt geschehen ist, dann müssen Sie in die Gewerbeordnung —wenn auch mit Gestattung verschiedener Ausnahmen das Verbot der Sonntagsarbeit aufnehmen.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich will es nicht billigen, wenn in der Werkstatt des Handwerkers am Sonntag gearbeitet wird, dort aber gibt die stille Arbeit wenigstens kein öffentliches Aergerniß; wird aberSonntags inFabriken oder beiBauten gearbeitet, werden die Menschenmassen mit vielem Geräusch beschäftigt, so gibt es öffentliches Aergerniß, so gibt es eine Mißstimmung in den weitesten Kreisen, und das hat der Antrag Stumm und von Helldorff verhüten wollen unter Konzedirung einzelner Ausnahmen.
Wir werden uns gestatten, einen solchen Antrag das ist, wenn Sie wollen, die Uebersetzung des Hertlingschen Antrags unter Nr.
1, oder der Hertlingsche Antrag unter 1 praktisch ausgeführt in Verbindung mit anderen Anträgen Ihnen demnächst zur weiteren Beschlußfassung vorzulegen.
Der zweite Antrag des Herrn von Hertling will die Kinder- und Frauenarbeit in Fabriken eingeschränkt wissen.
Nun, was die Frauenarbeit anlangt, so beschäftigt sich die Gewerbeordnung von 1869 bekanntlich mit ihr gar nicht.
Erst die vorhin schon erwähnte Novelle von 1878 bestimmt, daß Wöchnerinnen nicht in Fabriken verwendet werden sollen drei Wochen von Zeit ihrer Niederkunft ab.
Die Novelle bestimmt weiter, daß der Bundesrath die Frauenarbeit in gewissen Betrieben verbieten kann, insbesondere wenn den Frauen für ihre Gesundheit und ihre Sittlichkeit Gefahren entstehen.
Von dieser Befugniß hat nun auch der Bundesrath Ausnahmen zugelassen.
Er hat bestimmt, daß Frauen nicht verwendet werden dürfen im unmittelbaren Betriebe von Hammer- und Walzwerken; er hat bestimmt, daß Frauen nicht verwendet werden dürfen in Glashütten unmittelbar vor dem Ofen; er hat die jugendlichen Arbeiterinnen ausgeschlossen in den Betriebsräumen, wo ein ungewöhnlich hoher Wärmegrad existirt; er hat endlich die jugendlichen Arbeiterinnen ausgeschlossen bei Schleifwerken.
Es ist also Verschiedenes geschehen.
Es wird ja nicht dem widersprochen werden können, daß der Staat ein wesentliches Interesse daran hat, für die Erhaltung einer gesunden, an Geist und Körper kräftigen Arbeiterbevölkerung zu sorgen, und daß darum ganz besonders die Frauen eine Berücksichtigung verdienen.
Die Frauen aber, wie gestern wohl angeregt worden ist, ganz von der Fabrikarbeit auszuschließen, ist ganz unmöglich; das entspricht auch nicht entfernt dem Entwickelungsgang, welchen die deutsche Industrie genommen hat.
Und was soll denn werden mit den 250 000 Frauen, die in deutschen Fabriken jetzt beschäftigt sind ich glaube, der Herr Abgeordnete Lohren gab gestern eine noch höhere Zahl an, nach meiner Instruktion werden es aber etwa 250 000 Frauen sein —, die aus den Fabriken entlassen werden inüßten, die in schwerem Kampfe ums Dasein existenzlos gemacht werden
Was bleibt den Frauen dann übrig
Dann haben sie nur noch übrig die Wahl zwischen Armenversorgung oder Hunger oder Prostitution!
(Sehr wahr!
rechts.)
Das geht ja nicht.
Allein es werden auch hier allerdings größere Beschränkungen eintreten müssen, als seither eingetreten sind.
In dieser Beziehung sind die Anschauungen meiner Fraktion getheilt.
Der eine Theil meint, es genüge vollständig die Bestimmung im ersten Absatz von Z 139 a, nach welchem der Bundesrath die Arbeiten von Arbeiterinnen für gewisse Fabrikationszweige, welche mit besonderen Gefahren für die Gesundheit und Sicherheit verbunden sind, gänzlich versagen kann, und es sei nur zu wünschen, daß der Bundesrath in ausgedehnterer Weise, als dies bis jetzt der Fall gewesen, von dieser Befugniß Gebrauch mache.
Der andere Theil der Fraktion geht weiter und legt Ihnen den Antrag vor, den gestern mein Fraktionsgenosse Herr von Göler begründet hat.
Ich will mich über diesen nicht auslasten, er hat seine Begründung bereits gefunden.
Ich will aber nur betonen, daß wir das Ziel, welches Herr von Hertling 88 634 Reichstag.
25.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar I88ö.
in seinem Antrage verfolgt, in der Gesammtheit theilen, daß nur aber verschiedene Wege gehen.
Die einen meinen, mit strengerer Durchführung der jetzigen gesetzlichen Bestimmungen sei genug gethan; die anderen meinen, man müsse nachhelfen durch Erweiterung der Gesetzgebung im Sinne des Antrags von Lohren und im Sinne des Antrags von Kropatscheck und Genossen.
Was die Kinderarbeit anlangt, so wissen wir ja, daß sie jetzt verboten ist in der Gewerbeordnung bis zum 12.
Lebensjahre des Kindes, und daß vom 12. bis zum 14.
Jahre Kinder 6 Stunden lang des Tages beschäftigt werden dürfen, und daß ihnen überdies 3 Stunden für die Schule gelassen werden müssen.
Da sind nun auch die Meinungen in meiner Fraktion getheilt.
Der eine Theil meint, es müsse bestimmt ausgesprochen werden, daß Kinder bis zum 14.
Jahr keine Beschäftigung in der Fabrik finden dürfen, man könne aber dabei gestatten, daß der Bundesrath Ausnahmen statuire.
Der andere Theil meint, es genüge auch hier die vorhin schon angezogene Bestimmung in 8 139 a, und man müsse es im übrigen dabei bewenden lassen, daß Kinder vom 12. bis zum 14.
Jahre in der jetzt durch die Gewerbeordnung beschränkten Weise Verwendung finden.
Beide Theile konzediren also Ausnahmen; der eine Theil will durch ein Gesetz aussprechen: der Regel nach sollen Kinder bis zu 14 Jahren nicht beschäftigt werden, aber der Bundesrath kann Ausnahmen zulassen; und der andere Theil will es dabei belasten, daß Kinder von 12 bis 14 Jahren in beschränkter Weise beschäftigt werden können, daß aber der Bundesrath auch diese beschränkte Verwendung in gewissen Fällen verbieten könne.
Es wird, glaube ich, in der Praxis so ziemlich auf eins hinauskommen, und es wird nur daran festzuhalten sein, daß die Verwendung von Kindern lediglich in Ausnahmefällen zulässig ist.
Aber diese Zulässigkeit darf nicht verhindert werden.
Ich erinnere an die Industrien in meinem Heimatlande, an die Stickereien, an die Spinnereien, wo die Kinder von 12—14 Jahren zum Einfädeln und Anheften verwendet werden und ganz unentbehrlich sind.
Solche Arbeiten können nur gemacht werden von kleinen, zarten Fingern.
Sowie die Kinder herangewachsen sind, das 14., 15.
Jahr erfüllt haben, dann füllt sich die Hand, der Finger wird stärker, und dann können die Kinder diese rein mechanischen, kleinen Dinge nicht mehr ausführen.
Und welche Wichtigkeit haben solche Industrien!
Gehen Sie einmal nach Plauen in dem sächsischen Voigtland und sehen Sie sich an, wie hoch entwickelt, wie im Aufschwünge die Industrie der Stickmaschinen ist.
Wir haben in einem langen, schweren Kampfe mit der Schweiz gelegen.
Die Plauensche Industrie ist aus diesem Kampfe siegreich hervorgegangen; sie hat die Schweizer Konkurrenz überwunden, sie gilt jetzt mehr als die Schweizer Waare.
Aber die Schweizer verwenden ihre kleinen Kinder, obgleich die Gewerbeordnung die Kinderarbeit bis zum 14.
Jahre ausschließt; sie können jedoch zu diesem Geschäfte die Kinder nicht entbehren, und die Behörden geben darum Dispensation, und die kleinen Kinder mit den kleinen Fingern Hefteln und fädeln ein wie bei uns so in der Schweiz.
Nun wollen Sie der Plauenschen Industrie das aus einmal verbieten
Die Plauensche Industrie ist dann konkurrenzunfähig gemacht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es schadet diese Arbeit auch den kleinen Kindern gar nichts, sie können ohne alles Bedenken und ohne Gefahr für ihre Gesundheit sechs Stunden lang zu solchen kleinen Dingen verwendet werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aehnlich liegen die Verhältnisse bei der Industrie der musikalischen Instrumente im Voigtlande.
Da werden die Kinder auch zu ganz unbedeutenden Arbeiten gebraucht.
Ich weiß es, die Industriellen im Voigtlande beschäftigen sich damit, den Reichstag zu bitten, die Kinderarbeit in diesem beschränkten Umfange zuzulasten schon vom 10.
Lebensjahre des Kindes ab, und wir wollten jetzt kommen und sagen: nein, wir verbieten sie sogar auf die Lebensdauer vom 12. bis zum 14.
Jahre!

Das geht nicht.
Den dritten Antrag, den Normalarbeitstag, oder, wie Herr von Hertling ihn nennt, den Maximalarbeitstag anlangend, so ist meine Meinung die, daß man sich dermalen dieser Frage gegenüber nicht rein ablehnend verhalten kann.
Ich nehme an, daß nicht gedacht ist an die Einführung der Maximalarbeitszeit im Handwerk.
Der Handwerker hat einmal viel Arbeit, das andere Mal wenig oder keine, weil erweist nur auf Bestellung arbeitet.
Da ist der Normalarbeitstag ganz und gar unbrauchbar.
Ich nehme weiter an, daß nicht daran gedacht wird, ihn einzuführen bei der Landwirthschaft.
Der Landwirth gebraucht seine Arbeiter in größerem oder geringerem Umfange je nach den WitterungsVerhältnissen und nach der Jahreszeit.
Was sollte man da mit dem Normalarbeitstag machen
Er ist auch unbrauchbar bei der Hausindustrie.
Die Hausindustrie hat keine bestimmt fixirte Zeit zur Arbeit, und dann muß doch auch in seinem Hause jeder Herr bleiben.
Sie können dem Hausvater nicht vorschreiben: du darfst jeden Tag nur so und so viel arbeiten.
Es wäre auch eine Kontrole hier nicht möglich.
Dagegen glaube ich, daß man die Sache prüfen muß wenigstens in Betreff der Fabriken.
Da kann man nicht mit Stillschweigen darüber hinweggehen, nachdem wir gestern gehört haben, daß Fälle existiren, in welchen der Arbeiter 13 und 15 und 16 Stunden lang pro Tag in Anspruch genommen wird.
Das sind ja unerhörte Forderungen.
Ich nehme an, daß es nur Ausnahmen sind, die aber entschieden gemißbilligt werden wüsten.
Aber immerhin, wenn solche Ausnahmen existiren, so muß man einmal ernstlich prüfen: wie liegen in dieser Beziehung die Verhältnisse in Deutschland.
Nach den Grundsätzen der Physiologie wird ja der Eiweißstoff in den Muskeln des Menschen das ist die Arbeitskraft —, wenn die Muskeln zu sehr angestrengt werden, vor der Zeit aufgerieben; es ist auch bekannt, daß die Nerven zur Erholung eine längere Zeit gebrauchen als zur Ermüdung; also ein bestimmtes Maß muß innegehalten werden, wenn nicht die Arbeitskraft eines Mannes vor der Zeit verloren gehen soll.
Nun misten wir, Frankreich hat den Arbeitstag eingeführt, ich weiß aber auch, daß er dort nur auf dem Papier steht, es kümmert sich niemand mehr darum.
Richtiger ist England verfahren, das den Normalarbeitstag von 12 Stunden eingeführt hat Marx wollte ja bekanntlich nur 8 Stunden konzediren —; aber England hat individualisirt, es ist stückweise vorgegangen, es hat bald für die, bald für jene Industrie eine bestimmte Normalarbeitszeit festgestellt, und sie sollen damit keine schlechten Erfahrungen gemacht haben, wenigstens habe ich gelesen, daß seinerzeit es den Bemühungen Macaulays gelungen ist, für die Textilindustrie eine Normalarbeitszeit zu bestimmen, und von da ab hat die Textilindustrie riesige Fortschritte gemacht.
Die Schweiz hat neuerlich, 1877, den ll stündigen Arbeitstag eingeführt.
Die Berichte über die Erfolge widersprechen sich; die einen rühmen die Einrichtung, die anderen meinen, es wäre die Ausnahme zur Regel geworden.
Nun hat aber endlich auch Oesterreich in dem noch nicht zum Gesetze verabschiedeten Entwürfe, der aber bereits die Zustimmung des Abgeordnetenhauses gefunden, auch einen Normalarbeitstag von 11 Stunden, im Ausnahmefalle von 12 Stunden in Vorschlag gebracht.
Da glaube ich nun allerdings, daß man sich nicht mehr rein negativ verhalten kann.
Man darf nicht daran denken, eine Normalarbeitszeit für alle Industrien gleichmäßig einzuführen; die Verhältnisse sind eben verschieden; aber es wird sich prüfen lasten, welche höchste Arbeitszeit für diese oder für jene Industrie möglich ist.
Dazu scheint mir in gewissem Umfange die Staatsregierung verpflichtet zu sein.
Wenn 635 Reichstag.
25.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1885. immer gesprochen wird von dem Schutze der nationalen Arbeit, so sage ich: daneben liegt der Schutz der nationalen Arbeitskraft.
Die nationale Arbeit ist geschützt, wenn die nationale Arbeitskraft geschützt ist.
Man kann die Lösung der Frage nicht von den Arbeitgebern allein abhängig machen, sie werden sich in dieser Beziehung nie einigen; und die Arbeiter auf die Koalitionsfreiheit verweisen, geht auch nicht, dann verweisen wir sie auf die Strikes, die für beide Theile unersprießlich sind.
International so haben wir auch bereits gehört läßt sich die Sache auch nicht regeln; man kann nicht international allen Staaten dieselbe Zollgesetzgebung geben; Sie werden auch nun und nimmermehr eine internationale Vereinbarung über einen Normalarbeitstag zu Stande bringen.
Die Schweiz hat den Versuch gemacht, er ist aber mißglückt, und man muß den Gedanken gänzlich aufgeben.
Aber in dem Sinne Erörterungen anzustellen, wie es der Herr Abgeordnete Stöcker will, und wie er wohl noch weiter zu begründen Gelegenheit haben wird, oder in dem Sinne, wie der Herr Abgeordnete Dr. Buhl will, halte ich allerdings für dringend angezeigt.
Die geschäftliche Behandlung der Sache anlangend, so ist, glaube ich, schon beantragt, alles mit Einschluß des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Hertling einer 28 gliedrigen Kommission zu überweisen.
Das wird das einzig Richtige sein; man kann den Antrag Hertling, der sich ja wohl auch ohne Kommission erledigen ließe, nicht allein zur Erledigung bringen und dann nachhinken mit den übrigen schon in Form von Gesetzen vorgelegten Anträgen.
Die Arbeiter und damit schließe ich wollen sich davon überzeugt halten, daß wir volles Verständniß für berechtigte Forderungen derselben haben, daß wir ihre Arbeitskraft, ihre Gesundheit geschützt wissen wollen; aber wir dürfen auch nicht aus übergroßem Idealismus und übereifrigem Humanismus die heimische Industrie konkurrenzunfähig machen und damit das erste und höchste Interesse der Arbeiterbevölkerung, das Brot zu finden, beeinträchtigen.
Ich glaube, es liegt, wie in vielen Dingen, so auch hier die Wahrheit in der Mitte.
Wählen wir den goldenen Mittelweg!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete I) r. Freiherr von Schorlemer-Alst hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, die Abänderungs- oder Zusatzanträge, welche zu dem Antrage des Zentrums gestellt sind, zeigen ja, daß die Situation etwas günstiger ist als im Jahre 1877; denn damals, als wir unseren Antrag einbrachten, den wir ja jetzt eigentlich nur erneuert haben, wurde er nicht einmal für werth erachtet, in der Kommission berathen zu werden; er wurde gleich von Hause aus abgewiesen.
Von den Abänderungsanträgen, welche jetzt gestellt sind, beschränkt sich der des Herrn Dr. Kropatscheck und Genossen auf die Regelung der Frauen- und Kinderarbeit, der Antrag des Herrn Abgeordneten Lohren auf das Verbot der Sonntags- und der Nachtarbeit für weibliche Personen, die Anträge der Herren vr.
Buhl und Stöcker auf Enquste.
Diese Beschränkung zeigt mir, daß bei den Herrn doch nicht bloß Vorsicht, sondern auch starke Zurückhaltung vorherrscht; aber andererseits beweisen die Anträge auch, daß das Gefühl durchgedrungen ist, man könne sich nicht mehr rein negativ verhalten, es müsse auf die bestehenden Verhältnisse Rücksicht genommen werden.
Der Herr Abgeordnete Lohren hat gestern es auffallend gefunden, daß der Antragsteller Freiherr von Hertling nicht gleich mit einem spezialisirten Normalarbeitstag hervorgetreten sei.
Man braucht nur auf den Text unseres Antrages verweisen, um klar zu stellen, warum das nicht geschehen ist.
Ich muß aber bemerken, daß es uns viel auffallender war.
daß der Herr Abgeordnete Lohren die Sonntagsruhe nur für die Frauen haben wollte und nicht auch für die Männer; denn wir sind der Ansicht, daß die Männer derselben ebenso bedürfen wie die Frauen und zwar Sonntagsruhe für Leib und Seele.
Der Herr Abgeordnete sagt, ohne Sonntagsarbeit der Männer könnten die Fabriken keinen regelmäßigen Gang behalten.
Es versteht sich von selbst und ist auch wiederholt hervorgehoben worden, daß diejenigen Ausnahmen gemacht werden müssen, welche nothwendig sind, um die Maschinen u. s. w. im Betrieb zu erhalten.
Aber im allgemeinen will ich bemerken, daß allerdings das Leben der Arbeiter, ihre Gesundheit und ihre Kraft uns höher stehen als der Fortgang einer Fabrik am Sonntag und der Gewinn, der daraus etwa gezogen wird.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Der Herr Abgeordnete Lohren sagte, das Zentrum möge sich nicht darüber täuschen, daß mit Beendigung des jetzigen kirchenpolitischen Streites, wovon übrigens noch gar keine Rede ist, die religiösen Interessen mehr in den Hintergrund treten, und dann auch in den katholischen Bezirken die Sozialdemokratie an Ausdehnung gewinnen würde.
Er verwies auch noch auf Länder wie Frankreich, Belgien u. s. w. als katholische Staaten.
Ja, meine Herren, wir täuschen uns nicht; aber der Herr Abgeordnete Lohren täuscht sich, indem er die Sache geradezu auf den Kopf stellt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Bei der Fortdauer des Kulturkampfes, bei den Folgen, die das für die Ausübung der Religion hat, bei dem Zurückgehen des religiösen Bewußtseins muß die Sozialdemokratie zunehmen, und da wird sie auch in den katholischen Landestheilen zunehmen.
Das ist es ja, was wir immer hier betont haben, und wenn der Herr Abgeordnete Lohren nun auf Frankreich, Belgien u. s. w. verweist, so frage ich: seit wann haben dort die Kommunisten, Anarchisten und Verbrecher aller Art so zugenommen
Doch gerade besonders, seitdem dort kulturkämpferische Freimaurer am Ruder sind, welche die katholische Kirche, die Religion so bedrängen, daß sie nicht einmal mehr den Religionsunterricht in der Schule gestatten wollen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Göler habe ich nur eins zu erwidern.
Er sagte: wir wollen nur das regeln, was spruchreif ist.
Ja, ich glaube doch, haß die Sonntagsruhe, die Sie nicht vorgebracht haben, spruchreif ist und zwar schon ungefähr so lange, als wie wir die zehn Gebote haben.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.
Heiterkeit.)
Ich komme zu dem Abgeordneten Herrn Dr. Buhl.
Er sagte, er sei ein Anhänger, geradezu ein Fanatiker für die Sonntagsruhe und freue sich jedesmal auf den Sonntag; es sei aber zu untersuchen, was nothwendig und ausführbar sei.
Da möchte ich dem Herrn Abgeordneten vr.
Buhl bemerken: dem Arbeiter geht es ungefähr gerade so; der ist auch wohl Fanatiker für die Sonntagsruhe und freut sich auch sehr auf den Sonntag, möchte ihn auch sehr gern feiern, aber der Zwang der kapitalistischen Interessen, unter dem er steht, macht es ihm unmöglich.
Herr Buhl machte darauf aufmerksam, daß gerade für die ländlichen Arbeiter oder für die Landwirthschaft und die kleinen Bauern die Sonntagsruhe wohl nicht zulässig sein würde; sie könnten dieselbe nicht ertragen, sie würden dadurch in ihren Interessen geschädigt.
Das ist ein ungeheurer Irrthum von Seiten des Herrn Abgeordneten Buhl.
Gerade die kleinen Landwirthe und Bauern halten die Sonntagsruhe noch am allerstrengsten, wenigstens in unserer Gegend allgemein, und stehen sich gar nicht schlecht dabei.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
'88 Reichstag.
25.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1885.
Ich kann sogar dem Herrn Abgeordneten Buhl sagen, daß noch ganz vor kurzem in weiten Kreisen gerade dieser kleinen Landwirthe einstimmig der Beschluß gefaßt worden ist, sogar den Viehhandel an Sonntagen zu verhindern resp.
durch Vereinigung unmöglich zu machen, gewiß ein Beweis, wie sehr sie auf Sonntagsruhe halten.
Nein, meine Herren, die Landwirthe, die auf Sonntagsruhe nicht halten wollen, sind meistens die Großgrundbesitzer und Pächter.
Ich habe mir sagen lassen, daß diese sogar stellenweise in den östlichen Provinzen ihre Arbeiter durch Kontrakt verpflichten, an den Sonntagen zu arbeiten.
Hinsichtlich der Frauen- und Kinderarbeit meint der Herr Abgeordnete Buhl; und das ist auch sonst noch hervorgehoben worden läge die Schuld hauptsächlich mehr an der Familie; er führte allerdings auch noch ein Beispiel an, daß eine Fabrik, die mit Doppelschichten arbeitet, unter Umständen dann die Fabrikation einschränken müßte.
Nun, wenn das richtig ist, wenn wirklich die Schuld auch mehr an den Eltern und der Familie liegt, dann, meine ich, empfiehlt es sich umsomehr, falls diese ihr wahres Interesse und das ihrer Kinder verkennen, gesetzlich regelnd einzutreten.
Ich habe aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Buhl im ganzen den Eindruck, daß ihn der Gedanke des Minderverdienstes auch seitens der Arbeiter besonders bedrückt; ich halte diese Besorgniß für unbegründet.
Meine Herren, wenn es richtig ist und es ist richtig und ist ja auch von den liberalen nationalökonomischen Schriftstellern anerkannt —, daß es ein ehernes Lohngesetz gibt, allerdings mit Schwankungen, und wenn es ferner richtig ist, daß der Arbeitslohn sich nach Angebot und Nachfrage richtet, nun, dann ist es auch richtig, daß die Zustände jetzt so sind, daß durch die Frauen- und Kinderarbeit die Familie selbst den Arbeitern Konkurrenz macht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In England habe sich gezeigt, meinte der Herr Redner, daß die Arbeiter durch Koalition und das heißt dann zuletzt doch wohl: durch Strikes sich die nothwendige kürzere Arbeitszeit verschaffen könnten.
Ja, meine Herren, das scheint mir das bedenklichste Auskunftsmittel, welches nur empfohlen werden kann.
Der Strike ist unter allen Umständen und insbesondere nach dieser Richtung hin gewiß nicht wünschenswertst und schädigt beide Theile, den Arbeitgeber wie den Arbeitnehmer; er endet meist zum Nachtheil der Arbeiter, und sie müssen sich unterwerfen und thun es mit erbittertem Herzen.
Da scheint es mir viel besser zu sein, die Sache gesetzlich zu regeln.
Ich wende mich zu dem Herrn Abgeordneten Schumacher (von der sozialdemokratischen Partei), welcher ja in dem größeren Theil seiner Rede mit besonderer Heftigkeit seine Angriffe gegen das Zentrum richtete.
Er hat zunächst gesagt, die Ultramontanen hätten wiederholt behauptet, die Kirche allein könne helfen.
Nein, meine Herren, das ist von keinem von uns jemals ausgesprochen worden; aber wohl haben wir gesagt, wo die christlich-gläubige Gesinnung fehle, da würde auch alles andere nicht helfen, namentlich nicht gegen die Sozialdemokratie.
Wir verlangen, der Staat solle auch helfen, und unser Antrag ist ja ein Beweis dafür, indem wir gerade beantragen, daß gesetzliche Bestimmungen getroffen werden.
Aber der Staat kann auch nicht allein helfen und soll auch nicht allein helfen, wie das gerade die Herren von der Sozialdemokratie verlangen, zu deren System dies ja gehört.
Der Herr Abgeordnete sagte, er kenne keinen ultramontanen nationalökonomischen Schriftsteller.
Nun, das kann man ja von ihm auch nicht verlangen.
(Heiterkeit.)
Ich werde mir erlauben, seiner Wissenschaft etwas zu Hilfe zu kommen, und will ihn zunächst an einen solchen aus sehr alter Zeit erinnern, dessen er vielleicht auch aus seiner Jugend gedenkt; das ist der heilige Thomas von Aquin.
(Lachen links.)
Ja, meine Herren, Sie lachen; ich bin aber überzeugt: kein einziger von Ihnen hat je ein Wort von ihm gelesen.
(Sehr gut!
im Zentrum und Heiterkeit.)
Dann kann ich Ihnen noch einen Ultramontanen nennen, der sogar für den Herrn Abgeordneten Schumacher mehr als ultramontan ist; denn es ist ein Jesuit, er heißt Taparelli d'Azeglio; und ich kann ihm noch die Herren Perin und Leblaie nennen.
Einstweilen wird das wohl für sein Studium genug sein.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete bemerkte, es sei gesagt worden, in den katholischen Bezirken fänden sich keine Sozialdemokraten oder viel weniger, und sie hätten dort keinen Boden; es sei aber doch in diesen Bezirken eben so schlecht bestellt mit den Löhnen und mit der Lage der Arbeiter; er verwies ganz besonders auf Krefeld.
Nun, meine Herren, ich glaube nicht zu irren, wenn ich sage, daß die Arbeitgeber in Krefeld überwiegend nicht oder gar nicht der ultramontanen Partei angehören (sehr wahr!
im Zentrum); so viel ich weiß, sind die meisten evangelischer Konfession und liberal gesinnt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wenn nun unter denen die Lage der Arbeiter so schlecht ist, und die katholischen Arbeiter dort trotzdem nicht Sozialdemokraten werden, dann muß mir der Herr Abgeordnete Schumacher zugeben, wie stark sich da der katholische Glaube und das katholische Leben zeigt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Der Herr Abgeordnete bemerkte dann noch in seiner Rede an einer Stelle es war das eine Aeußerung, die mich frappirte, in Frankreich bei der Revolution ich glaube, er meinte die von 1789 sei alles anders gekommen, wie man erwartet habe.
Das ist richtig, es ist ganz anders gekommen und namentlich auch mit dem Köpfen; weder die Girondisten noch Danton und Robespierre haben daran gedacht, daß ihre Köpfe unter dem Fallbeil fallen würden.
Der Herr Abgeordnete Baumbach hat uns heute gesagt, er und seine Freunde hätten stets Verwahrung eingelegt gegen ein System polizeilicher Bevormundung.
Ganz so steht es doch nicht.
Ich weiß gerade nicht, ob das auch bei dem Herrn Abgeordneten Baumbach der Fall ist; aber, als es sich um die polizeiliche Bevormundung und die Chikanen durch die Kulturkampfgesetze handelte, da haben sehr viele von Ihnen mitgethan.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich möchte wünschen, daß Sie damals schon diese energischen Bedenken gehabt hätten.
Der Herr Kollege sprach ferner von einem Zwang zur Sonntagsheiligung.
Ja, meine Herren, das ist in dem Anträge und auch in Zusatzanträgen nirgends verlangt, sondern immer nur Sonntagsruhe.
Aber ich erinnere daran, daß Sie in den Maigesetzen einen Zwang anderer Art eingeführt haben, nämlich, daß die Sonntagsheiligung uns Katholiken zum großen Theil unmöglich gemacht ist.
Das hatte aber in Ihren Augen nichts zu bedeuten.
Auf die Getreidezölle werde ich heute nicht reagiren; dieselben werden ja noch oft hier zur Sprache kommen; es ist dies ja ein ständiges Thema, wenn einer der Herren (links) das Wort nimmt.
Ich trage aber kein Bedenken auszusprechen, daß diese Frage von unserer Seite aus anReichstag.
25.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1885.
637 geregt worden ist, noch eher als, wie ich glaube, der Herr Reichskanzler die Absicht gehabt hat; vielleicht haben wir ihm auch dazu geholfen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich wende mich nun zu dem Herrn Reichskanzler, den ich leider nicht mehr am Bundesrathstische sehe.
Er führte aus, daß der Maximalarbeitstag die Gefahr habe, daß jeder Arbeitgeber dann die Arbeiter bis zur höchsten gestatteten Zeit in Anspruch nehme.
Nun muß ich zunächst bemerken, daß wir gar nicht von einem Marimalarbeitstag sprechen, sondern daß wir nur die Maximalarbeitszeit geregelt wissen wollen, und daraus folgt noch gar nicht, daß nun auch jeder Arbeitgeber so herzlos sein würde, auch wenn es nicht nöthig wäre, das bis aufs äußerste auszunutzen.
Aber es ist immer die andere Chance damit gegeben, daß über diese Zeit hinaus die Leute nicht ausgebeutet werden können.
Der Herr Reichskanzler sagt dann, die Antragsteller würden ja Mittel misten, wie das auszuführen wäre; sie würden ja nun mit ihrer Weisheit hervortreten müssen und der ganze Hohn, der sich in dieser Bemerkung seinerseits geltend machte, war ja für jeden fühlbar.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich muß sagen, daß mich das weiter nicht affizirt; wenn die Angelegenheit in die Kommission kommt, dann wird sich vielleicht doch manches da finden, was auch für den Herrn Reichskanzler recht belehrend sein wird.
Und da andere Staaten in dieser Weise schon haben vorgehen können und vorgegangen sind, so darf man doch nicht annehmen, daß dieselben so ganz aller Weisheit und Klugheit baar gewesen sind, wie der Herr Reichskanzler meint daß es bei jedem der Fall sei, der in Bezug auf diese Frage einen Antrag stellt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Er wandte dann die Sache auch gleich dahin, daß er von einem Normalarbeitstag sprach und sagte, dann wäre auch ein Normalarbeitslohn festzusetzen.
Ja, von dem allen ist bei uns gar keine Rede; wir wollen zunächst nach der Intention unseres Antrags die übermäßige Ausnutzung der Arbeitskraft beschränkt wissen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Von Normalarbeitstag, von Normalarbeitslohn ist durchaus, wie gesagt, dabei keine Rede.
Aber ich habe mich des Eindrucks nicht erwehren können, daß in Bezug auf diese Frage, die ich allerdings als eine Hauptfrage für die Arbeiter ansehe, der Herr Reichskanzler ganz auf hoch deutschfreisinnigem Boden steht (sehr gut!
im Zentrum), ganz mit den Herren (links) einig ist; ich gratulire Ihnen dazu.
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Fürst Bismarck sagte, der Antrag von Hertling wolle der Regierung eine Verantwortlichkeit zuschieben, und er sprach dabei gleich von dem Mangel an Vaterlandsliebe, der darin liege.
Ja, meine Herren, was ist jetzt nicht alles schon Mangel an Vaterlandsliebe!
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Namentlich, wenn es darauf ankommt, der Zentrumspartei etwas aufzubürden, dann muß gleich dieser Mangel an Vaterlandsliebe herhalten.
Ich mache aufmerksam darauf, daß gerade von dem, was der Herr Reichskanzler so sehr tadelt: die Regierung solle sofort alles machen in dem Antrage gar keine Rede ist.
Es heißt ausdrücklich, womöglich solle die Reichsregierung die Vorlage machen.
Geht das nicht, nun, dann muß man sich bescheiden.
Dann sagte der Herr Reichskanzler: gehen Sie doch selbst vor, machen Sie in acht Tagen Ihre Vorlage fertig, acht Tage Frist gebe ich Ihnen noch.
Ja, meine Herren, das ist der Herr Reichskanzler so gewohnt mit seinen Räthen und Ministern; ich glaube, da geht es oft in 24 Stunden (Heiterkeit); das können andere Menschen nicht.
Es wird dann auch häufig danach.
(Sehr gut!
im Zentrum; große Heiterkeit.)
Der Herr Reichskanzler sagt, das Zentrum trage die Verantwortung für das durch diesen Antrag geschädigte Ansehen der Regierung, weil wir die Meinung erweckten, die Regierung könne es machen und wolle es gewissermaßen nicht.
Ich weiß nun nicht, warum gerade wir allein die Schuld tragen sollen; die Konservativen haben ja auch Anträge gestellt, die können auch etwas mit bluten.
Aber es war darauf abgesehen, uns heute etwas ganz besonderes anzuhängen.
Ich möchte noch auf eins Hinweis »«.
Wenn davon die Rede ist, daß eine so sorgfältige Vorbereitung für Gesetze nothwendig sei, dann billige ich das sehr; aber ich darf daran erinnern und muß daran erinnern, daß bei der Vorlage und dem Erlaß der Kulturkampfgesetze diese Vorbereitung gar nicht stattgefunden hat und nicht stattgefunden haben kann.
Denn darüber hat der Herr Reichskanzler selber sich wiederholt ausgesprochen, daß diese Maigesetze sehr schlecht ausgefallen und sehr schlecht in ihrer Wirkung gewesen sind.
Das Merkwürdige ist nun, daß, obgleich man das anerkennt, und obgleich man weiß, daß diese Gesetze Millionen schwer schädigen in ihren heiligsten Interessen, man sie dennoch fortbestehen läßt.
Ich habe nach den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers im ganzen den Eindruck, daß früher bei ihm eine mehr arbeiterfreundliche Strömung stattgefunden hat, und daß jetzt wied er eine mehr kapitalfreundliche Strömung herrscht; und ich glaube, in diese letztere sind wir ihm etwas unbequem hineingekommen.
Daher auch der Zorn gegen das Zentrum.
(Bravo!
im Zentrum.)
Aber ich muß noch einige Augenblicke Ihre Geduld in Anspruch nehnien; denn ich halte es für meine Pflicht, den Antrag noch von einer anderen Seite zu beleuchten, die allerdings der Herr Freiherr von Hertling schon berührt hat, die ich aber nochmals berühren muß, weil ich das für sehr wichtig halte; ich möchte also darauf hinweisen, welchen Gefahren wir entgegensehen durch das Anwachsen der Sozialdemokratie und ihre Wirksamkeit.
Ich habe den Eindruck, daß augenblicklich eine gewisse wie soll ich sagen
Vertrauensseligkeit herrscht, daß man meint, die Sozialdemokraten sind anders geworden, man sagt das ja auch, oder daß man über die inneren Gefahren in der Expansionsbegeisterung, in der wir uns jetzt befinden, hinwegsieht.
Ich habe am 17.
Mai 1884 gesagt: vova potsvtia oresoit.
Und meine Herren, die Wahlen haben uns 24 Vertreter der sozialdemokratischen Partei gebracht, und das dritte Dutzend ist als erwünscht erklärt worden.
Seitdem ist die Stellung der Sozialdemokraten in so fern eine andere, als die Regierung und die Parteien mit ihnen zu rechnen haben, und es macht sich ja auch ein Entgegenkommen geltend.
Der Herr Reichskanzler hat ihnen ja selbst gesagt, daß er relativ ihnen nicht so abgeneigt sei; er hat sie ja auch eine stark wachsende Partei genannt dies war noch am 15.
Dezember.
Das Auftreten der Sozialdemokratie ist dazu ein selbstbewußtes und festes; sie fühlen ihr Gewicht; sie sind seitdem auch recht viel schärfer gegen das Zentrum vorgegangen, und das finde ich natürlich.
Ich spreche darüber ganz offen: zwischen der Sozialdemokratie und der Zentrumspartei ist der denkbar 638 Reichstag.
25.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1885. schärfste und prinzipiellste.
Gegensatz, den es nur geben kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich sage auch: es ist mir das sehr angeirehm; denn ich liebe die Klarheit.
Nur eines hat mich ungeheuer erheitert; das war, als das freiwillige Organ des Fürsten Bismarck, die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung '', neulich schrieb, zwischen dem Zentrum und den Sozialdemokraten wäre ein Bündniß abgeschlossen.
Ich glaube, niemand wird mehr dagegen protestiren als die Herren Sozialdemokraten selbst.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen ja, und der Herr Reichskanzler hat es selber gesagt, daß er die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''mit Nutzen lese.
Nach seinen Reden kann ich das ja nicht bezweifeln (Heiterkeit); aber man ist bei dem Blatt immer in der unangenehmen Lage, daß man nicht sicher weiß: wer ist Leser und wer ist Autor
(Sehr gut!
im Zentrum; Heiterkeit.)
Wenn die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''von diesem Bündniß schrieb, muß sie aber in der That alles vergessen haben, was bei den Wahlen vorgekommen ist, was der Fürst Bismarck selbst hier den sozialdemokratischen Abgeordneten erklärt hat, und die Antwort, die Herr von Vollmar darauf gab.
Ich weiß nicht, ob wir von Seiten der sozialdemokratischen Partei noch Anträge auf dem Gebiet der Sozialreform bekommen werden.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat sie angekündigt und gesagt, dieselben würden in Form von fertigen Gesetzen vorgelegt werden.
(Zuruf.)
Wir haben sie also zu erwarten.
Ich will nur sagen: wenn in Betreff der Initiative ein Unterschied ist, und wir beantragt haben, daß die Regierung die Vorlagen macht, so werden wir darum nicht minder objektiv die Anträge prüfen, welche die Sozialdemokratie bringt; und das, was gut ist in unserem Sinne und unserem Programm entspricht, werden wir unterstützen.
Wir haben unsererseits uns stets bemüht, die Lage der arbeitenden Klaffen zu verbessern, und erneuern deshalb den Antrag, den wir früher gestellt haben.
Ich muß offen sagen: so gut, wie wir ein Unfallversicherungsgesetz schon haben und ein Krankenkaffengesetz, ein Jnvalidenversorgungs- und Pensionsgesetz für die Arbeiter demnächst erwarten, gerade so gut verlangen wir, wie schon der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling sehr richtig sagte, auch den Schutz für die gesunden Arbeiter.
So gut jene Gesetze sein mögen und wir haben ja selber dabei mitgewirkt, und es hat von uns abgehangen, ob sie zu Stande kamen, und wir haben dafür den schnödesten Undank geerntet —, so muß ich doch sagen, daß in unseren Augen der Schutz für Leben und Gesundheit der Arbeiter, für ihre Sittlichkeit, für ihr Familien- und religiöses Leben bei weitem wichtiger ist.
Denn, so hoch ich auch das Kapital in seiner Ziffer anschlage, welches in der vaterländischen Produktion engagirt ist, so muß ich doch sagen, daß ich dasjenige Nationalvermögen, welches der Arbeiter mit seiner Kraft, mit seiner Gesundheit, mit seinem Leben einsetzt, noch viel höher anschlage.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich halte es für einen Irrthum und geradezu für einen heillosen Fehler, wenn die Reichsregierung glaubt, nun ihre sogenannte humanitäre Fürsorge für die Arbeiter einstellen und es bei dem Invaliden- und Altersversorgungsgesetz bewenden lassen zu können.
Ich möchte im Gegentheil sagen: für die Hauptsache im Interesse der Arbeiter ist eigentlich noch alles zu thun, wenn man wirklich ihre Leiden beseitigen will, wenn man verhindern will, daß sie immer mehr verbittern und der Sozialdemokratie verfallen.
Ich will hier aber gleich vor allem das erwähnen, daß, wenn es nicht gelingt, die christliche Gesinnung in den Arbeitern zu erhalten oder wiederherzustellen, wo sie verloren war, nach meiner Ueberzeugung dann doch alles andere nichts helfen wird (Sehr richtig!)
Ich möchte mir gestatten, ein paar Worte zu verlesen, die ein Arbeitgeber, der sich hervorragende Verdienste und das wird allgemein anerkannt um die Arbeiter erworben hat, am 22.
Dezember vorigen Jahres in der Versammlung des „Arbeiterwohl ''aussprach.
Es ist das Herr Brandts juv.
der sagte: Die religiösen und sittlichen Interessen nehmen die erste Stelle ein.
Es ist unumgänglich nothwendig, sie bei den sozialreformatorischen Bestrebungen des Staats vor allem zu berücksichtigen.
Unchristliche Arbeiter können durch keine Sozialreform gewonnen werden; sie gewöhnen sich an Kranken-, Unfallversicherung u. s. w. und bleiben unzufrieden wie bisher.
Die Sozialdemokraten werden durch die allerbesten Einrichtungen nicht beseitigt, es sei denn, sie werden zugleich wieder zu Christen gemacht.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Herren, die Gesetze, die wir beantragen, sollen nach dieser Seite wirken; ich will aber gleich ausdrücklich bemerken, daß auch sie nicht helfen, wenn nicht vom Katheder und in der Schule der Gottesglaube gefördert, wenn er vielmehr dort häufig untergraben und vernichtet wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich bin der Meinung, daß auch die Anträge, die wir gestellt haben, und noch vieles andere, wenn es zur Ausführung kommt, nichts helfen wird, wenn man nicht wieder die freie Religionsübung gestattet, dem Kulturkampf ein Ende macht, der Kirche die Freiheit gibt, daß sie ihre gesegnete Wirksamkeit ausüben kann, wenn man die Orden, die so viel gutes auf sozialem Gebiet geleistet haben, noch in der Verbannung läßt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Und auch dann wird es nichts helfen, wenn, wie es ja leider der Fall ist, diejenigen, welche christliche und gläubige Grundsätze vertreten, dafür aller Beschimpfung, dem Hohn und der elendesten Verleumdung preisgegeben sind.
Kein geringerer als Heinrich Heine ich glaube, das ist ein unparteiischer Zeuge hat in einer seiner Schriften ausgeführt, daß die sozialdemokratische und kommunistische Bewegung ihre Quelle hauptsächlich in unseren Hochschulen habe.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Herren, man zerschlägt die granitenen Grundlagen, auf welchen der Thron und die gesellschaftliche und staatliche Ordnung ruht, und man will sie wieder aufbauen auf den thönernen Füßen der Gewalt, des Nimbus und des patriotischen Geschreies (sehr wahr!
im Zentrum), das sofort verstummt, sobald eine ernste Gefahr eintritt.
Sehen Sie sich doch nur die Wirkung des Sozialistengesetzes an.
Ich sage mit Recht: Die Wirkung ist nicht nur gleich Null; nein, meine Herren, sie ist sogar entgegengesetzt, sie ist den Sozialdemokraten förderlich gewesen!
(Abgeordneter Bebel: Sie haben dafür gestimmt.)
Ich habe dagegen gestimmt.
639 i Reichstag.
25.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1885.
Präsident: Ich bitte, den Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter vr.
Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren (zu den Sozialdemokraten), darf ich mir eine Bemerkung gestatten
Mir ist eine Unterbrechung gar nicht unangenehm, sie regt mich an, und ich begreife sehr wohl, wenn solche im Eifer passirt.
Aber vielleicht darf ich doch bemerken: wenn die Herren der sozialdemokratischen Partei beanspruchen um mit dem Herrn Lassalle zu reden —, mit der ganzen Bildung ihres Jahrhunderts bewaffnet hier in den Reichstag eingetreten zu sein (Heiterkeit), so bitte ich, tragen Sie dem auch Rechnung, wenn wir hier Debatten haben!
Also, meine Herren, die Wirkung des Sozialistengesetzes ist unter Null, und ich begreife, daß die Herren von der Sozialdemokratie selbst Bedenken tragen, ob sie die Aufhebung des Gesetzes, das ihnen so nützlich ist, verlangen sollen.
(Sehr gut!)
Aber darüber darf man sich nicht täuschen: der Eindruck der Wirkungen des Gesetzes, wenn man sich zugleich dabei die Vorgänge bei den Wahlen vergegenwärtigt, ist ein tief demoralisirender gewesen.
Ich bin der Meinung, daß das Sozialistengesetz, gegen welches ich immer gestimmt habe, nicht aufrecht zu erhalten ist.
Denn, meine Herren, darüber darf man sich nicht täuschen: es geht nicht, daß man hier und auch in der Presse natürlich in der nationalliberalen Presse; ich erinnere an die „Kölnische Zeitung ''— eine doppelte Sprache führt.
So lange es sich um die Verlängerung des Sozialistengesetzes handelte, da sagte man: das ist die verwerflichste, revolutionärste Partei; der Unterschied zwischen Sozialdemokraten und Anarchisten ist ein reiner Opportunitätsstreit; und wer gegen die Verlängerung des Gesetzes stimmte, war unbedingt ein Vaterlandsverräther.
Ja, meine Herren, wie gings nachher bei den Wahlen
Da haben wir erleben müffen, daß Regierungsbeamte, die konservative und die liberale Partei mit den Sozialdemokraten Wahlbündnisse abgeschloffen haben (Bewegung), daß die „Kölnische Zeitung ''bei der Stichwahl offen erklärte: nein, das sind jetzt liebe Arbeiter, das sind ganz gemüthliche Menschen; und sie kam sogar zu dem wunderbar logischen Schluß: die Partei ist eine andere geworden, weil sie viel zahlreicher geworden ist.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es geht auch nicht, daß man hier sagt: „ein Dutzend Sozialdemokraten mehr ist sehr erwünscht; nur noch ein Dutzend mehr!
daß man ihnen entgegenkommende Erklärungen macht, und daß man andererseits das Sozialistengesetz verlängert und Stadtverordnete ausweist, daß man strenge Untersuchungen anstellen läßt in der ganzen Armee nach sozialistischen Verbindungen.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, das sind Widersprüche, die der Sozialdemokratie eine ganz gefährliche Waffe in die Hand geben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man einerseits sie unter das Ausnahmegesetz stellt, und sie andererseits umworben und umschmeichelt werden: ja, meine Herren, das fordert mit Recht den Hohn dieser ganzen Partei heraus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun muß ich sagen, daß die Herren der sozialdemokratischen Partei im ganzen alledem gegenüber sehr selbstbewußt und fest waren; sie haben ihre Grundsätze nicht verleugnet; sie haben gesagt: wir sind dieselben geblieben, und die Antwort, die sie z.
B. in Köln gaben, war geradezu eine nieoerschmetternde.
Und wenn Herr von Vollmar in München nach Zeitungsberichten gesagt hat, zwischen ihnen und der nationalliberalen Partei gebe es verwandte Gesichtspunkte, so hat er damit nur -altverwandtschaftliche Beziehungen erneuert; und ich glaube, daß er und seine Freunde den Eindruck haben, daß, wo der Nationalliberalismus blüht, der sozialdemokratische Weizen wächst.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe vorhin gesagt: nach meiner Ueberzeugung wäre in der Hauptsache noch alles für die Arbeiter zu thun.
Nun muß ich hier einer Bemerkung begegnen, die aus sozialdemokratischen Kreisen wiederholt hier gemacht ist.
Es geschah zwar nicht gestern und heute, aber in früheren Sitzungen.
Mehrere der Herren sagten: wir, die Sozialdemokraten, sind allein die Vertreter der Arbeiter.
Meine Herren, das ist nicht richtig der Zahl nach nicht richtig; Millionen Arbeiter folgen Ihnen noch nicht, und ich hoffe, man wird es auch verhindern können, daß sie Ihnen folgen.
Es ist aber auch historisch nicht richtig.
Denn vor Marx und Laffalle und selbst wenn Sie noch auf Baboeuf zurückgehen haben schon andere der bedrückten Arbeiter sich angenommen, und ich kann auf das Hinweisen, was in der Beziehung die Kirche stets für die Arbeiter gethan hat; eine Leistung wie der Gesellenverein oder das „Arbeiterwohl ''habe ich in der That noch nicht von Ihnen gesehen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich glaube, ohne daß darin eine Kränkung liegen soll.
Ihnen sagen zu können, daß viele von Ihnen doch erst unlängst sich der Sozialdemokratie angeschloffen haben.
Wenn Sie aber auch gesagt haben und es hat einer Ihrer Herren hier sich so geäußert —: wir haben wenigstens die Sache in Fluß gebracht; die Furcht vor uns führte zu der sozialen Reform (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), so ist das auch nicht richtig; nein, meine Herren!
Denn es ist schon früher und auch von uns auf diese Reform hingedrängt worden, und für die Gesetze, die gemacht worden sind, bei der Unfallversicherung weiß ich es bestimmt haben Sie ja nicht gestimmt, weil es in Ihren Plan nicht hineinpaßt.
Ich kann Ihnen sagen: was meine Freunde und ich und ich glaube, noch viele im Hause —, was wir in Bezug auf diese Frage thun, das thun wir aus Pflichtgefühl, weil wir nach unserem religiösen Standpunkt uns dazu für verpflichtet halten, die traurige Lage der Arbeiter zu verbessern, die Uebelstände, die sie bedrücken, zu heben und den berechtigten Forderungen derselben zur Erfüllung zu verhelfen.
Aus Furcht thue ich das nicht; ich kann Ihnen wenigstens meinerseits versichern, daß ich dieses Gefühl nicht habe, und wenn auch kein einziger Sozialdemokrat in Deutschland wäre, so würde ich mich zu derselben Thätigkeit im Interesse der Arbeiter verpflichtet halten, wie auch jetzt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich bin der Meinung, daß keine Partei das Recht hat, zu sagen: wir allein sind die Vertreter der Arbeiter, weil ich überzeugt bin, daß in allen Parteien der redliche Wille besteht, den Arbeitern zu helfen, und daß in allen Parteien man aufrichtig den Willen hat, den Arbeitern besseren Schutz zu gewähren, mögen auch die Wege dazu verschieden sein.
Ich meine sogar: wer es wohl mit den Arbeitern meint, müßte jeden Parteistandpunkt und jeden Parteihader bei Seite lassen, und man sollte sich zusammenschließen, um diesen unseren bedräng640 Reichstag.
25.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1885. testen Mitbürgern, dem Arbeiterstand, wo man nur immer kann, zu helfen.
Ich bin der Meinung, daß die Lage der Arbeiter eine viel zu traurige ist, als daß man sie zum Konkurrenzspiel ausnutzen dürfte.
Meine Herren, wenn vom Arbeiterschutzgesetz die Rede ist, dann gehörte eigentlich auch dahin, daß man eines der wichtigsten Rechte des Arbeiters unter Schutz stellte, nämlich das der freien Ausübung des Wahlrechtes; aber es würde in diese Anträge nicht hineingepaßt haben, und es wird sich wohl noch andere und bessere Gelegenheit finden, auf diese Frage zurückzukommen.
Aber nun muß ich noch auf den tiefgehenden Unterschied kommen zwischen uns und der sozialdemokratischen Partei.
Meine Herren, ich sage ganz klar und offen: wir wollen unsererseits die Lage der Arbeiter verbessern, wir wollen die Schäden, welche die wirthschaftliche Entwickelung ihnen gebracht hat, heben oder mildern, wir wollen die Auswüchse mit fester Hand beseitigen, aber alles das unter Aufrechterhaltung des Grundsatzes, daß nach dem Gottesgesetz das Eigenthum unantastbar ist, und seine jetzige Vertheilung eine rechtliche.
Das ist die Grenze, die wir nicht überschreiten können und nicht überschreiten wollen.
Sie aber, die Herren von der Sozialdemokratie, wenn Sie Ihre Pläne verwirklichen wollen, Sie können diese Grenze nicht einhalten: Sie können nicht vor dem Eigenthum stehen bleiben.
Ich erkenne nun an, daß uns ausdrücklich von dem Herrn Abgeordneten Bebel gesagt worden ist, daß die Anträge, die Sie bringen würden, sich auf dem Boden der jetzigen bürgerlichen Ordnung bewegen.
Aber, meine Herren, das ist doch auch Ihrerseits nur zu betrachten als eine Etappe auf dem Wege, den Sie weiter gehen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich halte Sie nämlich für Männer, die nicht gewillt sind, die Grundsätze und Ansichten, die sie ausgesprochen haben, zu verleugnen.
(Zuruf: Ganz gewiß nicht!)
Es ist aber das behauptet worden, und es besteht darin einer der verhängnißvollsten Irrthümer bei anderen Parteien, den ich mir denken kann.
Gerade bei den Wahlen ist immer gesagt worden: die Sozialdemokraten find ganz andere Leute geworden; Sie haben dem widersprochen.
Ja, meine Herren, bis zu welchen Ungeheuerlichkeiten das geführt hat, dafür lasten Sie mich aus zwei Blättern, die damals erschienen sind.
Belege anführen.
Vor der Hauptwahl am 28.
Oktober wurde ein sozialdemokratisches Flugblatt herausgegeben, worin unter anderen auch die Konservativen nicht ganz gut fortkamen.
Es heißt von deren Führern: Es sind eine Hand voll Krautjunker, die nichts weiter gelernt haben als Roßtäuschen, Volteschlagen, Becherspielen, u. s. w. (Große Heiterkeit.)
Meine Herren (zu den Konservativen), Sie können sich trösten; es bezieht sich nicht auf die Partei im Hause, sondern außerhalb!
Die nationalliberale Partei ist aber auch viel schlechter weggekommen.
Es heißt da: Die Nationalliberalen sind unverfroren genug, wieder einen Durchfallskandidaten als Opferlamm in den Wahlkampf hineinzuziehen.
Verlorene Liebesmüh!
Diese Partei der Charakterlosigkeit und der politischen Heuchelei ist todt und bereits in Fäulniß gerathen.
(Heiterkeit.)
Es folgt hier noch eine Maste von Dingen, die ich nicht weiter verlesen will- Nun kommt aber das interessanteste.
Was ich eben sagte, geschah vor den Wahlen vom 28.
Oktober.
Darauf antworteten die Nationalliberalen in ihrem Blatte vom 10.
November, als es sich um die Wahl des Sozialdemokraten Meister handelte: Heute sind wir in der Ansicht bestärkt, daß die Wahl der Sozialdemokraten nicht allein zu wünschen ist, sondern thatkräftig unterstützt zu werden verdient.
(Heiterkeit.)
Wer der Bewegung unserer deutschen Sozialdemokratie gefolgt ist, wird sich der Wahrnehmung nicht verschließen, daß sie sich immer mehr vom gewaltsamen Umstürze entfernt, (hört, hört!)
und jetzt, nachdem das soziale Königthum für die Enterbten in die Schranken tritt, haben die robusten Anschauungen über die Nothwendigkeit der Anarchie, des Kollektivismus der Zerstörung der juristischen Familie und der Abschaffung aller offiziellen Religionen sich wesentlich gemildert, und dieser Läuterungsprozeß innerhalb der sozialdemokratischen Masten dauert fort.
Wenn diese bessere Einsicht bei den Arbeiterkreisen Hannovers noch nicht zum Vorschein gekommen ist, so halten wir die Möglichkeit nicht für ausgeschlossen, daß auch in Hannover einst mit dieser Tradition gebrochen wird.
Und am Schlüsse heißt es: Es war für uns ein Bedürfniß, zunächst darzulegen, daß ein Eintreten für Meister das doch nur erfolgt „der Noth gehorchend, nicht dem eignen Trieb ''— mit ethischen und tief moralischen Erwägungen sehr wohl zu vertheidigen ist (Heiterkeit), so zu vertheidigen, daß die Parteimoral dabei nicht zu kurz kommt!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das kommt natürlich auf das Maß der „Parteimoral ''an.
Ich bin also der Meinung, daß die Herren von der Sozialdemokratie dieselben sind und bleiben müssen; (sehr richtig!)
denn, meine Herren, wenn Sie selbst zurückweichen wollten was ich gar nicht voraussetzen kann —, so würden die Masten, die hinter Ihnen stehen, auf die Versprechungen, die Sie ihnen gemacht haben, Sie exekutiren Aber warum sollten Sie auch sich einschränken
Es ist Ihnen bei Ihren Grundsätzen bisher sehr gut gegangen, Sie haben sich dabei vermehrt; es ist daher sehr erklärlich, daß Sie dabei verharren.
Nun aber mögen Sie in der Sozialdemokratie sei es in der milderen Form der Lasialleschen Produktivastoziation oder nach dem Gothaer Programm Ihre Grundsätze durchführen: 1 zwei Dinge haben keinen Platz darin, das Königthum nicht und das Eigenthum nicht!
Sie sind Republikaner, meine Herren, und müssen es sein Sie werden es auch gar nicht leugnen —, (Zuruf: Nein!)
und dazu paßt das Königthum nicht.
Sie wollen die Verwandlung der Arbeitsmittel in das Gemeingut der Gesellschaft, das heißt: allen Gliedern der Gesellschaft gehören alle Arbeitsprodukte bei allgemeiner Arbeitspflicht nach gleichem Rechte.
Meine Herren, dabei ist kein Eigenthum möglich!
(Ruf links: Kein Kapital!)
641 Reichstag.
25.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1885.
—Nein, meine Herren, Sie müssen auch das kleinste Eigenthum konfisziren.
(Widerspruch.)
—Sie wollen doch auch die ländlichen Produktivassoziationen
(Ruf: Gewiß!)
—Sie müssen dann das Eigenthum, sogar auch das kleinste, konfisziren bis zur Droschke und Handkarre, bis zum Pflug und Spaten des Landmannes, ebenso wie die Nähnadel des Schneiders; sonst können Sie Ihre Grundsätze nicht konsequent durchführen.
Das Bild, welches Sie den Nichtbesitzenden oder Minderbesitzenden vorhalten, hat ja ungemein viel Verlockendes, und namentlich auch die Kritik, die, wie ich zugeben muß, von Ihnen häufig mit Recht geübt wird das ist Ihre Stärke; aber, meine Herren, in der Ausführung Ihres Programms, wofür ich allerdings noch keinen Ansatz sehe, (Zuruf links: So weit sind wir noch nicht!)
da liegt Ihre Schwäche.
So lange Sie bei Ihren Zukunftsplänen den Nichtbesitzenden das Bild des zu depossedirenden Junkers oder Bourgeois vorhalten, geht die Sache ganz gut, aber wenn Sie an den kleinen Besitz kommen werden in Stadt und Land und daran müssen Sie kommen —, sind sie sterblich, oder vielmehr dann wird eine große Sterblichkeit einreihen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.
Zuruf links: Der ist so schon gestorben!)
Der Herr Abgeordnete Bebel sagte uns im vorigen Jahre, wenn ich nicht irre: thun Sie mit Ihren Bauervereinen u. s. w. für die Bauern, was Sie wollen: sie gehören uns doch.
Ich sage Ja und Nein.
„Ja '', wenn dasjenige nicht geschieht, was nothwendig ist, um den kleinen Grundbesitz zu schützen, daß er durch die immer wachsende Steuer- und Schuldenlast und durch die Konkurrenz des Auslandes aus seinem Eigenthume zuletzt expropriirt wird.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Herren, dann mögen alle Vereine thun, was sie wollen, der Herr Abgeordnete Bebel wird Recht behalten; dann wird auch der kleine Grundbesitzer, weil er expropriirt ist durch Kapital und Kapitalismus, der Sozialdemokratie Gehör schenken.
(Sehr richtig!)
Wenn aber das geschieht, was meiner Ueberzeugung nach geschehen muß, dann, meine Herren, werden Sie gerade an dem ländlichen Grundbesitz den schärfsten Widerstand finden.
Denn der Mensch liebt das Eigenthum und ist für das Eigenthum, so zu sagen, geschaffen, und wenn Sie heute alles Eigenthum beseitigt haben, so bin ich überzeugt, daß nach wenigen Jahren es wieder Eigenthümer geben wird, und zwar arme und reiche.
Ich schweige von der Ausführung Ihrer Pläne und will auch nicht das Bild der Welt von Ruinen entrollen, welche Sie aufhäufen werden.
Aber eines möchte ich Ihnen sagen: die Ausführung Ihres Programms setzt Engel voraus, (Zuruf: Die gibts nicht!)
aber keine Menschen mit ihren verschiedenen Anlagen, körperlichen und geistigen, mit ihrer verschiedenen Arbeitslust und Arbeitskraft, mit ihren Leidenschaften und mit ihrem Ehrgeize.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Damit können Sie Ihr Programm nicht durchführen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Verhandlungen des Reichstags.
Hinter Ihnen stehen bereits die Anarchisten, meine Herren, und wenn die Sozialdemokratie Recht hat, warum sollen die Anarchisten nicht auch Recht haben
(Sehr gut!
im Zentrum.)
An dem Tage der kommt auch für die Sozialdemokratie wo Sie nicht mehr umstürzen und nicht mehr stürmen können, sondern wo Sie anfangen müssen, aufzubauen, zu ordnen, zu regieren und zu strafen, an dem Tage, meine Herren, tritt für Sie die Gefahr ein.
Ich weiß nicht, ob Sie da noch am Leben sein werden, (Zuruf links: Hoffentlich doch!)
die jetzigen Führer, aber ich fürchte dann für Ihre Köpfe; die Revolution, die Sie machen, wird Sie verschlingen, wie alle Revolutionen ihre Häupter verschlungen haben.
(Sehr richtig!)
Aber das bezweifle ich nicht, die Katastrophe wird eine furchtbare sein, und ich halte die Gefahr für groß; ich halte auch die Gefahr der Weiterverbreitung der sozialdemokratischen Lehre für sehr groß, wie ja auch nicht zu leugnen ist, daß sie an Zahl der Mitglieder gewinnt.
Sie zählen 6- bis 700 000 Sozialdemokraten, vielleicht heute schon eine Million, und es ist eins zu beachten und ich möchte bitten, daß alle das beachten—: diese 6- bis 700 000 oder eine Million sind keine politischen Doktrinäre, es sind keine gemüthlichen Philister um den Ausdruck zu gebrauchen —, die hinter dem Glase Bier über ihre Lage sich beschweren und etwas raisonniren; nein, sie gehören meist zu der jüngeren Generation; es sind thatkräftige junge Leute, die jeden Augenblick bereit sind, wenn es sein muß und sein soll, für ihre Zwecke ihr Leben einzusetzen.
Ich kann mich auch der Befürchtung nicht verschließen, daß die Sozialdemokratie in die Armee eindringen wird, wenn sie nicht schon in dieselbe eingedrungen ist; denn ziffermäßig, bei der Zahl von fast einer Million der Partei, meist in der jüngeren Generation, muß schon ein erheblicher Prozentsatz in der Armee gedient haben oder augenblicklich dienen oder noch in dieselbe eingestellt werden.
(Sehr richtig!)
Und, meine Herren, wie entwickelt sich eine Umwälzung
Einfach auf diesem Wege: zuerst machen diejenigen, welche sich denselben Grundsätzen anschließen, geheim oder offen ihre Agitation und Organisation; ihnen schließen sich an diejenigen, welche überhaupt mit ihrer Lage unzufrieden sind und denken: nun mit der Umwälzung wird es auch für uns bester werden; diese brauchen keine sozialdemokratischen Ansichten zu haben, die gehen mit, und ihrer gibt es heute schon viele.
Und endlich, meine Herren, im letzten Augenblicke kommt das große Korps der Hasenherzen, die sich anschließen und sich mit einem „sanvs gui pent ''in die Bewegung hineinstürzen, weil sie denken: vielleicht retten wir noch etwas, wenn wir uns anschließen, wenigstens retten wir das nackte Leben.
Dann ist die Revolution fertig.
Meine Herren, das sind die Gefahren, die uns in Zukunft bevorstehen, und ich meine, man thut gut, wenn man ihnen klar ins Gesicht steht.
Ich glaube, ich habe ruhig und objektiv dieselben Ihnen vorgeführt, wenigstens ist das meine Absicht gewesen.
Daß nun diesen Gefahren entgegengewirkt werden muß, und daß hier Abhilfe nur werden kann auf christlicher Grundlage, das ist meine Ueberzeugung.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Von dem Standpunkte aus wollen wir unsere Anträge auch angesehen misten.
Wir verlangen die Sonntagsruhe, weil wir der Meinung sind, daß nicht bloß für den Körper des Arbeiters, wo ich sie auch für sehr nothwendig halte, sondern auch gerade für die Seele die Sonntagsruhe nothwendig ist.
89 6421 Reichstag.
25.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1885.
Wir wollen den Arbeiter dadurch, daß er am Sonntag wieder in Kontakt kommen kann mit seiner Religion, mit seinem kirchlichen und Familienleben, wieder heben, auffrischen und ermuntern.
Wir wollen die Beschränkung der Frauenarbeit, denn wir wollen die Frau wieder ihrem eigentlichen Berufe, Gattin und Mutter zu sein, zurückgeben; wir wollen die Kinder wieder ans Herz der Mutter legen und ihnen wieder eine Erziehung in der Familie sichern (Bravo
im Zentrum); und wir wollen eine gesetzliche Regelung der Maximalarbeitszeit, mit der wir ja gegen andere Länder, die sie bereits angeordnet haben, zurück sind.
In Bezug auf diese Maximalarbeitszeit, Meine Herren, will ich nur noch eins bemerken.
Man hat gesagt, eine solche Regelung der Arbeitszeit habe Gefahren in sich betreffs der Produktion.
Die Wissenschaft und die Erfahrung haben aber festgestellt, daß durch eine verkürzte Arbeitszeit das Arbeitsquantum nicht geringer geworden, sondern meist dasselbe geblieben ist, häufig sogar mehr, daß aber auch die Arbeitsqualität sich bedeutend gehoben hat.
Ich darf hier verweisen auf Schriftsteller wie Senior, Braffaie, von Plener und Mundella, die sich mit der Frage beschäftigt und das Faktum nachgewiesen haben.
Ich darf hier aber wohl noch die paar Sätze verlesen, die Macaulay in seiner berühmten Rede über das Zehnstundengesetz ausgesprochen hat, als man ihm die Konkurrenz der Völker mit längerer Arbeitszeit entgegenhielt.
Da sagte er: Sir!
ich lache über den Gedanken an solche Mitbewerbung.
Wenn wir je genöthigt sind, die erste Stelle unter den Handelsvölkern abzutreten, so werden wir sie nicht an ein Geschlecht entarteter Zwerge, sondern irgend einem an Körper und Geist vorragend kräftigem Volke abtreten.
Damit hat er alles und das richtige gesagt.
Meine Herren, der Ausbeutung der menschlichen Kraft und Gesundheit, der Jnvalidisirung, dem frühen Siechthum, dem Tode, der Invalidität der Arbeiter und den Lasten, die damit der ganzen Nation erwachsen, muß vorgebeugt werden.
Es muß die Kraft, die Gesundheit, das Leben des Arbeiterstandes der Gegenstand unserer größten Liebe und Vorsorge sein.
(Bravo!
im Zentrum.)
Und deshalb richten wir an Sie die Bitte: unterstützen Sie uns bei unserem Antrage, um die verbündeten Regierungen zu veranlassen, die Materie zu prüfen, und.
entsprechende Vorlagen an den Reichstag gelangen zu lassen.
Ich schließe mit der Bitte, daß Sie eingedenk sein mögen des schönen und zutreffenden Wortes, welches der große Pitt einst aussprach.
Er sagte: Saget mir nicht, das Parlament sei ohnmächtig!
Um Schutz zu gewähren, muß es sich -hoch mächtig zeigen.
(Lebhafter anhaltender Beifall im Zentrum und rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stöcker (Siegen) hat das Wort.
Abgeordneter Stöcker (Siegen): Meine Herren, ich werde meinem Antrage gemäß mich mehr auf den dritten Theil der Hertlingschen Anträge beschränken, als die beiden ersten noch einmal erörtern.
Es ist von mehreren Seiten, auch von dem Herrn Antragsteller Freiherrn von Hertling, hervorgehoben, ihm sei das, was über den Maximalarbeitstag in seinem Antrag stehe, weniger wichtig, als die beiden anderen Punkte.
Ich stehe anders und muß sagen, daß gerade dieser Punkt in Bezug auf die soziale Welt, mit der wir uns beschäftigen, der allerwichligste ist.
Wenn wir in den Arbeiterkreisen, besonders in den sozialdemokratischen, nicht bloß bei der Wahlagitation, sondern bei der sozialen Diskussion überhaupt die Frage des Normalarbeitstages uns entgegengehalten sehen, so zeigt das, welcher Werth in jenen Kreisen gerade auf den dritten Punkt der Hertlingschen Anträge gelegt wird.
Nun bezweckt ja unsere Beschäftigung mit der Arbeitergesetzgebung nichts anderes, als die berechtigten Ansprüche der Arbeiterwelt zu untersuchen und das, was in unserer Kraft liegt, zu erfüllen.
So ist es eine einfache Sache der Nothwendigkeit, es liegt durchaus im Gange unserer ganzen Sozialpolitik, daß wir uns mit dem Normalarbeitstage beschäftigen müssenUnd wenn ich von vornherein erkläre, daß für uns Konservative der Maximalarbeitstag nur denkbar ist innerhalb der einzelnen Betriebe, und daß wir eine praktische Ausführung desselben ohne Mitwirkung von Fachgenossenschaften uns nicht vorstellen können, so wird dem hohen Hause sofort die Begrenzung klar sein, in welcher wir uns für den Maximalarbeitstag aussprechen.
In dieser Gestalt aber, meine Herren, verdient die Frage der Beschränkung der Arbeitszeit eine ganz ernsthafte, politische Beachtung.
Die Arbeiterbewegung hat sich in England um den zehnstündigen Arbeitstag gedreht; in der Schweiz ist sie nicht eher zur Ruhe gekommen, als bis der Normalarbeitstag eingeführt war; ganz gewiß wird auch bei uns die Arbeiterbewegung diese Forderung nicht fallen lasten, sondern uns zwingen, wir mögen wollen oder nicht, uns mit derselben zu beschäftigen.
Und in der That, für unser Arbeitsleben steht diese Frage im Mittelpunkt.
Es ist von Sonntagsarbeit, von Frauen- und Kinderarbeit die Rede gewesen.
Sie können wohl denken, daß ich einer richttgen Behandlung dieser Dinge die allergrößte Wichtigkeit beilege.
Aber im Grunde ist doch der Sonntag nicht das Gebiet der Arbeit, sind verheiratete Frauen und Kinder nicht die Träger der Arbeit.
Solche Frauen- und Sonntagsarbeit sollte gar nicht sein.
Der Sonntag ist kein Arbeitstag.
Die Arbeit der Hausfrau darin glaube ich die Zustimmung des Hauses zu finden ist eben tue Hausarbeit, und die Arbeit der Kinder sollte nur darin bestehen, sie etwas Tüchtiges lernen zu lasten, und unser Bestreben müßte sein, wenn sie in den Kreis der Arbeit eintreten, sie so zu schützen, daß ihre Erziehung nicht leidet.
Treten wir aber an die Frage des Normalarbeitstags heran, so haben wir mit dem eigentlichen Träger der Arbeit, dem männlichen Arbeiter, und mit dem eigentlichen Gebiet der Arbeit, dem Werktag, zu thun.
Wenn auch unter den Sozialdemokraten manche falsche Hoffnungen mit dem Normalarbeilstage verknüpft sind, so werden wir ihnen doch die Berechtigung nicht bestreiten können, denselben nach dem Vorgänge anderer Nationen in den Mittelpunkt ihrer Bestrebungen zu stellen.
Betreffs der anderen Forderungen des Arbeiterschutzes haben wir ja manche Berührungspunkte mit ihnen, auch betreff des Sonntags.
Der Herr Abgeordnete Schumacher hat uns gestern darüber ein sehr interessantes Wort gesagt.
Er behauptete, die Sonntagsarbeiter seien meist arm.
Damit hat er der Sonntagsarbeit das Urtheil gesprochen.
In unserem Almanach steht er als religionslos.
Meine Herren, ich halte es für etwas Großes, daß hier in diesem Hause vielleicht wider Misten und Willen ein Mann, der sich als religionslos bezeichnet, dem Sonntag die Ehre geben muß; und wenn der Herr vielleicht noch ein wenig weiter nachdenkt, wird er finden, daß nicht bloß der Sonntag, sondern auch die Religion, aus welcher allein der Sonntag entstammt, für das soziale Leben nothwendig ist.
Ich muß sagen, es hat mich nicht angenehm berührt, daß Herr von Schorlemer-Alst versuchte in Betreff der Sonntagsfrage zwischen seiner Partei und uns eine Kluft zu ziehen.
Er hätte es doch wissen müssen, daß wir unsere Anträge, in welchen die Sonntagsfrage behandelt ist, dem Zentrum mitgetheilt haben, und daß wir sie hier im Hause eingebracht haben würden, wenn wir von dort schon die Ant643 Reichstag.
25.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1885. wort bekommen hätten.
Unter solchen Umständen unsere Stellung zum Sonntag kritisiren wollen) erscheint mir nicht richtig.
Wenn aber Herr von Schorlemer-Alst hervorgehoben hat, daß im Osten unserer Monarchie die großen Grundbesitzer mit dem Sonntag etwas brouillirt seien: ja, meine Herren, nicht bloß große Grundbesitzer im Osten, sondern auch Großindustrielle im Westen, in dem katholischen Westen, stehen mit dem Sonntag auf gespanntem Fuße.
Wer in katholischen Ländern gereist ist, der weiß, daß dort die Sonntagsheiligung wahrlich nicht der beste Theil ihrer Religion ist.
Es sind bei uns im Osten die Sonntagsverhältnisse geordnet; die landwirthschaftliche Arbeit ist polizeilich verboten, ebenso für die Bauerngüter wie für den großen Grundbesitz.
Ich weiß wirlich nicht, was das hier im Hause soll.
Wenn dann der Herr Abgeordnete von Schorlemer-Alst versucht hat, die Stellung des Zentrums zur Sozialdemokratie schärfer und klarer zu finden, als unsere Stellung zu dieser Richtung, so glaube ich im Namen meiner ganzen Fraktion versichern zu können, daß wir die Gefährlichkeit der sozialdemokratischen Umsturzpartei gerade so gut einsehen und bekämpfen wie Sie.
Ist uns aber zum Vorwurfe gemacht, daß Wahlbündnisse zwischen den1Konservativen1und1der Sozialdemokratie abgeschlossen wurden, so bemerke ich, daß mir eben von einem Mitglied des Hauses erzählt worden, in Karlsruhe sei vielmehr ein offenes Bündniß zwischen der Sozialdemokratie und dem Zentrum eingegangen.
Das Zentrum hat betreffs des letzten Wahlkainpfes wirklich keinen Grund, sich zu beschweren.
Mir sind ich würde das nicht erwähnt haben, wenn nicht der Herr Vorredner mich dazu provozirt hätte mir sind drei Wahlflugblätter zugeschickt worden; das eine war unmittelbar vor der Hedwigskirche, das andere im Vorderflur der Hedwigskirche, 1 das dritte, in der Hedwigskirche selbst ausgetheilt; lauter Flugblätter, welche Propaganda machten für die Wahl eines jüdisch-freisinnigen Kandidaten.
1 Ich1überlasse1das1dem Urtheil des Hauses jeder wird sich darüber nach seiner Stellung sein Urtheil bilden —; 1 aber ich finde, 1 daß das Zentrum, nachdem solche Dinge vorgekommen sind, wirklich keinen Grund hat, sich über irgend etwas zu beschweren, was auf der anderen Seite vorgekommen sein sollte.
Darin aber stimmen wir mit dem Zentrum völlig überein, daß wir die Arbeiterschutzgesetzgebung mit der größten Aufmerksamkeit und mit dem heiligsten Ernste betrachten.
Von der Sozialdemokratie habe ich bei dieser Gelegenheit einen deutlichen Ton vermißt.
Wenn auch die Herren den Willen haben, später eigene Gesetze einzubringen, so hätten sie doch gut gethan, uns jetzt schon zu sagen, wie sie über diese Dinge denken.
Denn sie haben ein starkes Schuldkonto, sie haben das Volk mit ihren Forderungen aufgeregt, ganz besonders in Bezug auf den Normalarbeitstag.
Der Abgeordnete Schumacher verbat sich gestern, von sozialdemokratischen Phantasien zu reden, und führte Karl Marx als Gewährsmann an.
Nun, im ersten Theile seines Werkes sind allerdings keine Phantasien über den Normalarbeitstag.
Aber mir liegt ein Abschnitt vor aus der Nr.
42 des „Volksstaates ''vom Jahre 1872.
Da wird in Aussicht gestellt, daß die Entwicklung der Menschheit zum zweistündigen Arbeitstag führen könnte.
Ja, Herr Most, der im Jahre 1876 in Berlin unter den Sozialdemokraten ein großer Mann war, stellte es damals als möglich hin, daß man dahin komme, nur noch vom 18. bis 28.
Lebensjahre arbeiten zu müssen, um sich dann als Rentier zurückzuziehen.
Wenn solche Phantastereien gemacht sind, wenn das Volk in dieser Weise belogen und betrogen ist, dann ist es nöthig, daß erst wieder Klarheit geschaffen wird.
Wir sind neugierig, zu sehen, ob die sozialdemokratischen Gesetzentwürfe mit jenen Uebertreibungen einigermaßen im Einklang stehen werden.
Ich bestreite das iin voraus.
Sie werden auch nicht viel anderes bringen können als wir.
Worauf kommt es denn an
Ich meine, wenn wir es mit der Krankenversicherung, der Unfallversicherung, der Invalidenversicherung zu thun haben, so gilt es, in Nothlagen des Lebens Hilft zu schaffen.
Aber ganz richtig ist die Frage, die mir öfter von Arbeitern entgegengebracht wurde: was geschieht nun für die die gesunden Arbeiter
Tiefer gefaßt heißt das: es ist nicht genug, das Arbeitsleben mit Hilfsinstituten in Nothfällen zu umgeben, um einige Wunden zu heilen; in die Arbeit selbst muß ein neuer sittlicher Geist gepflanzt werden, sonst arbeiten wir mit Surrogaten, und die natürlichen wie die göttlichen Ordnungen werden bei Seite gelaffen.
Der Sonntag ist eine Gottesordnung; das Familienleben ist eine natürliche und göttliche Ordnung, sie müssen beschirmt werden.
Auch der Normalarbeitstag rührt an eine natürliche Ordnung, er betrifft die Persönlichkeit des Menschen.
Ob die Kraft des Menschen, zumal beim Arbeiter, dessen einziges Kapital sie ist, frühzeitig zerbrochen, zerrieben wird oder nicht, ob ihm bei seiner Arbeitszeit Raum genug bleibt zur Bildung seines Geistes, zur Befriedigung seiner religiösen Bedürfnisse oder nicht, das sind Fragen, die mit dem Maximalarbeitstag, wie wir ihn lieber nennen, eng zusammenhängen Auch ich muß an die Regierung die allerdringendste Bitte richten, die sittlichen Fragen des Arbeitslebens parallel mit der Versicherungspolitik zu fördern; sonst könnte im Lande gerade in den Kreisen, die man beruhigen will, die Meinung aufkommen, daß mit der Versicherungspolitik die soziale Reformarbeit abgeschlossen sei, während doch die Arbeiterschutzgesetze, welche die Arbeit sittlich und geistig durchdringen, für die gesammte Arbeiterwelt wichtiger sind.
Wenn diese tieferen Bestrebungen mit der Versicherungspolitik Hand in Hand gehen, dann erst werden die Arbeiter überzeugt sein, daß man es von Staatswegen, von Seiten der besitzenden Klaffen gut mit ihnen meint, und daß man thun will, was man thun kann.
Geschieht dies, dann denke ich nicht ganz so pessimistisch von der Zukunft, wie Herr Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst.
Freilich, auch ich glaube, daß die sozialdemokratischen Führer, welche von ihrer Agitation und ihrer Stellung politisch leben, kaum zu überwinden sind, es sei denn durch einen besonderen Akt der Umkehr.
Aber man muß in diesen Kreisen bekannt sein, um zu wissen, daß Tausende von Arbeitern jenen Herren folgen, nicht, weil sie Sozialdemokraten sind, nicht, weil sie den Umsturz wollen, sondern, weil sie glauben, die Führer der Arbeiterpartei stehen den Arbeiterinteresien näher.
Wenn sie erfahren würden, daß die Herren den Umsturz wollen, so weiß ich von vielen Berliner Arbeitern und habe das auch in Wahlversammlungen gehört, daß sie sich von jenen Führern zurückziehen würden.
Und ich muß dem Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst darin widersprechen —, das ist ein Segen des Sozialistengesetzes, der durch nichts anderes zu ersetzen wäre, daß die wüste Agitation, welche die schlechten Gedanken des Umsturzes, des Atheismus in alle Kreise der Arbeiter hineintreibt, ohne Aufenthalt, ohne Widerstand, daß sie durch das Sozialistengesetz unmöglich gemacht wird.
Den Erfolg davon haben wir bei den letzten Wahlen gesehen.
(Bravo!
rechts.)
Ich freue mich von Herzen, daß die sozialdemokratischen Wahlflugblätter, hier in Berlin wenigstens, so mäßig gewesen sind.
Ich freue mich und warte darauf, daß das Gesetz, welches die Herren von der Sozialdemokratie uns einbringen werden, in maßvollen Zügen die Wünsche der Arbeiter unter der heutigen Gesellschaftsordnung enthalte.
Aber wodurch ist es denn gekommen, daß sie sich jetzt gemäßigt zeigen
Weil ihnen andere Parteien mit gesunden Forderungen gegenübergetreten sind, die sie dazu zwingen; von selber hätten sie es nie gethan.
Von den umstürzenden Sozialdemokraten, die Königthum wie Eigenthum und nicht bloß das, sondern noch viel mehr verwüsten, diejenigen Arbeiter innerlich loszulösen, welche fteilich ihre Interessen befürwortet wissen 89 644 Reichstag.
25.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1885. wollen, aber dabei ihr Vaterland, das Königthum, das Christenthum lieb haben und sich mit internationalen Schwindeleien nicht abgeben, das ist die Aufgabe unserer Sozialpolitik.
Und ich glaube, daß nichts geschehen kann, um diesen Prozeß zu beschleunigen, als wenn man der Arbeiterschutzgesetzgebung dieselbe Sorgfalt wenn es sein könnte, eine noch größere angedeihen läßt, als der Versicherungspolitik, die uns in großen Zügen ein Bild der Hilfe zeigt, aber an die letzten Quellen der sozialen Verwirrung nicht heranreicht.
Um nun auf meinen Antrag selber zu kommen, so meine ich, daß wir uns mit dem Maximalarbeitstag ernsthaft beschäftigen müssen, schon deshalb, weil die Schweiz eine solche Maßregel eingeführt hat, weil Oesterreich damit umgeht, sie einzuführen, weil auch in unsern Arbeiterkreisen diese Forderung gestellt wird.
Man sieht jetzt allgemein Deutschland als an der Spitze der Reformpolitik befindlich an.
Unmöglich können wir diesen wichtigen Punkt umgehen.
Aber die Erfahrungen der Schweiz denn die englischen Erfahrungen bedeuten hier nicht viel, da sie nur in Bezug auf den Normalarbeitstag der Frauen gemacht sind berechtigen uns noch nicht zu einem gültigen Urtheil.
An und für sich ist die Schweiz, die aus verschiedenen selbstständigen Kantonen besteht, nicht ungünstig für die nothwendigen Beobachtungen.
Sollte der Normalarbeitstag einmal international werden, so würde eine ähnliche Erscheinung sich zeigen; es würden einzelne selbstständige Staaten sich dazu verstehen, mit einer gemeinsamen Fabrikgesetzgebung vorzugehen.
Wenn aber schon, wie die Erfahrung zeigt, es in den kleinen übersichtlichen Kantonen unmöglich ist, den Normalarbeitstag streng inne zu halten, wie viel schwieriger würde das in dem europäischen Staatenkonzert sein, wo eine Exektivgewalt nicht vorhanden ist.
Bisher haben wir in der Schweiz die Erfahrung gemacht, daß in jedem Moment, wo die Konjunktur steigt, der Normalarbeitstag durchbrochen wird; in einem Kanton sind binnen eines einzigen Jahres 330 Dispense gegeben.
Das ist dann kein Normalarbeitstag mehr, das ist überhaupt kein Gesetz mehr, sondern nur eine Vokabel; und mit bloßen Worten soll man bei einer so wichtigen Sache nicht operiren.
Wir möchten nun die Sache in folgender Weise erledigen.
Ich habe schon gesagt, daß wir den Normalarbeitstag nur für möglich halten, wenn er in verschiedenen Betriebsarten verschieden gestaltet wird.
Nun schlage ich Ihnen vor, und zwar in Uebereinstimmung mit meiner gesummten Fraktion, daß wir, um die nöthige Grundlage für die einzelnen Betriebe zu gewinnen, die Reichsregierung bitten, uns durch die Fabrikinspektoren einen Bericht erstatten zu lassen, welcher die Thatsachen darlegt.
Herr Abgeordneter Buhl ist ja viel weiter gegangen in seinem Verlangen nach einer Enquete.
Ich glaube aber doch, daß meine Forderung viel energischer ist, weil sie nämlich in kürzerer Zeit sich ausführen läßt.
Die der Herren Nationalliberalen würde zu ihrer Erfüllung Jahre beanspruchen.
Ich erinnere an die frühere Enquete.
Im Jahre 1873 wurde sie hier im Hause gefordert, im Jahre 1874 vom Bundesrathe beschloßen; im Jahre 1877 lagen die Berichte darüber vor.
Nun, meine Herren, wir können nicht vier Jahre warten, auch nicht drei Jahre; eine solche Enquete ist nicht möglich.
Sie ist aber auch nicht nöthig, denn, wenn Herr Abgeordneter Buhl die frühere Enquete genau studirt hat, so wird er sich doch sagen müßen, daß sehr vieles von dem, was er fordert, dort schon gegeben ist.
Ueber die Frauenarbeit, die Kinderarbeit, die Arbeit jugendlicher Arbeiter haben wir die werthvollsten und beunruhigendsten Daten.
Wir dürfen wohl annehmen, daß seitdem die Dinge noch schlimmer geworden sind, so daß die Nothwendigkeit, etwas zu thun, noch größer ist.
Eine neue Enquete auf diesem ganzen Gebiete brauchen wir nicht.
Dagegen ist betreffend der Arbeitszeit männlicher Arbeiter in der Enquete gar nichts zu finden; das ist der Punkt, der nachgeholt werden muß.
Man wird sagen undin der öffentlichen Presse ist es bereits gesagt —, nur von den Fabrikinspektoren wolle ich einen Bericht haben.
Meine Herren, das ist gerade ein Verdienst meines Antrages.
Ich will allerdings, daß diese Beamte, welche mit den Verhältnißen vertraut sind, aus ihrer Erfahrung heraus uns so bald als möglich eine Darlegung der Thatsachen geben.
Sagt man, daß sei ein sehr einseitiges Urtheil, nun, diese Berichte können ja durch Petitionen, durch Verhandlungen auf sozialpolitischen Kongreßen, durch Stimmen aus dem Hause, durch die Führer der Sozialdemokratie ergänzt werden.
Wo falsche Berichte sein sollten, wird man schon auf dem Posten sein und sie richtig stellen.
Aber, meine Herren, daß einmal aus dem Reichstage heraus unsere Fabrikinspektoren, von denen doch manche sich außerordentlich bewährt haben, ich erinnere an die hygienische Ausstellung, eine große Aufgabe erhalten, daß die Vertretung des deutschen Volkes ihnen Vertrauen zeigt, sie wie die englischen Fabrikinspektoren gleichsam als eine Kommission für ständige Enqueten ansieht, das wird ihnen eine Freude sein, wird sie in ihrem Fleiß und ihrer Sorgfalt stärken.
Und ich hoffe, sehr bald wird uns das Material geliefert sein, das wir brauchen, um eine Unterlage für die weitere Behandlung zu haben.
Aus diesem Grunde, meine Herren, empfehle ich Ihnen meinen Antrag gegenüber dem der nationalliberalen Partei.
Nothwendig aber ist uns ein statistisches Material ganz gewiß; denn, wie wir heute aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers gehört haben: die praktische Welt ist zunächst wenig geneigt, auf unseren Wunsch einzugehen.
Erst, wenn aus der Berichterstattung sich wesentliche Uebelstände in schreiendem Maße herausgestellt haben, werden wir die Majorität dieses Hauses für Anträge in dieser Richtung gewinnen.
So schnell aber, wie wir es wünschen, werden die Dinge nicht gehen.
Es pflegen große Reformen, wie wir sie jetzt unter der Hand haben, immer drei Stadien zu durchlaufen: 1 das erste eine gewaltige Begeisterung, das zweite die Gesetzgebung, das dritte die Durchführung.
So leicht die Begeisterung ist, so schwer ist die Gesetzgebung, und die Durchführung ist noch viel schwerer.
Schaffen wir uns, da wir in dem Uebergang aus der ersten Phase in die zweite begriffen sind, die nöthigen Grundlagen, um binnen kurzem für die Gesetzgebung ein begründetes Urtheil zu haben, und erst dann gehen wir von neuem ans Werk.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grohs hat das Wort.
Abgeordneter Grohs: Meine Herren, bei der vorgerückten Zeit will ich mich nur auf eine kurze Erklärung beschränken.
Meine politischen Freunde und ich begrüßen es mit großer Freude, daß durch Einbringung dieser Anträge wegen der Normalarbeitszeit und der Einschränkung der Frauen- und Kinderarbeit eine Beßerung der Arbeiterverhältniße herbeigeführt werden soll.
Die in Tausenden von Fällen gewissenlose Ausbeutung der Arbeitskraft durch die Arbeitgeber verlangt eine genaue Begrenzung derselben, damit auf der einen Seite der Arbeiter in seiner Gesundheit nicht länger Noth leidet, und auf der anderen Seite der Willkür jener Arbeitgeber ein Ziel gesetzt wird; sind doch die Fälle häufig genug, in welchem Arbeiter, die zu ermüdet waren, um dem Befehl ihres Arbeitgebers, „längere Tagesschichten zu machen '', nachkommen zu können, deshalb einfach fortgeschickt worden.
Obgleich wir der Ansicht sind, daß bei Einführung des Normalarbeitstages eine internationale Verständigung erzielt werden sollte, wollen wir doch die Einführung desselben bei uns nicht davon abhängig gemacht wißen, sondern wünschen, daß die Einführung in kürzester Frist erfolge, so weit es natürlicherweise in einem einzelnen Staate möglich ist.
Wir gehen dabei von der Ansicht aus, daß die Ausnahmen, wie sie in allen Betrieben sich dabei ergeben werden, im voraus festgestellt werden müßen, und nicht in jedem einzelnen Reichstag.
25.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1885.
645 Falle erst die Erlaubniß der Behörde vorher eingeholt werden muß.
Die Beschränkung der Frauen- und Kinderarbeit ist eine absolute Nothwendigkeit; die körperliche Entwickelung dieser Kinder nimmt von Tag zu Tag ab, und die Folgen dieser anstrengenden Arbeit sehen wir in den kränklichen, kümmerlichen Gestalten derselben.
Aehnlich verhält es sich mit den Frauen, deren Thätigkeit sich doch hauptsächlich auf das Haus beschränken soll.
Sie sollen ihrem Haushalt vorstehen, ihre Kinder erziehen und ihren Männern ein schönes Familienleben schaffen.
Allein in vielen Fällen sind die Frauen der Arbeiter genöthigt, selbst Arbeit in Fabriken und ähnlichen Etablissements zu suchen, da der Verdienst ihrer Männer nicht hinreicht, um ihre Haushaltung führen zu können.
Dieses geschieht aber immer auf Kosten ihrer Häuslichkeit, auf Kosten ihres Familienlebens und sehr häufig auf Kosten der Moralität.
Dieses haben auch die Arbeiter selbst einsehen gelernt; denn wir finden ja, daß in allen denjenigen Gegenden, in welchen die Arbeiter einen genügenden Verdienst haben, um Frau und Kinder ernähren zu können, die Frauen- und Kinderarbeit seltener ist oder gar nicht besteht.
Deshalb wünschen wir, daß die Einführung des Normalarbeitstages 'und die Einschränkung der Frauen- und Kinderarbeit recht bald geschieht, damit die Arbeitgeber genöthigt werden, den Arbeitern einen höheren Lohn zu zahlen, mit welchem diese in anständiger Weise ihre Familien ernähren können.
Dem Buhlschen Antrag können wir nicht beistimmen, da bei Annahme desselben die ganze Angelegenheit wieder auf die lange Bank geschoben, und sehr wenig dabei für die Arbeiter herauskommen wird.
Ebenso wenig können wir dem Antrage Kropatscheck beistimmen, da er, obgleich er den Normalarbeitstag wenigstens für jugendliche Arbeiter bestimmt, keine Rücksicht auf die Ausnahmen nimmt, die sich auch dabei in allen Betrieben ergeben werden.
Dagegen stehen wir auf dem Standpunkt des Hertlingschen Antrages, und werden demgemäß auch für denselben stimmen.
Präsident: Es ist der Antrag auf Vertagung gestellt worden von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Gagern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage Folge geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das Haus vertagt sich.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung der Petitionen, welche als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind (Nr.
67 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der Berathung über den Antrag des Abgeordneten Dr. Freiherrn von Hertling in Verbindung mit den Anträgen der Abgeordneten Lohren und Dr. Kropatscheck; 3.
1 zweite Berathung des Reichshaushaltsetats: Reichstag.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.