Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
An Stelle der aus der III.
respektive XIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Loewe und Horn sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen eingetreten der Herr Abgeordnete Richter in die Budgetkommission, der Herr Abgeordnete von Kehler in die XIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: vr.
Papellier, Lerche, Viereck für 3 Tage, Ausfeld für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Mühleisen, für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Als Kommissarius des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Neumann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Neichseisenbahnen (Nr.
10 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nr.
149 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Ich eröffne die Diskussion über die einmaligen Ausgaben auf Seite 4 und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Huene: Ich bitte zunächst um das Wort zur Geschäftsordnung.
Präsident: Der Herr Referent hat zunächst das Wort zur Geschäftsordnung.
151 1094 Reichstag.
42.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1885.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Hueue: Ich ersuche den Herrn Präsidenten, die Debatte zugleich über 8 1 der Regierungsvorlage und über die W 1 und 2 des Kommissionsantrages zu eröffnen.
Präsident: Wenn kein Widerspruch erhoben wird, gebe ich dem Antrage des Herrn Referenten hiermit Folge.
Ich thue das.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Huene: Meine Herren, gestalten Sie mir zunächst einige allgemeine Bemerkungen.
Die Anleihevorlage, welche die verbündeten Regierungen gemacht haben, verlangt im ganzen eine Anleihe im Betrage von 44 671 996 Mark.
Dieser Anleihe gegenüber ist aber die Aufgabe des Anleihegesetzes eine andere für den größeren Theil als für den kleineren Theil der Anleihe.
Für den größeren Theil bedeutet das Gesetz nur, daß man die im Etat bereits genehmigten Ausgaben durch eine Anleihe decken will; für den anderen, den kleineren Theil der Anleihe aber will das Anleihegesetz die Genehmigung überhaupt erst herbeiführen.
Bei dem größeren Theil der Anleihe, im ganzen 34 616 862 Mark, haben wir es zu thun mit solchen Positionen, welche nach den bei Feststellung des Haushalts im Reich geltenden Grundsätzen aus Anleihemitteln gedeckt zu werden pflegen.
Sie finden in Drucksache Nr.
10 auf Seite 7 und 8 diejenige Begründung, welche dazu nöthig erschien, um die Überweisung auf das Anleihegesetz zu motiviren.
In materieller Beziehung war allerdings der Reichstag in einer Zwangslage gegenüber einem Theil dieser Positionen; es handelt sich nämlich um fernere Raten für solche Ausgaben, deren erste Raten dem Reichstag zur Bewilligung nicht vorgelegt waren.
Formell aber stehen wir hier einem ganz regelrechten Verfahren gegenüber.
Anders verhält sich die Sache bei dem Rest der Anleihe im Betrage von 1 055 134 Mark.
Diese Summe ist zum erheblichen Theil bereits verausgabt oder wird in der nächsten Zeit verausgabt werden; auch diese Positionen aber sind zum Theil nicht der Beginn der gesammten Maßnahmen, sondern der Anfang liegt schon im Etatsjahre 188384.
In diesem Jahre 188384 sind bereits mehrere Millionen Mark verausgabt worden für Zwecke, welche uns hier näher erläutert worden sind, und diese ganzen Ausgaben sind bisher in keiner Weise zur Kenntniß des Reichstags gekommen.
In diesem Anleihegesetz sind die auf das Jahr 188384 bezüglichen Ausgaben gewissermaßen nur nachträglich enthalten.
Sie finden dieselben in der Zusammenstellung auf Seite 14 bis 19.
Der Budgetkommission waren diese Ausgaben nicht überwiesen, dieselben sind bereits aufgenommen in die Uebersichten der Einnahmen und Ausgaben für das Jahr 188384 und werden also für dieses Jahr berechnet werden.
Es war allerdings die Frage aufgeworfen, ob man nicht auch die Bewilligung für diese Summe im Anleihegesetz zum Ausdruck bringen solle.
Nach eingehender Verhandlung in der Kommission aber entschied man sich, es nicht zu thun.
Der Antragsteller zog in Folge dessen seinen Antrag zurück.
Es unterliegen daher der Genehmigung durch das Anleihegesetz unter diesen Umständen nur diejenigen Summen, welche für das laufende jetzige Etatsjahr 188485 verausgabt werden sollen, beziehungsweise verausgabt sind.
Die Kommission hatte sich zunächst mit der materiellen Seite der Vorlage zu beschäftigen.
Sie finden auf Seite 4 der Drucksache Nr.
149 den Ueberschlag der einmaligen Ausgaben aus Anlaß von Truppenverstärkungen und Dislokationen.
Dieser Ueberschlag bildet einen integrirenden Bestandtheil des H 1 der Regierungsvorlage und des A 1 des Kommissionsantrags, indem in diesem Paragraphen ausdrücklich auf die Anlage Bezug genommen ist.
Die Kommission hat die einzelnen Positionen einer Verhandlung unterzogen; indessen war eine spezielle Prüfung in wirksamer Weise, d. h. in solcher Weise, daß man hätte Abstriche machen können, nicht mehr möglich.
Es bilden diese Ausgaben einen Theil einer ganzen Gruppe von Maßnahmen, welche nach den Motiven der Regierungsvorlage auf Seite 8 nothwendig geworden sind aus militärtechnischen Gründen zum Zweck der Herbeiführung besonderer Grenzschutzmaßregeln.
Es wurde uns in der Kommission über diese Maßnahmen eingehende Mittheilung gemacht, indessen in streng vertraulicher Weise; und ich glaube mich also hier darauf beschränken zu müssen, auf dasjenige hinzuweisen, was in den Motiven öffentlich abgedruckt ist.
Die Kommission hat die Ueberzeugung gewonnen, daß, wenn man die Maßnahmen als ganzes auffaßt, man nur mit Anerkennung die Energie der Militärverwaltung hervorheben kann, mit welcher sie die ihr gestellte Aufgabe zu lösen bestrebt war.
Im übrigen aber, wie ich schon andeutete, standen wir vollendeten Thatsachen gegenüber oder solchen Engagements, deren Fortsetzung man ohne wesentliche Schädigung wichtiger Interessen nicht vorenthalten konnte.
Die Bedenken gegen die ganze Maßregel liegen also nicht in der materiellen Seite derselben, sondern auf dem Gebiet des Ausgabebewilligungsrechts des Reichstages, und in dieser Rücksicht haben die Berathungen der Kommission zu den Anträgen, welche in Z 1 und 2 des Kommissionsantrages vorgelegt sind, geführt.
Wenn Sie die Regierungsvorlage ins Auge fassen, so heißt es dort in H 1: Die Aufwendung eines Betrages bis zur Höhe von 10 055 134 Mark für die in der Anlage angeführten Zwecke wird genehmigt; und nun fährt man fort: so weit dieser Betrag nicht bereits verausgabt ist, kann er nachträglich verwendet werden.
Diese Ausdrucksweise genügte in der Kommission niemandem; es war kein Mitglied in der Kommission, welches sich zufrieden hätte stellen können mit dieser Art und Weise, die Nachträglichkeit der Genehmigung zum Ausdruck zu bringen.
Wenn man den Wortlaut liest, so wird hier die Bezeichnung einer nachträglichen Verwendung in einem Falle angewendet, wo es sich darum handelt, Verwendungen eintreten zu lassen nach der Genehmigung, während es sich doch in der That darum handelt, Verwendungen, die bereits ohne vorherige Genehmigung gemacht sind, nachträglich zu bewilligen.
Wenn die Kommission also in dieser Beziehung einig war, so gingen doch die Ansichten auseinander über die Form, in welcher nun diesem Charakter der Bewilligung Ausdruck gegeben werden sollte.
Es lagen zwei Anträge vor.
Der erste ist derjenige, welcher von der Kommission nachher angenommen wurde und Ihnen in § 1 und 2 unseres Antrages vorliegt.
Es entspricht nämlich der § 2 des Kommissionsantrages dem letzten Absatz des § 1 der Regierungsvorlage.
Ein anderer Antrag ging dahin, in der Regierungsvorlage den Eingang zu belassen und dann zu sagen: wird genehmigt, und zwar nachträglich, so weit dieser Betrag bereits verausgabt ist.
Zu diesem Antrage war ein Unterantrag gestellt, ein Eventualantrag, welcher sagte: so weit dieser Betrag ohne die erforderliche vorherige verfassungsmäßige Genehmigung bereits verausgabt ist.
Er brachte also den Gedanken in schärferer Weise zum Ausdruck.
Da der erstgenannte Antrag angenommen ist, so fand eine Abstimmung über den Eventualantrag, welcher nur zu dem zweiten Antrag gestellt war, nicht statt.
Die Debatte in der Kommission bewegte sich nun über den Ausdruck „Indemnität '', welcher in dem Antrage der Kommission Ihnen vorliegt, und den Ausdruck „nachträglicher Genehmigung '', welcher in dem von mir verlesenen Reichstag.
42.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1885.
1095 Antrage gebraucht wurde.
Es wurde von der einen Seite hervorgehoben, daß man in der öffentlichen Meinung mit dem Ausdrucke „Indemnität ''den Begriff eines Vorwurfs verbinde, welchen man hier doch nicht erheben wolle.
Von anderer Seite wurde erwidert, daß der technischen Ausführung von Seiten der Militärverwaltung gewiß kein Vorwurf gemacht werden solle, und daß man überhaupt gar nicht gesonnen sei, diese Angelegenheit irgendwie aufzubauschen; indessen könne man doch nicht umhin, die Verhältnisse ins Auge zu faßen, unter denen die Verwendungen stattgefunden haben.
Es ist mit denselben begonnen im Jahre 188384, fortgesetzt wurden sie im Jahre 188485; der Reichstag war also versammelt, während mit einem großen Theil der Ausführungen vorgegangen wurde.
Wenn man nun auch anerkenne, daß die allgemeine Lage eine Vorlage in vollem Umfange nicht thunlich erscheinen ließ, so wurde doch darauf hingewiesen, daß man der Ansicht sein könne, ein Theil z.
B. der Bauten, namentlich der im Westen ausgeführten, hätte wohl durch Nachtragsetat zur Kenntniß des Reichstags gebracht werden können.
Die Thatsache, daß der Reichstag versammelt war, der Umstand ferner, daß es sich um bereits gemachte Ausgaben und eingegangene Engagements von sehr erheblichem Umfange handle, gebe den Vorgängen doch eine solche Bedeutung, daß auch die Form der Genehmigung dies zum Ausdruck bringen müsse.
Der Ausdruck „nachträgliche Genehmigung ''sei doch wohl nicht genügend; er bedeute lediglich eine Rückdatirung der Bewilligung.
Die Verfassung kenne nur die Ausgaben, die durch Gesetz vorher festgestellt, also vom Bundesrath und vom Reichstage bewilligt sind.
Werden Ausgaben gemacht ohne die vorherige Bewilligung, so seien die Bestimmungen der Verfassung nicht innegehalten, und durch Ertheilung der „Indemnität '', was nach deni Wortsinne „Schadloshaltung ''bedeutet, wolle man aussprechen, daß ein solches Entgegenhandeln gegen die Bestimmungen der Verfassung keinerlei Konsequenzen für die dafür verantwortlichen Stellen haben solle, weil man aus der Verwendung in materieller Hinsicht einen Vorwurf nicht herleiten will.
Der Ausdruck „Indemnität '', dessen Eigenschaft als Fremdwort in der Kommission bemängelt wurde, ist übrigens thatsächlich sowohl im Reich als auch zum Beispiel im größten Bundesstaat, Preußen, in solchen Fällen wiederholt in Anwendung gekommen.
Es unterliegt daher nach Ansicht der Kommission keinem Bedenken, ihn auch in diesem Fall in Anwendung zu bringen.
Es wurde anerkannt, daß eine feste Praxis hinsichtlich der Wahl der beiden Ausdrücke sich noch nicht gebildet habe; aber man war der Ansicht, daß, wo es sich um Verhältnisse von solchem Umfange, solcher Bedeutung wie hier handle, unbedingt die Form, in welcher die nachträgliche Genehmigung erfolgt, das außerordentliche der Sache zum Ausdruck bringen müsse.
Wenn man von einzelnen Modifikationen der Motivirung absieht, so war wohl die Majorität der Kommission, wie sich aus der Abstimmung ergab, mit dieser Auffassung einverstanden, und die Kommission kann daher nur bitten: erstens die Positionen auf Seite 4 und 5 der Anlagen zu genehmigen; zweitens, die 1 und 2 in der von der Kommission Ihnen vorgeschlagenen Fassung auch von Seiten des Reichstags anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Köller hat das Wort.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, wir sind der Ansicht, wie der Herr Referent das auch eben schon ausgeführt hat, daß über die Nothwendigkeit der Ausgabe jener 10 Millionen, um die es sich hauptsächlich hier handelt, wohl kaum ein Wort gesprochen werden darf.
Es ist aber auch ferner richtig, daß die Verhältnisse, welche hier vorwalteten, als die 10 Millionen verausgabt wurden, so eigenthümlicher und außergewöhnlicher Art waren, daß es, um jetzt dieses Verhältniß in den Rahmen des Gesetzes zu stellen, auch einer außergewöhnlichen Forin bedürfen wird.
Wenn in dem Bericht der Kommission und in der Ihnen vorgelegten Fassung des Z 2 des Gesetzes, wie es von der Kommission vorgeschlagen ist, das Wort „Indemnität ''gewählt worden ist, so will ich namens meiner politischen Freunde die Erklärung abgeben, daß wir das Wort „nachträgliche Genehmigung ''in dem Gesetzentwurf lieber gesehen hätten und zwar aus dem Grunde, weil das Wort „Indemnität '', ein außerdeutsches, der Interpretation jederzeit bedarf, während die Worte „nachträgliche Genehmigung ''leichter verständlich für jedermann im Volke sind.
Nachdem nun aber der Herr Referent auf Grund der Beschlüsse der Budgetkommission dem Worte „Indemnität ''in dieser Gesetzesvorlage eine Erläuterung gegeben hat, durch welche ausdrücklich ausgesprochen ist, daß es durchaus fern gelegen hätte, den verbündeten Regierungen irgend welchen Vorwurf aus ihrem Vorgehen zu machen, und dem Worte „Indemnität ''nunmehr bloß der Begriff der Schadloshaltung gegeben ist für die allerdings nicht auf gesetzlicher Basis beruhenden Ausgaben, so werden meine politischen Freunde und ich für das Gesetz mit dem Worte „Indemnität ''stimmen, bleiben aber trotzdem der Ansicht, daß es richtiger gewesen wäre, das deutsche Wort zu wählen, welches jedermann im Lande leichter verstehen kann als das fremdländische Wort „Indemnität.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts von Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Bnrchard: Meine Herren, nach dem Vortrage des Herrn Referenten und nach den Aeußerungen des Herrn Vorredners hat innerhalb der Budgetkommission zwischen den Anschauungen dieser Kommission und den regierungsseitig zu vertretenden materiell eine Differenz nicht obgewaltet.
Regierungsseitig wird vollkommen anerkannt, daß die Bewilligung zu den Ausgaben seitens des Bundesraths und seitens des Reichstags vor der Verausgabung hätte nachgesucht werden sollen, wie es in der Verfassung vorgezeichnet ist.
Es ist das nicht geschehen; die Gründe, weshalb es unterblieben ist, sind von der Budgetkommission eingehend geprüft worden, und die Budgetkommission ist, so weit ich weiß, einstimmig zu der Auffassung gelangt, daß die Regierung nicht anders handeln durfte, als sie gehandelt hat, daß sie wesentliche Interessen des Landes preisgegeben oder gefährdet hätte, wenn sie vorher die Genehmigung nachgesucht hätte.
Das ist der Stand der Sache.
Nun, meine Herren, hat die Regierung das gethan, was sie nach den Vorschriften der Verfassung thun mußte, das heißt, sie hat die Genehmigung, die sie unter den obwaltenden Umständen ausnahmsweise nicht vorher nachsuchen konnte und durfte, nachträglich nachgesucht.
Dieser Weg ist meines Erachtens in der Verfassung klar gezeichnet, und wenn der Ausdruck im ß 1 der Vorlage in der That nicht genau das bezeichnete, was seitens der Regierung gewollt wurde, so würde eine Aenderung der Vorlage in dieser Beziehung nicht zu beanstanden sein.
Die Budgetkommission hat nun ihrerseits in ihrer Majorität geglaubt, die Jndemnitätsertheilung ausdrücklich in den § 1 aufnehmen zu sollen.
Die Verfassung kennt das Wort „Indemnität ''nicht; es ist sprachgebräuchlich zu erläutern.
Es bedeutet nach den Vorgängen in anderen Verfassungen und nach dem Sprachgebrauch eure Schadloshaltung, eine Außeranspruchsetzung.
In diesem Sinne bedeutet es nur dasjenige, was naturgemäß und nothwendig die Folge der nachträglichen Genehmigung ist.
Wenn die nachträgliche Genehmigung ertheilt ist, so folgt daraus, daß die Verwaltung für die ohne vorherige Genehmigung ge151 1096 Reichstag.
42.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1885. leisteten Ausgaben außer Anspruch zu setzen ist, und von diesem Standpunkte glaube ich werden die verbündeten Regierungen auch keinen Anstoß daran nehmen, wenn der Reichstag in seiner Majorität den Ausdruck „Indemnität ''als einen zweckmäßigeren in das Gesetz einstellt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich will die langen Verhandlungen, welche in der Budgetkommission über diese Frage stattgefunden haben, nicht wieder hierher übertragen; ich will nur den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Koller gegenüber nochmals konstatiren, daß für die Majorität der Budgetkommission allerdings ein wesentlicher Unterschied zwischen „nachträglicher Genehmigung ''und „Indemnität ''besteht; denn sonst hätte ein Streit um das Wort nicht stattgefunden.
Es ist „Indemnität ''die Entlastung von der Verantwortlichkeit, die die Regierung dafür trifft, daß sie den Bestimmungen des Gesetzes gemäß nicht verfahren hat.
Diese Entlastung haben wir damit aussprechen wollen, und ich kann nur wiederholen, was ich bereits bei der Generaldebatte des Budget gesagt habe, daß die Regierung verpflichtet war, selbst den.
Antrag auf Indemnität zu stellen, wie sie es in einem ähnlichen Falle in Bezug auf die Marineverwaltung einmal gethan hat.
Materiell haben wir uns allerdings ausdrücklich damit einverstanden erklärt, daß die Regierung so verfahren hat, wie sie verfahren hat, und es soll materiell keinerlei Vorwurf gegen die Kriegsverwaltung ausgesprochen werden.
Präsident: Es meldet sich niemand mehr zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Verlangt der Herr Referent noch das Wort
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Hueue: Gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Koller und des Herrn Regierungskommissars will ich bloß bemerken, daß ich glaube, mit genügender Präzision eine Erklärung des Wortes „Indemnität ''sowie der Bedeutung, die die Majorität damit verbunden hat, gegeben zu haben, und daß ich mich auf die kleinen Differenzen, die da bestehen, nicht weiter einlasse.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Ueberschlag der einmaligen Ausgaben auf S. 4 und 5 sowie die 1 und 2 nach Maßgabe der Anträge der Kommission, deren nochmalige Verlesung wohl nicht verlangt wird, bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Ueberschlag und die beiden Paragraphen sind angenommen.
Ich eröffne nun die Diskussion über Z 3.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Huene: Mit Bezug auf ß 3 darf ich mich berufen auf diejenigen Ausführungen, welche ich im Eingänge gemacht habe.
Es sind das eben die Summen, welche beruhen auf den Etatsberathungen.
Die Differenz zwischen der Regierungsvorlage und dem Antrage der Kommission stammt daher, daß der Reichstag in einer Anzahl von Positionen der Regierungsvorlage nicht beigetreten ist, so daß die Summe der Anleihe dadurch sich verringert hat.
Ich bemerke, daß es erst nach der dritten Lesung des Etats möglich sein wird bei Gelegenheit der dritten Lesung dieses Gesetzes —, die definitiven Ziffern einzustellen.
Es wird dies aber bloß eine kalkulatorische Arbeit sein, deren Resultat lediglich hier konstatirt zu werden braucht.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Eine Verlesung des Z 3 wird nicht verlangt.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, werde ich ohne besondere Abstimmung feststellen, daß der Reichstag K 3 nach Maßgabe der Anträge der Kommission und unter Vorbehalt der kalkulatorischen endgiltigen Feststellung der Zahlen angenommen hat.
Ich stelle das hiermit fest.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über A.
Der Herr Referent verzichtet, die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf feststellen, daß auch § 4 Annahme gefunden hat; ich thue das hiermit.
Endlich stelle ich zur Diskussion Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes; ich schließe auch diese Diskussion und konstatire die Annahme.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Beitrag des Reichs zu den Kosten des Anschlusses der freien Hansestadt Bremen an das deutsche Zollgebiet (Nr.
132 der Drucksachen).
Ich eröffne die Berathung und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten I) i-.
Witte.
Abgeordneter vr.
Witte: Meine Herren, ich nehme an, daß das Gefühl des ganzen Hauses in Bezug auf diese Vorlage ein einmüthiges ist, d. h-, daß die Vorlage gewissermaßen erwartet ist nach dem Abschluß der langen Verhandlungen, welche wir früher bei ähnlicher Gelegenheit gehabt haben.
Heute liegt die Sache in der That ganz anders, und es ist unsere Stellung dieser Vorlage gegenüber eine ganz andere, als es seiner Zeit bei Hamburg der Fall war.
Bei Hamburg wurde die prinzipielle Frage eingehend erörtert, ob der Anschluß an den Zollverein jetzt ein im wirthschaftlichen Interesse der Nation liegender sei, ob das wirthschaftliche Interesse der Nation ein so großes, so weitgehendes und so schwerwiegendes sei, daß die außerordentlichen Opfer, welche einmal seitens des Reiches in einem großen Maßstabe aufgewendet werden mußten, welche andererseits von der Stadt Hamburg in einem noch viel größeren Maße aufgewendet wurden, in der That nothwendig seien.
Meine Herren, man konnte darüber sehr verschiedener Meinung sein; und daß wesentlich politische resp.
nationale Momente dafür angeführt wurden, das war in der That doch nicht so durchschlagend, daß man nicht vom wirthschaftlichen Standpunkt aus die gerechtesten Bedenken gegen die Vorlage selbst und gegen das Vorgehen der Reichsregierung hätte geltend machen können.
Von diesem Gesichtspunkte aus h at die größere Zahl meiner politischen Freunde seiner Zeit sich gegen die damals in Bezug auf Hamburg gestellte Vorlage ausgesprochen, und ich muß sagen, daß die wirthschaftlichen Vorgänge, wie sie seitdem sich gestaltet haben und wie sie überall in Bezug auf die Stellung Hamburgs zum Reich, speziell zu unserer Industrie vorhanden sind, auch meine Ueberzeugung, daß das damalige Vorgehen kein zu billigendes, vielmehr abzulehnendes sei, nicht erschüttert haben, denn es wird ja, wie Ihnen Allen bekannt ist, in Hamburg genau derselbe Zustand, der bisher dort vorhanden ist, wenn auch in verkleinertem Maßstab wiederhergestellt, sodaß also die ganze Lage der wirthschaftlichen Verhältnisse und speziell das, was man für die Bevölkerung und die industriellen Beziehungen des Binnenlandes zu Hamburg erwartet hat, in der That kaum, jedenfalls aber nicht wesentlich bester wird.
Ich halte aber dafür, daß der jetzigen Vorlage gegenReichstag.
42.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1885.
1097 über unsere Stellung ganz anders ist.
Hamburg ist einbezogen, und ich glaube, es ist niemand im ganzen Hause gewesen, der seiner Zeit der Meinung gewesen ist, daß nicht das Vorgehen von Hamburg auf diesem Wege nur eine Etappe sein sollte, daß es ganz selbstverständlich sei, daß, sobald Hamburg in den Zollverein aufgenommen und angeschlossen wäre, auch Bremen in einer später kommenden Zeit ganz denselben Weg gehen müsse und solle.
Es hat mich in der That etwas befremdet, aus den Motiven der Regierungsvorlage zu ersehen, daß scheinbar die verbündeten Regierungen darüber etwas anderer Meinung sind als ich, denn es steht in dem Berichte zu lesen: Mag es immerhin zweifelhaft sein, ob gegenwärtig, nachdem der Zollanschluß Hamburgs für nahe Zeit sicher gestellt ist, der Zollanschluß Bremens für die Entwickelung des nationalwirthschaftlichen Lebens doch nicht die gleiche Bedeutung hat, wie vordem.
Nein, meine Herren, so ist weder meine noch die Stellung meiner politischen Freunde in dieser Frage und, wie ich glaube, die des ganzen Hauses.
Wir haben die Einbeziehung Hamburgs und Bremens als eine gar nicht von einander zu trennende seiner Zeit schon ins Auge gefaßt und hätten in der That, wie ich glaube, der Mehrheit nach die Mittel für Hamburg nicht bewilligt, wenn das Nichteinbeziehen Bremens irgendwie in Frage gestellt wäre; es ist in der That nur eine Frage der Zeit.
Ich kann deshalb namens meiner politischen Freunde aussprechen, daß wir der Vorlage durchaus günstig gegenüber stehen und bereit sind, die Vorlage zu bewilligen, nachdem sie einer eingehenden Prüfung entweder in einer eigenen Kommission oder, was sich mehr empfehlen dürfte, in der Budgetkommission unterzogen sein wird.
Bei näherer Durchsicht der Motivirung der Vorlage, die, was den Text des Gesetzes betrifft, durchaus dem entspricht, was seiner Zeit in der Vorlage betreffend den Anschluß Hamburgs gestanden hat, ist mir ein Umstand aufgefallen, der zu einem ganz interessanten Vergleiche Anlaß gibt.
Es ist bei Bremen entgegen dem bei Hamburg beliebtem Vorgehen ausdrücklich die Bewilligung eines Freihafens abgelehnt und zwar eines Freihafens, in welchem die Bewegung der Schiffe, welche von jeder Zollkontrole befreit sind, und die Anlegung der industriellen Großbetriebe gestattet sein soll.
Dieses letztere ist der Kernpunkt.
Es ist ja ein ganz erhebliches Terrain, wie aus der beiliegenden Karte ersichtlich ist, für die freie Bewegung der Schiffe und Waaren ausgeschieden, und nach dieser Beziehung wird dem, was man von Bremen verlangen konnte.
Genüge geleistet.
Dagegen ist der Fortbetrieb der industriellen Großbetriebe von diesem Terrain ausgeschieden.
In Hamburg wurde seiner Zeit in dieser Beziehung ausdrücklich die Bedingung gestellt, die erfüllt worden ist, und zwar, wie ich meine, vollständig mit Recht.
Der Unterschied zwischen Hamburg und Bremen liegt darin, daß der industrielle Großbetrieb, der auf die Ausfuhr nach dem Auslande angewiesen ist, dort in viel höherem und größerem Umfangefftattfindet, als in Bemen.
Wir finden in der Vorlage diejenigen Betriebe aufgezählt, welche in Bremen in dieser Beziehung in Betracht kommen können, und es ist durchaus, wie ich glaube, in richtiger und zutreffender Weise auf Seite 8 unter Nr.
6 ausgesprochen, daß den bestehenden industriellen Betrieben, welche auf die zollfreie Verarbeitung ausländischer Stoffe angewiesen sind, die thunlichsten Erleichterungen gewährt werden sollen.
Die Betriebe sind auch so, daß sie unter richtiger Auslegung und Benutzung der vorhandenen Zollvorschriften in ungestörtem Umfange, worauf in der That sehr viel ankommt, ihren Betrieb fortsetzen können.
Es ist dann noch in den Motiven der Reichszuschuß erörtert, und nach meiner Meinung zutreffend und mit Recht hervorgehoben worden, daß bei den Opfern, welche der Stadt Bremen ebenso wie Hamburg auferlegt werden durch den Anschluß an den Zollverein, es in der That gerechtfertigt sei.
einen Zuschuß des Reiches in angemessener Höhe herzugeben.
Es ist angegeben, daß die voraussichtlichen Unkosten der Stadt Bremen, wenn sie auch nicht genau zu veranschlagen 'eien, sich auf 25 Millionen belaufen werden, und es ist deshalb ein Reichszuschuß in Höhe von 12 Millionen, respektive bis zur Hälfte der Unkosten vorgeschlagen worden.
Die Höhe dieses Reichszuschusses rechtfertigt sich vollkommen durch die erheblichen Unkosten, Bauten und Einrichtungen, welche die Stadt Bremen treffen muß.
Diese Vorlage ist entstanden auf Grund sehr sorgfältiger und eingehender Erörterungen an Ort und Stelle, auf Grund sachgemäßer Prüfung der Verhältnisse mit den dort wohnenden zuverlässigen und hervorragenden Kaufleuten und Industriellen.
Nach den Nachrichten, die mir von jener Seite zugegangen sind, werden die Unkosten der Stadt Bremen sich wesentlich höher belaufen, als sie zur Zeit hier in den Regierungsmotiven angenommen werden konnten.
Im übrigen glaube ich, daß die Vorlage so gestaltet ist, daß ich glaube, die unbedingte Annahme derselben empfehlen zu dürfen.
Sie repräsentirt im großen und ganzen das, was die bremischen Kaufleute und vor allem der bremische Senat seiner Zeit für nothwendig erachtet hat, um befriedigende Zustände in der Gegend dort herbeizuführen.
Ich empfehle deshalb die Annahme der Vorlage und die Berathung derselben in der Budgetkommission.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Staudy hat das Wort.
Abgeordneter Standst: Meine Herren, ich freue mich, daß der Herr Vorredner sich der Vorlage gegenüber in einer so sympathischen Weise geäußert hat, kann mich aber seiner Motivirung nicht überall anschließen.
Wenn der Herr Vorredner gemeint hat, es sei in Hamburg durch die Maßregeln, die für den Zollanschluß getroffen worden sind, alles beim alten geblieben, so kann ich ihm das nicht zugeben.
Es ist dadurch für Hamburg besser geworden, so viel besser, daß selbst ein Theil der politischen Freunde des Herrn Vorredners bei den Verhandlungen, die wir über jene Maßnahmen pflogen, meinte, wenn Hamburg sich so verbesserte, sei es zweifelhaft, ob man ihm noch einen Reichszuschuß geben könne.
Es ist also für Hamburg, wie es namentlich die Hamburger selbst anerkennen, und wie es ein Theil der politischen Freunde des Herrn Vorredners anerkannte, eine Besserung geschaffen, aber diese ist auch für das deutsche Vaterland geschaffen; und in der Voraussicht, daß der Zollanschluß Hamburgs national und wirthschaftlich außerordentlich günstig wirken würde, haben meine politischen Freunde und ich damals warm uns für die Vorlage betreffend den Zollanschluß Hamburgs intercssirt.
Wir stehen heute auf demselben Standpunkte.
Ich gebe darin dem Herrn Vorredner Recht, daß unsere Stellung Hamburg gegenüber uns auch Bremen gegenüber bindet, wenn auch durch den Zollanschluß Hamburgs das Hauptsächlichste gethan ist.
Wir wollen gleich ihm Bremen nicht anders behandelt wissen als Hamburg; ich muß ihm zugeben, daß damals sowohl die Kommission, wie der Reichstag annahmen, daß das Reich sich Bremen gegenüber ebenso stellen würde, wie es sich Hamburg gegenüber gestellt hat, und es ist denn auch aus der ganzen Vorlage zu ersehen, daß die verbündeten Regierungen genau diesen Standpunkt einhalten.
Es lag damals ein Kostenüberschlag für die in Hamburg nothwendigen Veränderungen vor.
das Reich offerirte die Hälfte dazu mit 40 Millionen Mark; diesmal osierirt es abermals die Hälfte der wahrscheinlich entstehenden Kosten.
Wenn ich Etwas bedaure, so ist es das, daß uns die Vorlage bezüglich derjenigen Maßnahmen, welche in Bremen nothwendig sein werden, und der damit zusammenhängenden Kosten so außerordentlich dürftige Mittheilungen macht, daß es meines Erachtens unabweislich sein wird, die Vorlage 1098 Reichstag.
42.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1885. noch einer Kommission zu überweisen.
Fraglich aber ist, welcher Kommission.
Ich möchte glauben, daß, wenn es sich nur darum handelt, zu erörtern, ob die Kosten, welche entstehen sollen, richtig berechnet sind, und demgemäß der Beitrag des Reiches, daß dann die Budgetkommission darüber vorzuberathen haben würde.
In dem Augenblicke aber, wo auch die sonstigen Abmachungen noch materiell geprüft werden sollen, glaube ich nach dem Vorgänge der Berathung des Zollanschlusscs von Hamburg prognostiziren zu müssen, daß eine solche Menge von Arbeit sich finden wird, daß eine besondere Kommission nöthig wäre.
Ich möchte nun nicht glauben, daß die Andeutungen, die der Herr Vorredner bezüglich der Abmachungen zwischen der Reichsregierung und Bremen gemacht hat, schon die Ueberweisung an eine besondere Kommission motiviren; ich möchte ferner darauf aufmerksam machen, daß es außerordentlich schwer erscheint, an den Abmachungen, die zwischen der Reichsregierung und Bremen verabredet sind, irgend etwas zu ändern.
Bei den Abmachungen zwischen der Reichsregierung und Hamburg ist nicht das geringste geändert worden, die verbündeten Regierungen stellten sich, und meines Erachtens mit vollem Recht auf den Standpunkt, bis auf die größte Kleinigkeit das aufrecht zu erhalten, was sie einmal mit Hamburg verabredet hatten.
So dürfte es sich auch jetzt gestalten; keiner der beiden kontrahirenden Theile dürfte irgend etwas verändert wissen wollen.
Wenn also nicht noch andere Dinge geltend gemacht werden, als seitens des Herrn Vorredners, halte ich es für geeignet, die Vorlage an die Budgetkommission zu verweisen und beantrage das hiermit.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, auch meine politischen Freunde sind erfreut, daß diese Angelegenheit endlich zur Regulirung kommt und anscheinend auch zur allseitigen Zufriedenheit.
Meine politischen Freunde sind der Meinung, daß die Interessen des Reiches genügend gewahrt sind in den Verträgen, und wir geben uns der Hoffnung hin, daß auch die Bremenser, wenn auch nicht alle ihre Wünsche namentlich wegen des Freihafens in Erfüllung gehen, doch mit der Regulirung einverstanden sind und dringend wünschen, daß das Gesetz zu Stande kommt.
Meine Herren, mit einer kommissarischen Berathung sind auch wir einverstanden.
Ich muß sagen, daß die Frage, ob in der Budgetkommission oder in einer besonderen Kommission, für mich eine sehr offene ist; aber mit Rücksicht darauf, daß die Budgetkommission augenblicklich noch mit wichtigen anderen Dingen beschäftigt ist, glaube ich, ist es am Ende richtiger, daß wir die Sache an eine besondere Kommission von 14 Mitgliedern verweisen, um so mehr, als mir gesagt ist, daß in einem großen Theile der Versammlung der Wunsch gehegt wird, hier nicht die Budgetkommission, sondern eine besondere Kommission zu wählen.
Die Frage wird sich ja durch Abstimmung einfach entscheiden lasten.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts von Burchard, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard: Meine Herren, bei der sympathischen Aufnahme, welche die Vorlage auf allen Seiten des Hauses gefunden hat, kann ich mich vollständig enthalten, eine nähere Begründung der einzelnen Vorschläge hier zu geben.
Es wird von allen Seiten anerkannt, daß der Zollanschluß Bremens ein erwünschter ist, daß er im Interests des gesammten Reiches liegt und ebenso auch im Interesse Bremens, und daß der Reichszuschuß von 12 Millionen weder zu hoch noch zu niedrig gegriffen ist, daß auch in dieser Beziehung Anstände nicht zu erheben sind.
Ich habe mich deshalb nur noch mit einzelnen Ausstellungen zu beschäftigen, die seitens der Herren Vorredner gegen die Vorlage erhoben worden sind.
Wenn zunächst der Herr Abgeordnete Witte davon ausgeht, daß seine Ueberzeugung nicht erschüttert sei, daß er nach den wirthschaftlichen Vorgängen wie er sich ausdrückte den Anschluß Hamburgs nicht für gerechtfertigt ansehe, so muß ich sagen, daß ich dies nicht verstehe; denn so viel ich weiß, ist selbst in Hamburg ein wesentlicher Umschwung in den Anschauungen eingetreten.
Auch dort neigt man sich immer mehr der Ueberzeugung zu, daß der Zollanschluß Hamburgs ein richtiger Schritt gewesen ist, der den Interessen Hamburgs entspricht.
Was dann die Bemängelung der Motive betrifft und zwar deswegen, weil gesagt sei, es möge zweifelhaft sein, ob gegenwärtig, nachdem der Zollanschluß Hamburgs für nahe Zeit sicher gestellt sei, der Zollanschluß Bremens für die Entwickelung des nationalen Wirthschaftslebens noch die gleiche Bedeutung habe wie vordem, so ist das eben nur als ein zweifelhafter Punkt hingestellt, und ich enthalte mich, jetzt auf eine nähere Begründung dieser Worte einzugehen; bei ruhiger Erwägung wird es nicht zweifelhaft sein können, daß man beim Zollanschluß Hamburgs ein weitergehendes Interesse unseres Wirthschaftslebens wohl annehmen konnte.
Wenn ich dann zu den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Staudy übergehe, so hat der geehrte Herr bemängelt, daß die Vorlage nur dürftige Details über die Einrichtungen, die nothwendig seien, gebe.
Dieser Vorwurf ist nicht näher begründet, und ich bin daher nicht in der Lage, ihn zu widerlegen.
Nach meiner Ansicht sind die Mittheilungen der Vorlage nicht dürftig, und ich möchte namentlich hervorheben, wenn der Herr Vorredner vermißt, daß die Voranschläge dermalen noch nicht vorliegen, daß ein solcher Voranschlag geraume Zeit erfordert, und daß es nicht richtig gewesen wäre, wenn deshalb, weil die Voranschläge noch nicht fertig waren, die Vorlage aufgeschoben worden wäre.
Es kam damals nicht darauf an, genau fixirte Kostenvoranschläge zu haben, man wollte nur das Prinzip prüfen, wonach der Reichszuschuß festzustellen ist.
Dabei hat man sich angeschlossen an das Prinzip, was bei Bewilligung des Reichszuschustes an Hamburg maßgebend gewesen war, nämlich die Hälfte der Gesammtkosten bis zu einem gewissen Maximalbetrage.
Dasselbe Prinzip ist auch bei Bremen angewendet worden, und es wird sich ergeben, daß es das Richtige gewesen ist.
Der Herr Abgeordnete Staudy ging dann auch, wie ich meine, von einer unzutreffenden Voraussetzung aus, wenn er sagte, es läge hier ein Kontrakt vor zwischen Bremen und, ich weiß nicht, dem Bundesrath oder einem anderen Faktor.
Es ist in die Hände des Bundesrathes gelegt, diejenigen Erleichterungen, Einrichtungen und Aenderungen der Regulative, welche im Interesse Bremens als nothwendig sich erweisen werden, zu beschließen.
Insofern liegt also nicht etwa ein formulirter Kontrakt vor, an dem irgend ein Wort nicht zu ändern wäre, sondern es liegt hier nur die Vereinbarung der Grundsätze vor, welche der künftigen Gestaltung der Verhältnisse seitens des Bundesrathes zu Grunde gelegt werden sollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich möchte nur die recht dringende Bitte aussprechen, daß wir diese Vorlage nicht der Budgetkommission, sondern einer besonderen Kommission von 14 Mitgliedern übergeben.
Den meisten Herren, die gesprochen haben, und meinem Freunde Witte war es ja ganz gleich.
Wir haben in der Budgetkommission viele 1099 Reichstag.
42.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1885.
Arbeiten gehabt und haben täglich noch Sitzungen, die uns mit anderen Arbeiten beschäftigen.
Also glaube ich, es ist ganz gut, wenn Sie eine Arbeitstheilung vornehmen und eine besondere Kommission mit der Aufgabe befassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Staudy.
Abgeordneter Standst: Ich bin gezwungen, dem Herr,: Staatssekretär einige Worte zu erwidern.
Ich muß dabei bleiben, daß für eine Forderung von 12 Millionen außerordentlich wenig in den Motiven angeführt ist.
Ich habe keineswegs in meinen vorigen Auslassungen gesagt, daß ich Kostenanschläge verlangte; ich habe gesagt, es würde sich empfohlen haben, die Maßregeln, welche nöthig sind, mehr zu detailliern und wenigstens einen Ueberschlag der Kosten zu geben.
Der Herr Staatssekretär sagte auch soeben selbst, daß bei gründlicher Prüfung sich ergeben dürfte, daß der Beitrag von 12 Millionen richtig gegriffen wäre.
Daß das letztere wahrscheinlich der Fall sei, habe ich selbst schon zugegeben.
Ich hatte gesagt, daß die Reichsregierung von der Annahme ausgegangen sei, ebenso die Hälfte zu gewähren, wie sie das gethan hatte, als es sich um den Zollanschluß von Hamburg handelte.
Man hat damals von 80 Millionen in Regierungskreisen gesprochen, heute spricht man von 25 Millionen.
Ich habe ferner die Maßnahmen, unter welchen der Zollanschluß von Bremen stattfinden soll, keineswegs einen eigentlichen Kontrakt nennen wollen.
Aber es sind doch Vereinbarungen mit Bremen, welches seinen Zollanschluß unter gewissen Bedingungen beantragt hat, getroffen.
Ich habe nur betonen wollen, namentlich wegen der geschäftlichen Behandlung, daß ich mir wenig Aussicht mache, an den jetzt getroffenen Festsetzungen, an denen jedenfalls zwei Seiten betheiligt gewesen sind, irgend etwas ändern zu können.
Der Herr Staatssekretär wird sich erinnern, daß, als es sich um den Zollanschluß Hamburgs handelte, auch nicht das geringste darin nachgegeben wurde; und ich selbst habe das nur voll gebilligt und offenbar die Mehrheit des Reichstages mit mir.
Zum Wort hatte ich mich gemeldet, um nach den Bedenken, welche gegen die Ueberweisung der Vorlage an die Budgetkommission geltend gemacht worden sind, zu erküren, daß ich meinen Antrag auch dahin modifizire, die Vorlage an eine besondere Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts von Burchard, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Bnrchard: Ich möchte mir gestatten, in Bezug auf die letzten Worte des Herrn Vorredners darauf hinzuweisen, daß auf Seite 12 der Vorlage ganz genau angegeben ist, was nach Auffassung derjenigen Kommission, welche die Verhältnisse an Ort und Stelle geprüft hat, nothwendig sein wird, um den Zollanschluß unter solchen Bedingungen zu bewirken, wie es dem bremischen Interesse entspricht.
Es heißt dort: es wird vorzusehen sein: der Bau der erforderlichen Zolldienstgebäude in Bremen und Bremerhaven, die Umgrenzung des Zollausschlußgebietes zu Bremerhaven, sowie die Einrichtung desselben, namentlich durch Herstellung der etwa erforderlichen weiteren Räume für die provisorische Lagerung von Waaren, die Herstellung eines Güterbahnhofs für den Verkehr in dem zollinländischen Theil von Bremerhaven, die zollsichere Umgrenzung des zollabgeschlofsenen Bezirks in Bremen und die Einrichtung der erforderlichen Hafenanlagen und Lagerräume in demselben.
Hiermit ist genau bezeichnet, welche Anlagen nothwendig sein werden.
Wie viel sie kosten, war die Kommission außer Stande genau zu bestimmen.
Dazu gehörten Kostenanschläge, und die konnten nicht beschafft werden, ohne die Vorlage wesentlich zu verzögern.
Präsident: Es hat sich niemand mehr zum Worte gemeldet; die Diskussion ist geschloffen.
Das Haus wird sich schlüssig zu machen haben über die geschäftliche Behandlung der Vorlage.
Der Herr Abgeordnete Dr. Witte beantragt, die Vorlage der Budgetkommission zu überweisen.
Abgeordneter Dr. Witte: Ich ziehe meinen Antrag zu Gunsten des Antrages auf Ueberweisung an eine eigene Kommission zurück.
Präsident: Unter diesen Umständen besteht nun noch der Antrag, die Vorlage an eine besondere Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, das ist nicht der Fall, so kann ich ohne eine solche feststellen, daß das Haus beschlossen hat, die Vorlage an eine besondere Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Bevor wir in den nächsten Gegenstand der Tagesordnung eintreten, bitte ich den Herrn Schriftführer, ein soeben eingegangenes Schreiben des Herrn Reichskanzlers zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Berlin, den 5.
Februar 1885.
Eurer Hochwohlgeboreu beehre ich mich mitzutheilen, daß der dem Reichstage zur Berathung vorliegende Entwurf eines Gesetzes, betreffend einen Zusatz zum Z 12 des Gesetzes wegen Erhebung der Tabacksteucr, außer durch die Mitglieder des Bundesraths, auf Grund des Artikels 16 der Verfassung auch durch den vom Bundesrath ernannten Kommissarius Königlichen Geheimen Oberfinanzrath Herrn Pochhammer vertreten werden wird.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Wedell-Piesdorf Hochwohlgeboren.
Präsident: Wir treten nunmehr in den dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste nnd eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend einen Zusatz zum § 12 des Gesetzes wegen Erhebung der Tabacksteucr vom 16.
Juli 1879 (Nr.
157 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Müller (Marienwerder).
Abgeordneter Müller (Marienwerder): Meine Herren, der vorliegende Entwurf will in höchst dankenswerther Weise einen Uebelstand beseitigen, der in den Gegenden, wo Taback auf Moor- und Torfboden gewonnen wird, in sehr fühlbarer Weise zu Tage getreten ist und dort zu den allgemeinen den Tabackbau niederdrückenden Kalamitäten noch hinzukommt.
Der schwere, dunkle und vollsaftige Taback, der dort ausschließlich gedeiht, trocknet langsamer als der leichte, gelbe 1100 Reichstag.
42.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1885.
Taback, und es tritt die Dachreife mitunter erheblich später ein, als das Gesetz, welches den Schlußtermin der Verwiegung mit Ende März annimmt, vorausgesetzt hat.
Es tritt nach der Ermittelung des Gewichts bis zur wirklichen Dachreife noch ein Gewichtsverlust von V
bis '§ des festgestellten Gewichts ein, und der Tabackbauer hat den Verlust zu tragen, der durch die Entrichtung der Steuer für dieses entschwundene Gewicht verursacht wird.
Was das bedeutet, läßt sich daraus ermessen, daß der Materialwerth dieses ordinären Tabacks nur 8 bis 10 Mark pro Zentner beträgt und bei der jetzigen ungünstigen Preiskonjunktur sogar auf 6 Mark pro Zentner heruntergegangen ist.
Da nun die Steuer 18 Mark beträgt, also mehr als 200 Prozent des Materialwerths, so beträgt der Verlust durch das Mindergewicht von 7 bis Vz pro Zentner 2 bis 2 Vr Mark, und wenn dieser Betrag von dem Preise von 8 bis 10 Mark pro Zentner noch abgeht, so bleibt für den Tabackbauer ein nennenswerther Verdienst nicht übrig.
Wenn ich hiernach den Gesetzentwurf auf das wärmste zur Annahme empfehlen kann, so möchte ich doch auch nicht unausgesprochen sein lassen, daß es mir zweifelhaft ist, ob die Beseitigung dieses einen Uebelstandes genügen wird, den Tabackbau in den fraglichen Gegenden lebensfähig zu erhalten.
Diese Lebensfähigkeit ist, wie neulich bei Gelegenheit der!
Etatsberathung von verschiedenen Rednern ausgeführt ist, in der That auf das höchste gefährdet.
Ein Steuersatz von mehr als 200 Prozent des Materialwerths stellt den inländischen Taback gegenüber dem ausländischen Taback, der ja allerdings einen absolut höheren Zollsatz, aber im Verhältniß zu seinem Werth einen relativ geringeren Zollsatz zu tragen hat, entschieden ungünstiger.
Es ist dahin gekommen, daß der Konsum des inländischen Tabacks entschieden zurückgegangen ist.
Ich meine, die deutsche Bevölkerung hat sich zwar in der Ausgabe für Taback nicht eingeschränkt, sie hat sich aber eingeschränkt in dem Quantum des konsumirten Tabacks zu Gunsten besserer Qualität, und daher ist für den inländischen Taback jetzt die Thatsache eingetreten, daß das produzirte Quantum theils gar nicht, theils nur zu Schleuderpreisen verkäuflich ist.
Wenn man es nicht in nahe Aussicht wird stellen können, daß in dem Verhältniß des inländischen Steuersatzes zu dem Zollsatz des ausländischen Tabacks eine Aenderung eintritt, wie es der Tabackbauer wünscht, so wird man doch darauf Bedacht nehmen müssen, wenigstens dem inländischen Tabackbau alles an Erleichterungen zu gewähren, was mit dem gegenwärtig bestehenden Steuersystem verträglich ist; und da meine ich, daß es vor allen Dingen zulässig und wünschenswertst ist, noch den § 19 des Tabackssteuergesetzes zu ändern und eine andere Bestimmung für die Fälligkeit des Tabacks einzuführen.
Der § 19 sagt: Bei der erstmaligen Veräußerung des Tabacks wird der Käufer oder sonstige Erwerber zur Entrichtung der Steuer verpflichtet.
Also nach dem Prinzip dieses Gesetzes wird die Steuer fällig bei dem erstmaligen Verkauf; indessen setzt das Gesetz eine Frist für den Verkauf an, die nur bis zum 15.
Juli währt, Linnen welcher Frist der Tabackbauer den Taback verkauft haben muß, widrigenfalls er selbst die Tabacksteuer zu zahlen hat.
Diese Frist ist insbesondere zu kurz, wenn die Verwiegung hinausgerückt werden kann bis zum 31.
Mai, dann bleibt thatsächlich nur eine Zeit von 4 Wochen übrig.
In dieser Zeit befindet sich der Tabackbauer wirklich in einer Zwangslage, er ist preisgegeben der Ausbeutung der Tabackhändler, die ja wißen, der Tabackbauer muß in diesen 4 Wochen verkaufen, oder er setzt sich den größten Unannehmlichkeiten und Schwierigkeiten aus.
Denn es ist allgemein anerkannt, daß der kleine Tabackbauer nicht in der Lage ist, Steuerkredit zu erlangen unter den Bedingungen, die für Steuerkredite einmal gestellt werden müssen, die ja von den Lokalbehörden auf das coulanteste gehandhabt werden.
aber nicht beseitigen können, daß eine außerhalb des Tabacks liegende Sicherheit durch Grundschuld oder durch Wechsel und Bürgschaft erforderlich ist.
Dazu ist der Tabackbauer nicht in der Lage; um eine Wechselunterschrift zu beschaffen, müßte er Opfer bringen, die mit dem Verkauf zu Schleuderpreisen ziemlich auf dasselbe hinauslaufen.
Ich meine, der Tabackbau hat das größte Interesse daran, eine Aenderung des §19 in möglichst kurzer Zeit zu erreichen, und ich hoffe, daß die hohe Reichsregierung, die ja durch den gegenwärtigen Gesetzentwurf dem einen Uebelstand entgegentreten ist, sich auch zur Vorlage eines den § 19 abändernden Gesetzentwurfs entschließen wird; eventuell behalte ich mir die Einbringung eines solchen Antrags für später vor.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet; die erste Berathung ist geschloffen.
Ich schlage dem Hause vor, sofort in die zweite Berathung einzutreten.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes, schließe dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Text des Gesetzes annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Text des Gesetzes ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe sie und darf ohne besondere Abstimmung, wenn kein Widerspruch erhoben wird, feststellen, daß Einleitung und Ueberschrift mit derselben Majorität angenommen worden sind.
Ich stelle das hiermit fest.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: Berichte der Wahlprüfnngskommisfion, und zwar zunächst über die Wahl des Herrn Abgeordneten Ziegler, 1. anhaltischer Wahlkreis.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schmieder.
Ich gebe ihm das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Schmieder: Ich beziehe mich lediglich auf den schriftlichen Bericht und erlaube mir, namens der Kommission nur auf Punkt l) Seite 5 aufmerksam zu machen.
Hier liegt nach Angabe der Protesterheber und nach Annahme der Mehrheit der Wahlprüfungskommission ein Versuch der Beeinflussung seitens des Wahlvorstehers vor, der indessen auf die Giltigkeit der Wahl keinen Einfluß hat.
Deshalb wird beantragt: die Wahl des Abgeordneten Kommerzienrath Ziegler in Dessau im 1.
Wahlkreise des Herzogthums Anhalt für giltig zu erklären, den Herrn Reichskanzler aber veranlassen zu wollen, über den Punkt v Seite 5 des Berichts Beweis zu erheben.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die nochmalige Verlesung der Anträge der Wahlprüfungskommission wird nicht verlangt.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird das ist nicht der Fall —, stelle ich fest, daß die beiden Anträge der Wahlprüfungskommission die Annahme des Hauses gefunden haben.
Ich eröffne nun die Diskussion über den Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Hinze.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Francke; ich ertheile demselben das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Francke: Gegen die Wahl des Abgeordneten Hinze im 2.
Wahlkreise des GroßherzogReichstag.
42.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1885.
1101 thmns Hessen war Protest eingegangen, und ist infolge dessen ohne weitere Prüfung die Sache an die Wahlprüfungskommission verwiesen worden.
Dieser Protest ist nachträglich zurückgezogen worden, und hat nun nachträglich die noch nicht erfolgte amtliche Prüfung der Akten stattfinden müssen.
In neun Wahlbezirken ist der Wahlakt für nichtig erachtet worden aus dem Grunde, weil in denselben Wahlvorsteher und Protokollführer dieselben Personen waren, oder der Protokollführer aus dem Kreise der Nichtwähler genommen war.
Wenn man aber das Resultat der nichtig erklärten Wahlen betrachtet, so verliert der gewählte Abgeordnete Hinze dadurch weniger Stimmen als der Gegenkandidat.
Es bleibt also die Wahl giltig, und beantragt die Kommission nach dem Ihnen vorliegenden gedruckten Antrage die Wahl des Abgeordneten Hinze für giltig zu erklären.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Eine nochmalige Verlesung des Antrages wird nicht verlangt
ich stelle mit Ihrer Genehmigung fest, daß derselbe die Annahme des Hauses gefunden hat.
Wir gehen über zum Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten von Helldorff.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Parisius.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Parisius: Im zweiten Wahlkreise des Regierungsbezirkes Merseburg, umfassend die landräthlichen Kreise Schweidnitz und Wittenberg, sind 11503 Stimmen abgegeben; die absolute Majorität betrug daher 5752 Stimmen.
Es erhielt Herr Rittergutsbesitzer von Helldorff 6047, der Kammergerichtsrath Schröder 5455 Stimmen und 1 Stimme war zersplittert.
Es hat deshalb der Herr Rittergutsbesitzer von Helldorff, gegen dessen Qualifikation keinerlei Bedenken vorliegt, 295 Stimmen über die absolute Majorität erhalten; derselbe ist als Abgeordneter proklamirt und in den Reichstag eingetreten.
In den Wahlakten sind erhebliche Verstöße nicht vorgefunden, es lagen aber drei Proteste vor, die ich Ihnen im Auftrage der Wahlprüfungskommission vortragen muß.
Gegen die Wahl im Wahlbezirk Dahlenberg-Leipnitz ist von mehreren Wählern protestirt unter folgenden Behauptungen: Am 28.
Oktober wurden auf Veranlassung des Ortsvorstehers Stollberg durch den Gemeindediener Klaus bei dem größten Theil der Wähler unseres Ortes die von dem Schlossermeister Schulze aus Schmiedeberg und dem Sattlermeister Kühnast aus Pretzsch verausgabten Stimmzettel des liberalen Kandidaten theilweise unter dem Vorwände, daß dieselben nicht für die Ortschaften, sondern nur für die Städte giltig seien, eingezogen.
Auf ausdrückliches Befragen mehrerer Wähler, in wessen Auftrage die Einziehung der Stimmzettel geschähe, gab der Gemeindediener zur Antwort, daß dies auf Befehl des Ortsvorstehers Stollberg geschähe.
Mehrere Wähler gaben ihre liberalen Stimmzettel in dem Glauben an den Gemeindediener ab, daß durch das amtliche Einziehen der Stimmzettel durch den Gemeindediener ihr Wahlrecht ausgeübt sei.
Ein anderer Theil wurde durch die Abholung an der Ausübung des Wahlrechts behindert, indem sie glaubten, es müßten bedruckte Zettel abgegeben werden, welche ihnen abgeholt worden waren.
Die Wahlprüfungskommission hält diese Behauptung nicht für genügend, um, auch wenn sie erwiesen wäre, das Vorgehen des Gemeindedieners Klaus als eine solche amtliche Wahlbeeinflussung erkennen zu lasten, welche geeignet Verhandlungen des Reichstags.
wäre, auf die Wahl einen Einfluß zu üben.
Man kann anch den Wählern kaum den Irrthum zutrauen, der hier behauset ist.
Uebrigens haben in diesem Urwahlbezirk bloß 64 Wähler gestimmt, davon 54 für von Helldorff und 10 für Schröder.
Ein zweiter Protest beschäftigt sich mit Vorgängen in dem Urwahlbezirk Meuro, in welchem, wie ich gleich hier vorweg mittheilen will, von 55 erschienenen Wählern 46 für von Helldorff und 9 für Schröder gestimmt haben.
Dieser Protest des Wählers Heinrich Mühlbach sagt folgendes: In unserem Wahlbezirk sind nachstehende gesetzwidrige Fälle vorgekommen: a) dem Gutsbesitzer Wilhelm Mühlbach von hier wurde, nachdem er das Wahllokal betreten, von dem Beisitzer Gottlob Nebelung der Wahlzettel abgenommen und hierauf geöffnet; und als derselbe den Namen des Kammergerichtsraths Schröder-Berlin enthielt, bemerkte der p. p. Nebelung: den können wir doch nicht wählen, u. s. w. Hierauf übergab der Wahlvorsteher Hohlfeld, welcher gleichzeitig auch das Protokoll führte, dem genannten Wähler einen anderen Wahlzettel, welcher den Namen des konservativen Kandidaten enthielt; Z dem Häusler Wilhelm Leutnitz von hier wurde der Wahlzettel von dem Beisitzer Rettel abgenommen und dem Beisitzer Nebelung übergeben, welcher hierauf äußerte: das ist wieder ein harter.
Hierauf öffnete Nebelung diesen Wahlzettel ebenfalls und zeigte diesen geöffneten Wahlzettel dem stellvertretenden Wahlvorsteher, Inspektor Müller, und dem Beisitzer Gottlieb Appell.
Hierauf äußerte der stellvertretende Wahlvorsteher Müller zu dem Wähler Leutnitz: das mußten Sie nicht thun, u. s. w. Darauf sprach der Wahlvorsteher zum Beisitzer Nebelung: na, leg ihn nur rin.
Hier wird ebenfalls gegen die gesammte Wahl protestirt.
Was diesen Fall anlangt, so scheint nach diesen Behauptungen die Heimlichkeit der Wahl nicht genügend gewahrt zu sein und speziell durch den Wahlvorstand verletzt zu sein.
Wenn die Thatsachen erwiesen wären, so würde die Kommission allerdings dem Reichstage vorzuschlagen haben, die Stimmen hier für ungiltig zu erklären.
Der dritte Protest ist unerheblicher.
Louis Kühnast aus Pretzsch behauptet, daß in dem Wahlbezirk Klöden ein Königlicher Förster Muchow auf dem Wege zur Wahl einem Wähler den Wahlzettel abgenommen und, weil er auf den liberalen Kandidaten Kammergerichtsrath Schröder lautete, zerrissen habe; daß ferner der Wahlvorstand einen Zettel angenommen habe, den ein Wähler für seinen abwesenden Sohn abgegeben habe.
Der erste Punkt ist unerheblich, und in dem zweiten würde es sich nur um einen Wahlzettel handeln, wenn die Thatsache richtig wäre.
Auch wenn man in dem Punkt des ersten Protestes, den die Kommission nicht für substantiirt genug hält, dem Protestirenden Recht gäbe und nach Beweiserhebung hier die Ungiltigkeit der Wahl ausgesprochen würde, könnte es sich im ersten Wahlbezirk nur um 54, im zweiten um 46 und im dritten um eine Stimme handeln, die zu Ungunsten des Gewählten von Helldorff ungiltig erklärt würden, im ganzen um 101 Stimmen, während zu seinen Gunsten 19 Stimmen aus dem ersten und 9 aus dem zweiten Wahlbezirk für den Gegner Schröder wegfielen.
Da aber der Gewählte 295 Stimmen über die absolute Mehrheit hat, so können diese Anführungen des Protestes im schlimmsten Falle keinen Einfluß ans die Wahl ausüben; die Kommission beantragt deshalb, die Wahl des Abgeordneten von Helldorff im 2.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Merseburg für giltig zu erklären.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschloffen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich ohne besondere Abstimmung fest, daß das Haus den 152 1102 Reichstag.
42.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1885.
Antrag der Kommission angenommen hat.
Ich thue das hiermit.
Wir gehen über zum Bericht über die Wahl des Abgeordneten Dr. Porsch.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Köller.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Meine Herren, im 11.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Breslau ist es bei der ersten Wahl zu einer definitiven Entscheidung nicht gekommen, indem der Prinz zu Carolath-Schönaich 3970, der Rechtsanwalt Munckel in Berlin 1552, Herr Dr. Porsch in Breslau 4952 und Schneidermeister August Kühn in Langenbielau 2383 Stimmen erhalten haben; 6 Stimmen waren noch zersplittert.
In Folge dessen ist eine engere Wahl angeordnet worden zwischen den beiden Kandidaten, welche die meisten Stimmen erhalten hatten, zwischen dem Dr. Porsch in Breslau und dem Prinzen zu Carolath-Schönaich.
Bei der demnächst abgehaltenen engeren Wahl hat der Prinz zu Carolath-Schönaich 7667, der Rechtsanwalt Dr. Porsch aus Breslau 7961 Stimmen erhalten, letzterer ist auf Grund dieses Ergebnisses zum Abgeordneten proklamirt, hat die Wahl angenommen und ist in das Haus eingetreten.
Gegen die Wahl liegt ein Protest vor, in Folge dessen die Akten von der Abtheilung an die Wahlprüfungskommission abgegeben worden sind.
Wie bei allen Wahlprüsungen so finden sich auch bei dieser Verstöße vor, welche besser nicht da wären, welche aber keine Veranlassung bieten, irgendwie die Giltigkeit der Wahl zu alteriren.
Es ist in dem Protest, welcher gegen die Wahl eingereicht ist, hauptsächlich aus zwei Gründen beantragt worden, die Wahl für giltig nicht anzuerkennen.
Es wird zunächst behauptet, daß am Sonntag vor der Stichwahl, am 9.
November, der katholische Geistliche zu Hausdorf während des Gottesdienstes von der Kanzel erklärt habe, er kenne diejenigen Katholiken, die im ersten Wahlgange für den Prinzen Georg von Carolath-Schönaich ihre stimmen abgegeben haben, und werde dafür sorgen, daß ihnen dereinst keine Kränze auf ihr Grab gelegt würden.
Diese Behauptung ist nicht unter Beweis gestellt, es ist kein Zeuge genannt worden, welcher den Vorfall mit angehört hätte.
Die Wahlprüfungskommission ist daher auch auf die etwaige Wirkung, die ein solches Eingreifen gehabt haben könnte, wenn die Behauptung sich bewahrheitete, gar nicht eingegangen, sondern hat diesen Punkt des Protestes, als nicht unter Beweis gestellt, abgewiesen.
Der zweite Punkt des Protestes sagt, daß ein Beisitzer eines Wahlvorstandes im Kreise Reichenbach zu dem Vorsitzenden bei dem Beginn der Wahlverhandlung geäußert habe: als er heute Morgen aus dem Hause ging, sei seine Tochter mit großer Aufregung ihm um den Hals gefallen und habe ihn unter Thränen gebeten, er möchte doch nicht dem Prinzen Georg von Carolath-Schönaich seine Stimme geben.
Auch hier hat die Wahlprüfungskommission keine Veranlassung gehabt, auf die Sache näher einzugehen, weil nicht einmal der Name des betreffenden Beisitzers, auch kein Zeuge für den Vorfall genannt worden ist.
Man hat schon aus diesem Grunde, theilweise auch aus anderen naheliegenden Gründen, diesem Vorfall keinerlei Bedeutung beimessen können.
So ist denn von den in dem Proteste vorgebrachten Thatsachen nichts von solcher Bedeutung, daß die Majorität von nahezu 300 Stimmen, welche Dr. Porsch über den Prinzen Georg von Carolath-Schönaich erhalten hat, alterirt wird, und es beantragt die Kommission, die Wahl des Dr. Porsch im 11.
Wahlkreis, Regierungsbezirk Breslau, für giltig zu erklären.
Ich bitte Sie, diesen Beschluß zu dem Ihrigen zu machen.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschloffen.
Besondere Abstimmung wird nicht verlangt.
Ich stelle daher hiermit fest, daß das Haus dem Antrage der Kommission beigetreten ist.
Wir gehen über zum Bericht über die Wahl des Herrn Abgeordneten Lorenzen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordneter Veiel.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Veiel: In dieser Sache liegt ein schriftlicher Bericht vor, und ich habe demselben nichts hinzuzufügen.
Ich bitte, dem Antrag der Kommission beizutreten, die Wahl des Abgeordneten Lorenzen für den 3.
Schleswig-Holsteinschen Wahlkreis für giltig zu erklären und den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, über einen einzelnen Vorgang, die Verletzung des Wahlgeheimnisses seitens des Ortsvorstehers und Wahlvorstehers Speck, eine Erhebung zu veranlassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter vor Kardorff: Meine Herren, ich bin sehr geneigt, die Beschlüsse der Wahlprüfungskommission mit sehr großem Respekt anzusehen; aber mir scheint in der That ich hätte dasselbe, was ich mir auszuführen erlauben werde, schon bei einer eben verhandelten Wahlprüfung anbringen können der zweite Antrag doch recht unpraktisch gefaßt zu sein, wenn die Herren mir das nicht übel nehmen wollen.
Hier hat ein Wahlvorsteher eine Unregelmäßigkeit begangen; er hat das Wahlgeheimniß verletzt, trotzdem zwei Wahlbeisitzer ihn darauf aufmerksam gemacht haben, daß seine Handlungen unzulässig wären.
Da scheint es mir doch praktischer, daß die Regierung aufgefordert wird, bei der Bewahrheitung der behaupteten Thatsachen den betreffenden Wahlvorstand rektifiziren zu sollen; aber die Regierung aufzufordern, Erhebungen zu veranstalten und dann erst dem Reichstag wieder von diesen Erhebungen Kenntniß zu geben das scheint mir bei einer Wahl, die an sich für giltig erklärt wird, ein Verfahren zu sein, welches einmal etwas weitläufig ist, und es scheint der Regierung etwas zugemuthet zu werden, an dem sie, nachdem die Wahl für giltig erklärt ist, kein erhebliches Interesse mehr hat.
Präsident: Es meldet sich niemand mehr zum Wort; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Veiel: 1 Ich bemerke dem Herrn Abgeordneten von Kardorff, daß nach den Mittheilungen, die mir aus der Mitte der Wahlprüfungskommission geworden sind, das Verfahren, das auch in dieser Sache eingehalten ist, einer langjährigen Praxis der Kommission entspricht.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf die Schlußworte des Herrn Referenten hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: 1 Nämlich bei ungiltigen Wahlen, bei giltigen Wahlen nicht.
Präsident: Das war keine persönliche Bemerkung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich hatte nicht die Absicht, bei diesen Wahlangelegenheiten Reichstag.
42.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1885.
1103 mich in die Diskussion zu mischen; aber da einmal die Frage der Korrektheit der Anträge der Kommission aus dem Hause angeregt ist, halte ich mich doch für verpflichtet, zu erklären, daß auch die Regierung die Fassung der Anträge nicht für korrekt hält.
Nach Art.
27 der Verfassung hat der Reichstag das Recht, die Legitimation seiner Mitglieder zu prüfen und darüber zu entscheiden.
Diese Befugniß involvirt auch das Recht, den Anspruch zu erheben, daß alle die Thatsachen aufgeklärt werden, die behufs Vorbereitung der Entscheidung über die Legitimation der einzelnen Abgeordneten festgestellt werden müssen, und die Regierung hat in jedem Fall, in welchem aus dem Hause der Antrag an sie gelangt ist, behufs der Prüfung und endgiltigen Entscheidung einer Wahl bestimmte Thatsachen zu eruiren, sich nicht geweigert, diesem Ersuchen stattzugeben.
Anders liegt die Sache, wenn es sich darum handelt, daß die Wahl zwar bereits für giltig erklärt ist, daß aber aus irgend welchem Interesse noch eine Mittheilung über bestimmte Vorgänge bei der Wahl erfordert wird.
Hier läßt sich allerdings die Frage auswerfen, ob der Reichstag die Befugniß hat, nachdem einmal das Legitimationsprüfungsgeschäft für ihn beendigt ist, weiter in die Sache hineinzusteigen und von der Regierung zu verlangen, daß sie Erhebungen veranlasse, die für die Feststellung der Giltigkeit der Wahl überhaupt von gar keiner Bedeutung mehr sind.
Die Regierung ist der Meinung, daß der Herr Reichskanzler ein solches Mandat, wie es ihm hier durch den Vorschlag der Kommission angesonnen wird, nicht übernehmen kann, jedenfalls nicht zu übernehmen verpflichtet ist.
Ich möchte deshalb glauben, daß die Wahlprüfungskommission wohl thäte, in Zukunft in solchen Fällen vorzuschlagen, daß die Regierung darauf aufmerksam gemacht werde, daß Unregelmäßigkeiten vorgekommen sind, und daß ihr anheim gegeben werde, das zu verfügen, was behufs Feststellung und Remedur solcher Unregelmäßigkeiten etwa erforderlich ist.
Das würde ich nach Lage der verfassungsrechtlichen Bestimmungen für den korrekteren Weg halten, während ich die Zweifel, die ich mir eben vorzutragen erlaubt habe gegenüber dem Antrage der Wahlprüfungskommission, für durchaus berechtigt halten muß.
Präsident: Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Heereman: Ich möchte zunächst mit ein paar Worten auf das Materielle der Frage eingehen.
Die Wahlprüfungskommission hat allerdings hier zunächst die Wahl für giltig erklärt, hat aber einige der im Protest enthaltenen Angaben für so bedeutsam gehalten, daß sie geglaubt hat, nicht stillschweigend darüber hinweggehen, und die Angaben des Protestes nicht ohne eine nähere Erörterung belassen zu können.
Es wird hier behauptet, daß die erste Pflicht des Wahlvorstehers verletzt ist, nämlich eine unparteiische und gesetzmäßige Handhabung der Bestimmungen.
Meine Herren, die Thätigkeit als Wahlvorsteher ist ein ganz besonderes Ehrenamt, bei dem man voraussetzt, daß es von einem gewissenhaften, unparteiischen, ehrenhaften Mann in vollem Maße gehandhabt wird, daß insbesondere er genau nach den Bestimmungen des Wahlreglements und des Gesetzes sich richtet, daß er keiner Partei zu Liebe und keiner Partei zu Leide die Geschäfte vornimmt.
Unsere ganzen Wahlen wären lediglich eine Farce, wenn man nicht die Ueberzeugung haben könnte, daß diejenigen Personen, welche die Regierung auswählt, als unparteiische, gewissenhafte Ehrenmänner auch das Geschäft in solcher Weise ausüben; wir können nicht mehr von einer „Wahl ''sprechen, wenn diese Sicherheit nicht mehr vorhanden wäre.
Nun ist hier die Beschuldigung gegen den Wahlvorsteher erhoben worden: er hätte den Deckel von der Wahlurne genommen, vier bis fünf Stimmzettel herausgenommen, entfaltet und festgestellt, daß zwei auf den einen und zwei auf den anderen Kandidaten lauten.
Nun, meine Herren, das ist ein solcher Eingriff in die Geheimhaltung der Wahl, die verfassungsmäßig garantirt wird, daß es doch gewiß wohl der Mühe werth ist, über diese Anklage Erhebungen anzustellen.
Ist die Beschuldigung nicht wahr, so ist es von Werth für den Beschuldigten, dessen Namen öffentlich genannt worden ist in den Zeitungen und hier im Reichstage, festzustellen, daß er unschuldig ist; und er hat in gewisser Weise auch unzweifelhaft ein Recht darauf, wenn eine öffentliche Beschuldigung dem Reichstage mitgetheilt wird, daß er in gleicher Weise und mit gleicher Wirkung auf die Publizität sich vertheidigen kann.
Das sind die Gründe, die im großen und ganzen die Wahlprüfungskommission zu diesem Verfahren bestimmt haben.
Was nun die Bemerkungen des Herrn Staatssekretärs betrifft, so glaube ich, die Wahlprüfungskommission und auch bisher der Reichstag hat geglaubt, daß der ganze Wahlakt in seiner Totalität von der Wahlprüfungskommission und vom Reichstage zu beurtheilen und alles, was mit der Wahl zusammenhängt, auch einer Kritik zu unterziehen sei.
Wenn in der Verfassung steht: das Haus prüft die Rechtsgiltigkeit der Mitgliedschaft, so ist diese Bestimmung nicht anders zu begrenzen, als daß alles, was mit der Wahl in Berührung steht, auch zur Kognition des Reichstags gehört.
Wenn nun im vorliegenden Falle allerdings die Wahl schon vorher für giltig erklärt wird, so scheint mir dies materiell die Sache nicht zu ändern; es heißt bloß, daß die Unregelmäßigkeiten, welche behauptet sind, auf das Endergebniß einen bestimmenden Einfluß nicht haben, so daß also, selbst wenn sie wahr sind, wenn die Sache sich auch wirklich so zugetragen hat, wie der Protest behauptet, daß dann das Ergebniß der Wahl eine Aenderung nicht erleidet.
Etwas weiteres wird dadurch nicht bestimmt.
Würde aber die Regierung dagegen Bedenken haben, eine solche Erörterung anzustellen, wenn die Wahl bereits für giltig erklärt ist, so sehe ich in der That den inneren Grund gar nicht ein; denn wir können ja formell sehr leicht in der Wahlprüfungskommission anders vorgehen: wir setzen die Entschließung über die Giltigkeit der Wahl einfach aus, und dann ist die Regierung ja in der Lage, die Erhebung anzustellen.
Dies ist nun doch eine so kleine formelle Unterscheidung, die mir nicht von Bedeutung zu sein scheint.
Aber materiell muß der Staatsregierung doch ebenso wie uns daran liegen, daß die Wahlen überall ordnungsmäßig und pflichtgetreu erfolgen, namentlich wie hier im Protest hervorgehoben ist nicht derartige Ungerechtigkeiten und Verletzungen der bestimmtesten und bedeutendsten Vorschriften des Wahlverfahrens stattfinden.
Nun möchte ich glauben, daß die Form des Antrages zu Bedenken der Staatsregierung Anlaß nicht geben könnte.
Es ist, wie in allen anderen Fällen und früher schon unzählige Male geschehen ist, das Wort „ersuchen ''gebraucht worden für Anstellung der Erhebung.
Darin liegt doch kein Uebergriff, dabei kann die Regierung, falls sie materiell wesentliche Gründe hat, noch immer erwägen, ob sie dies thun will.
Wird aber andererseits die Sache so pointirt, so würde ich für meine Person in der Wahlkommission jetzt immer den Antrag stellen, daß wir, falls Erörtungen angestellt werden sollen, uns vorbehalten, den Beschluß über die Giltigkeit der Wahl auszusetzen.
Dies würde die Geschäfte der Wahlprüfung zwar nicht erleichtern, sondern gewiß vielmehr in erheblichem Maße, aber durch die Schuld der Regierung, erschweren und zugleich für sehr viele Mitglieder des Hauses ein recht unangenehmes Verfahren sein, weil für lange Zeit hinaus die Giltigkeit ihres Mandats angezweifelt erschiene.
Dabei kommt noch in Betracht, daß dann ein Unterschied in gewisser Weise 152'1104 Reichstag.
42.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1885. äußerlich in der Behandlung der Wahlen nicht eintrete.
In den Fällen, in welchen wir jetzt sagen, wir behalten uns den Beschluß über die Giltigkeit vor, nehmen wir in der Regel an, daß etwas sehr bedeutendes in dem Proteste vorliegt, die Giltigkeit also zweifelhaft erscheint; wir nehmen an, daß wir wahrscheinlich, falls die Sache sich bewahrheitete, zur Erklärung der Ungültigkeit der Wahl kommen würden; zwar lag die Sache nicht gerade in allen Fällen so, aber doch durchschnittlich in der Hauptsache.
Jetzt, wenn wir ein solches Verfahren, falls wir geringere Beschwerdepunkte zur Erhebung gelangen lassen wollen, die nur formell eine Bedeutung haben, auf die Giltigkeit der Wahl an sich aber rücksichtlich einer großen Majorität nicht von Einfluß sind, anwenden müssen, so werden alle diejenigen Mitglieder, bei deren Wahl nur ein solcher Beschwerdepunkt zu erörtern ist, deren Wahl wir aber für völlig giltig halten, in dieselbe Kategorie gerathen, wie die zweifelhaften Wahlen; wir würden also eine sehr große Zahl von beanstandeten Wahlen, bezüglich deren Giltigkeit die Entscheidung ausgesetzt ist, erhalten, bloß um dieser kleinen formellen Rücksicht willen, welche die Regierung jetzt, wie es scheint, geltend machen will.
Ich hoffe aber, daß der Herr Staatssekretär den Widerspruch zurückzieht und die formelle Rücksicht nicht in der Weise pointirt.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich befinde mich mit dem Herrn Vorredner darin in Einklang, daß die Regierung ebenfalls das lebhafteste Interesse daran hat, daß die Wahlen sich korrekt und in Uebereinstimmung mit den Vorschriften der Gesetze vollziehen, und daß alle Verstöße, die etwa bei der Vollziehung der Wahlen gegen die Gesetze vorkommen, auch die erforderliche Remedur und, wenn es erforderlich ist, Rüge finden.
Ich habe auch nicht den Ausdruck bemängelt, der in dem Antrage der Kommission enthalten ist, „den Herrn Reichskanzler zu ersuchen '', und ich könnte sogar meine Bemerkungen fallen lassen, wenn die Interpretation, die der Herr Vorredner diesem Worte „ersuchen ''dahin gegeben hat, daß der Herr Reichskanzler ja immer noch thun und lassen könne, was er wolle, auch vom Hause getheilt wird.
Es steht aber in den Anträgen: es wird das Ersuchen an den Herrn Reichskanzler gerichtet, einmal die erforderlichen Erhebungen zu veranlassen und zweitens dem Reichstage von dem Ergebnisse Mittheilung zu machen.
Und das ist doch klar, daß, wenn ein solcher Antrag zum Beschluß des Reichstages erhoben wird, der Herr Reichskanzler nicht ohne zwingende Gründe einem solchen Beschlusse keine Folge geben wird.
Nach meiner Auffassung liegt der Grund, weshalb der Herr Reichskanzler durchaus berechtigt wäre, einem solchen Ersuchen die Folge zu versagen, eben darin, daß mit der Erklärung der Giltigkeit der Wahl überhaupt die Vorgänge, die bei der Wahl vorgekommen sind, für den Reichstag jedes materielle Interesse verloren haben (Widerspruch), weil der Art.
27 der Verfassung die Befugnisse des Reichstages rücksichtlich der Wahlen lediglich auf die Prüfung der Legitimation beschränkt.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat gemeint, daß es sich lediglich um einen Formenstreit handle.
So rein formell ist die Sache doch nicht.
Wenn, wie aus meinen früheren Bemerkungen schon hervorgeht, ich der Meinung bin, daß dem Reichstage nicht verwehrt werden kann, behufs Prüfung der Giltigkeit der Wahl besondere Feststellungen zu fordern, die ihn erst in die Lage setzen, zu prüfen, ob die Wahl giltig ist oder nicht, so ist das ein durchaus formell und materiell berechtigtes Verlangen.
Wenn der Reichstag dagegen sagt, daß über die Giltigkeit der Wahlen volle Klarheit herrscht, daß nach den vorliegenden Akten gar nicht zu bezweifeln sei, daß die Wahl giltig ist, so läßt sich eben daraus der Schluß ziehen, daß mit dem Ausspruch der Giltigkeit das Geschäft des Reichstages bezüglich der Prüfung der Wahl sein Ende gefunden hat; und es ist in der That eine über die Vorschrift des Artikels 27 der Verfassung hinausgehende Forderung, wenn der Reichstag nun anläßlich eines Vorganges, der nicht mehr zu seiner Kognition steht, eine Forderung auf den Eingriff der Exekutive stellt.
Der Herr Vorredner hat gesagt, es sei ganz gleichgiltig, ob diese Forderung vorher gestellt wird oder nachher.
Nein, das ist nicht gleichgiltig; denn in dem ersten Falle ist sie die nothwendige Voraussetzung für die Beschlußfassung des Reichstages, und im anderen Falle ist sie um deswillen überflüssig, weil der Reichstag bereits beschlossen hat.
Ich meinerseits bin ja sehr gerne geneigt, allen Desiderien, die aus der Mitte des Reichstags respektive durch den Beschluß des Reichstags, an uns herankommen, selbst wenn sich untergeordnete verfassungsmäßige Zweifel erheben lassen, Folge zu geben; aber, meine Herren, nachdem einmal diese Zweifel aus dem Hause selbst angeregt sind, habe ich doch nicht Unterlasten wollen, der Regierung wenigstens die Stellung zu wahren, die sich ihr aus einer strikten Interpretation des Artikel 27 der Verfassung ergibt.
Ob die Wahlprüfungskommission früher konstant in derselben Weise verfahren ist wie hier, das weiß ich nicht, laste es auch dahingestellt.
Ich glaube, es sind eine Reihe Fälle vorgekommen, in denen man solchen Ersuchen auch stattgegeben hat, und es werden vielleicht auch in Zukunft Fälle vorkommen, in denen dem gleichen Ersuchen ebenfalls stattgegeben wird.
Aber wenn einmal verfassungsrechtliche Fragen angeregt werden, so werden Sie es mir nicht verübeln, wenn ich der Regierung, wie gesagt, die freie Interpretation des Artikel 27 wahre.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich werde Sie bitten, den Antrag II der Kommission abzulehnen, und statt dessen den Antrag anzunehmen, den ich wie folgt formuliren werde: Den Reichskanzler zu ersuchen, dem Gemeindevorsteher Speck für den Fall eine Rüge zu ertheilen, daß die gegen denselben erhobene Beschuldigung der Verletzung des Wahlgeheimnisses sich als begründet erweisen sollte.
Damit erreicht der Reichstag alles, was er erreichen will, und dadurch wird jedenfalls der Weg betreten, den die Kommission vorschlägt, daß von den Erhebungen dem Reichstage noch einmal Mittheilung gemacht wird.
An sich ist diese Sache ja keine Parteifrage.
Alle haben das gleiche Interesse daran, daß Unregelmäßigkeiten nicht vorkommen, welche die Ungiltigkeit der Wahl nach sich ziehen können; aber ich glaube: alle Parteien haben auch das gleiche Interesse daran, daß hier nicht ein Verfahren eingeleitet wird, von dem der Herr Vorsitzende der Wahlprüfungskommission selbst gesagt hat: die Regierung kann ja dann auf unseren Antrag machen, was sie will.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, ich möchte mich doch auch gegen die Nr.
II des Antrags aussprechen und zwar im Interests des Reichstags.
Es ist denn doch mißlich, wenn wir etwas beschließen, was eigentlich dazu führt, eine Kompetenz in Anspruch nehmen zu wollen, die wir nicht haben.
Wir haben nämlich gegenüber den VerReichstag.
42.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1885.
1105 stößen der Wahlvorsteher nur ein Mittel der Remedur, nämlich die Kassation, die Ungiltigkeitserklärung der betreffenden Wahl.
Irgend welche Disziplinarbefugnisse stehen uns nicht zu, und es liegt uns auch fern, sie in Anspruch nehmen zu wollen; und eigentlich würde doch die Konsequenz derartiger Ermittelungen dazu führen, daß wir nachher den Beschluß fassen, daß dieses Verfahren ich will einmal sagen ungehörig gewesen sei; dieser Beschluß aber ist nichts als ein Schlag ins Wasser.
Ich erinnere mich, noch neulich eine Anekdote gehört zu haben, wie der frühere Wahlvorsteher auf einen solchen angeblichen Verweis, der ihm ertheilt werden sollte, geantwortet hat.
Er hat gesagt: „Die Sache geht mich nichts an, und ich erkenne keinem Menschen die Befugniß zu, mir irgend welchen Verweis zu ertheilen; ich stehe als Wahlvorsteher unter keiner Disziplin.
Meines Erachtens hat der Mann vollständig recht, und deshalb bin ich doch dafür, daß wir, gleichviel ob die Praxis früher vielleicht so gewesen ist, doch diesen Antrag II nicht stellen.
Es ist gerade, wenn man Rechte scharf wahren will, sehr bedenklich, über kleine formelle Dinge leichtherzig hinwegzugehen, wie das bis zu einem gewissen Grade einer der Redner befürwortet hat.
Dem steht ja formell nichts im Wege, daß Sie künftig in einem derartigen Falle das Ersuchen an die Regierung stellen, che Sie die Wahl für giltig erklären.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich möchte den vielleicht sehr wohlgemeinten Antrag des Herrn Abgeordneten von Kardorff (Heiterkeit) doch nicht befürworten; denn dieser Antrag scheint mir noch tiefer in die Exekutive einzugreifen als der Antrag der Wahlprüfungskommission, und ich erinnere mich eines ähnlichen Falles aus dem vorigen Jahr, in welchem wir hier eine Diskussion über den Antrag auf Verfolgung eines Gendarmen gehabt haben, einen Antrag, der nachher in der Wahlprüfungskommission wieder begraben wurde, ich glaube, zu vielseitiger Zufriedenheit.
Ich bin der Meinung, daß der Reichstag korrekt verfährt, wenn er die Regierung einfach auf die Mißstände, die sich bei der Prüfung der Wahlen ergeben haben, hinweist und es der Exekutive überläßt, diejenige Remedur respektive Rüge eintreten zu lassen, die nach Lage des Falles als die angezeigte erscheint.
Deshalb würde ich, wenn nicht der Antrag des Herrn Abgeordneten von Helldorff Annahme finden könnte, überhaupt die Nummer II des Kommissionsbeschlusses abzulehnen, eine Form für richtig gewählt und auch für akzeptabel halten, wodurch einfach der Herr Reichskanzler oder die verbündeten Regierungen auf die vorgekommenen Unregelmäßigkeiten, welche die Wahlprüfungskommission herausgefunden hat, zur eventuellen weiteren Verfolgung hingewiesen werden.
Damit, glaube ich, ist dem sachlichen Bedürfniß genügt, und es ist der Standpunkt, den der Reichstag nach Art.
27 der Verfassung zu den Wahlprüfungen einzunehmen hat, in keiner Weise verletzt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Francke hat das Wort.
Abgeordneter Francke: Meine Herren, der Reichstag sowohl wie andere mir bekannte gesetzgebende Körperschaften, z.
B. das preußische Abgeordnetenhaus, dessen Wahlprüfungskommission ich auch angehöre, haben stets dem Art.
27 nicht etwa die beschränkte Auffassung, wie der Herr Staatssekretär, gegeben, sondern sie haben sich stets das Recht zugesprochen, auch eine Rüge zu beantragen gegen diejenigen Personen, welche grobe Verstöße gegen das Wahlreglement begangen haben; und ich glaube, meine Herren, das Recht werden wir uns auch nicht nehmen lassen können.
Es hat die Staatsregierung bisher auf dem Standpunkte gestanden, daß sie derartige Anträge ohne Widerspruch entgegengenommen hat.
Was nun hier den konkreten Fall betrifft, so liegt doch ein Interesse für die Wahlprüfungskommission auch vor, zu wissen, was aus der Sache geworden ist, die sie in dieser Weise abgibt; fast alle Behörden, die Sachen an den Strafrichter abgeben, thun dies.
Sie will doch die Sache wenigstens bis zum Schlüsse verfolgen; und es ist Ihnen bereits der zweite Grund von dein Herrn Abgeordneten Freiherrn von Heereman angeführt, daß der Mann, der hier öffentlich grober Verstöße beschuldigt ist, öffentlich auch eine Rechtfertigung bekommt.
Formell geht die Sache in sehr einfacher Weise zu Ende.
Die Regierung erforscht den Thatbestand, und wenn sie Veranlassung findet, dem Mann eine Rüge zu ertheilen, so ertheilt sie ihm eine solche; darauf schickt sie die Akten hierher zurück, und der ursprüngliche Referent bekommt sie und berichtet dann einfach an das Haus, entweder: die Sache ist erledigt, oder er fügt hinzu: im konkreten Falle handelt cs sich um eine Privatperson, und wir können überhaupt ein amtliches Disziplinarverfahren gegen dieselbe nicht veranlassen.
Damit ist die Sache erledigt.
Ich glaube: dieser bisherige Gang, der unendlich oft vorkommt, hat auch zu iveiteren Mißständen nicht geführt; er entspricht vollkommen der parlamentarischen Praxis und der Praxis aller Behörden, und ich bitte, ihn auch hier aufrecht zu erhalten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Möller hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Möller: Was den selbstständigen Antrag des Herrn Abgeordneten von Kardorff anlangt, so ist derselbe ja bereits von dem Herrn Staatsminister von Boetticher so vollständig beleuchtet worden, daß ich nicht nöthig habe, ihn noch tödter zu machen; ich möchte aber dem Herrn Abgeordneten von Kardorff doch bemerken, daß bereits in dieser Legislaturperiode mehr als ein Fall vorgekommen ist, in welchem die Wahlprüfungskommission beantragt hatte, eine Wahl für giltig zu erklären, dennoch aber über gewisse Unregelmäßigkeiten, welche sie nicht glaubte mit Stillschweigen übergehen zu dürfen, Beweiserhebungen eintreten zu lasten.
Damals ist von keiner Seite, weder von der rechten Seite des Hauses, noch von irgend einem Vertreter der verbündeten Regierungen eine Einwendung gegen derartige Anträge gemacht worden.
Wenn nun in dieser Weise die Kompetenz der Wahlprüfungskommission respektive des Reichstags eingeschränkt werden soll, wie das in Folge der Bemerkung des Herrn Abgeordneten von Kardorff den Anschein hat, so wird die einzige Konsequenz davon natürlich die sein wüsten, daß die Wahlprüfungskommission eine viel schärfere Praxis in dieser Beziehung einführt, daß sie nämlich in jedem Falle, wo eine Unregelmäßigkeit vorgekommen ist, welche der Erwähnung werth scheint, wenn sie auch nicht der Meinung ist, daß zu einer Kassation der Wahl Veranlassung vorliege, ihr Urtheil über die Giltigkeitsoder Ungiltigkeitserklärung der Wahl so lange aussetzt, bis die von ihr wünschenswerth erachteten Erhebungen stattgefunden haben.
Daß das für die einzelnen Mitglieder des Hauses nicht angenehm sein kann, das hat schon der Herr Abgeordnete von Heereman auseinandergesetzt; wir werden aber nicht umhin können, nach den gefallenen Aeußerungen künftig so zu verfahren.
Präsident: Es ist ein schriftlicher Antrag gestellt worden von den Herren Abgeordneten Freiherr von Heereman und Rickert, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: an Stelle der Nr.
I des Antrags der Wahlprüfungskommission zu sagen: 1106 Reichstag.
42.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1885.
Die Entscheidung über die Giltigkeit der Wahl im 3. schleswig-holsteinischen Wahlkreise auszusetzen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ja, meine Herren, das ist lediglich die Konsequenz des Einwurfes der Kompetenzfrage, und ich kann, ohne mich weiter auf die Sache einzulassen, nur das lebhafte Bedauern aussprechen, daß in einer Angelegenheit, in Bezug auf welche der Herr Minister selber erklärt hat, daß die Bundesregierungen genau dasselbe Interesse haben an der Aufrechterhaltung der Gesetze und Vorschriften wie wir, ein Kompetenzstreit erhoben wird.
Ich glaube, daß wir wohl auch nachweisen könnten, daß der Reichstag in der That berechtigt ist, ein Ersuchen an die Bundesregierungen zu richten, Auskunft zu ertheilen.
Das kann doch in keinem Falle über die Kompetenz des Reichstags hinausgehen, um so weniger, als es sich hier um ein Gebiet handelt, auf dem der Reichstag selbstständig entscheidet, um die Legitimation seiner Mitglieder.
Wie gesagt, ich will die Sache nicht weiter erörtern; ich kann Sie nur bitten, daß Sie den Antrag von Heereman, dem ich mich angeschlossen habe, zum Beschluß erheben, damit das Haus gleich die Antwort auf die Erhebung dieses Kompetenzstreites gibt.
Präsident: Es ist ein noch zweiter schriftlicher Antrag eingegangen von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff, welcher lautet: an Stelle der Nr.
II der Anträge der Wahlprüfungskommission zu sagen: den Herrn Reichskanzler darauf aufmerksam zu machen, daß gegen den Wahlvorsteher Speck in Alt-Dudenstadt die Verletzung des Wahlgeheimnisses in einem Proteste behauptet und unter Beweis gestellt ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, der Anzweiflung des Herrn Staatsministers gegenüber, was bisher Praxis der Wahlkommission gewesen ist, will ich nur konstatiren, daß, so lange dieselbe besteht, in der jetzt angefochtenen Weise verfahren worden ist, und wir auf wenigstens hundert dergleichen Anträge die entsprechenden Antworten seitens des Herrn Reichskanzlers bekommen haben.
Zu den Gründen, welche den Ausführungen des Herrn Staatsministers entgegen schon mitgetheilt worden sind, möchte ich noch zwei Erwägungen hier anfügen, einmal, daß wir mit dem Mittel, welches eben durch die Herren von Heereman und Rickert hier vorgeschlagen wird, allerdings unseren Standpunkt der Regierung gegenüber wahren, daß aber dabei dann doch für das hohe Haus in Folge davon die Unannehmlichkeit eintritt, daß zweimal die ganze Wahl hier zur Verhandlung gebracht wird.
Gerade das bisherige Verfahren hat, wenn die Giltigkeit ausgesprochen war, die zweite Verhandlung auf den betreffenden Punkt beschränkt, um derentwillen eine Untersuchung beantragt worden ist.
Nun ist immer die große Klage, daß die Wahlprüfungen so viel Zeit in Anspruch nehmen.
Sie werden also durch den Weg, auf den Sie uns zwingen, auch noch das weitere herbeiführen, daß noch längere Zeit für die Wahlprüfungen in Anspruch genommen wird.
Ein Zweites, was ich hervorheben möchte, ist dieses.
Indem auf dem bisherigen Wege die Publizität der Remedur gegen solche Verstöße gegeben ist, werden nach allen Seiten hin die Leute aufmerksam gemacht, daß dergleichen nicht mehr vorkommen soll.
Dadurch helfen Sie uns und sich auch, daß wir nicht mit allzu viel Wahlprüfungen behelligt werden.
Aber auch dieses schneidet man uns ab, wenn Sie nach der Auffassung der Staatsregierung es der Wahlprüfungskommisston verwehren wollen, einmal die Giltigkeit auszusprechen und dann für den einzelnen Fall die betreffende Remedur nachzusuchen.
Ich werde natürlich für den Antrag von Heereman stimmen, mache aber darauf aufmerksam, daß wir dann noch weitere Zeit mit den Wahlprüfungen im Hause vertragen müssen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, dem Antrage der Herren Abgeordneten von Heereman und Rickert Ihre Zustimmung nicht zu geben.
Herr Dr. Marquardsen hat eben schon ausgeführt als den einen Grund, welcher entschieden dagegen spricht, dies Verfahren wieder einzuführen, ich sage wieder einzuführen; denn wir haben es theilweise früher gehabt, die große Arbeitslast, welche der Wahlprüfungskommission obliegt.
Wir haben in diesem Jahre über 80 Wahlprüfungen zu erledigen, und haben bei wirklich überaus angestrengter Thätigkeit noch nicht die Hälfte erledigt.
Herr Du.
Marquardsen hat richtig hervorgehoben, daß wir auf diese Weise gezwungen werden, jede einzelne Prüfung zweimal voll und ganz vorzutragen, während nach dem Verfahren, wie wir es jetzt haben, in den meisten Fällen die Sache mit dem ersten Bericht erledigt ist, und wir nur noch eine ganz kurze Mittheilung zu machen haben: Die Sache hat sich bewahrheitet, resp.
nicht bewahrheitet.
Also1auf1der einen Seite überlasten Sie Ihre Kommission nach meiner Meinung unnöthigerweise, wenn Sie in der Weise prozediren wollen, wie der Antrag von Heereman-Rickert vorschlägt.
Nun aber, meine Herren, die zweite Konsequenz, welche ich für durchaus bedenklich halte, 1 die durch diesen Antrag hervorgebracht würde.
Wie ist es denn möglich, daß man eine Wahl für ungiltig erklären will um des Grundes willen, daß in einem vielleicht ganz geringen Wahlbezirk ein Wahlvorsteher irgend welche Ungehörigkeit begangen hat
Denken Sie sich: ein Abgeordneter ist mit 2000 Stimmen über die absolute Majorität gewählt, und nehmen Sie an, in einem Protest stehe, der Wahlvorsteher L. in U. hat1die1und die Ungehörigkeit begangen.
1 Nun steht fest, daß1in1diesem Wahlbezirk A.
es sich nur um 50 Wähler handelt; es sind nicht mehr als 50 Wähler in der Liste.
Wenn Sie also wirklich zu der Konklusion kämen, nachdem Sie festgestellt haben, daß sich jene Behauptung des Protestes bewahrheitet hat, daß nicht nur dort alle Stimmen zu kassiren, sondern die 50 Stimmen vielleicht gar dem Minoritätskandidaten zuzurechnen sein würden, so würde sich aus dieser Konklusion ergeben, daß der betreffende Abgeordnete nicht mit 2000, sondern mit 1950 Stimmen Majorität, aber dennoch giltig gewählt ist.
Und nun wollen Sie in einem solchen Falle, wo die Zahl der Wähler in dem Ort, um den es sich handelt, von absolut keinem Einfluß auf das Majoritätsverhältniß ist, die Beschlußfassung über die Giltigkeit der Wahl aussetzen
Ich halte das für ganz unmöglich.
Es ist gewiß das gebe ich zu unter Umständen wünschenswerth, daß Ungehörigkeiten seitens der Wahlvorsteher oder anderer Leute, die mit der Wahl irgendwie befaßt worden sind, gerügt werden.
Aber, meine Herren, den Abgeordneten, der trotz solcher Ungehörigkeiten, die behauptet, aber noch nicht erwiesen sind, und der auch, wenn sie wahr wären, trotz dieser Ungehörigkeiten mit Majorität gewählt ist, müssen wir aus der Ungewißheit herausziehen und ebenso seine Wähler aus der unangenehmen Lage befreien, daß seine Wahl noch nicht für giltig erklärt ist.
Ich halte daher den Antrag von Heereman-Rickert, als im Interesse der ganzen Arbeiten der Wahlprüfungskommission nicht geeignet und bitte Sie, denselben abzulehnen und es bei dem jetzigen Verfahren der Wahlprüfungskommisston zu belassen, bei dem Verfahren, daß wir in solchem Falle, wo wir übersehen können, daß selbst die bewahrheitete Thatsache Reichstag.
42.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1885. des Protestes von keinem Einflüsse sein kann auf die Giltigkeit der Wahl, schon gleich beim ersten Bericht auch die Giltigkeit der Wahl aussprechen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Heereman hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Heereman: Meine Herren, nur ein paar Worte zur Begründung meines Antrags.
Zunächst will ich dem Herrn Staatssekretär meine Freude darüber aussprechen, daß er anerkannt hat, die Regierung hätte selbst ein Interesse an dem richtigen Vorgänge bei den Wahlen, daß die Regierung also auch ihrerseits einen Werth darauf legt, daß alle gesetzlichen Bestimmungen im vollsten Maße bei den Wahlen zur Anwendung gelangen.
Daraus würde ich aber nun eine andere Folge ziehen, als der Herr Staatssekretär es gethan hat.
Daraus würde ich folgern, daß auch deshalb in jedem einzelnen Fall alles geschehen muß, damit die Wahlen richtig behandelt und auch ferner überall formell in einer den Bestimmungen entsprechenden Weise vorgenommen werden.
Dieser Beschluß der Wahlprüfungskommission, im vorliegenden Falle die Erhebungen anstellen zu lasten, hat ja wesentlich auch im Auge, außer der Rektifikation und der Remedur des betreffenden Falles, vornehmlich dahin zu wirken, daß überhaupt solche Fehler nicht weiter vorkommen, daß überhaupt die einzelnen betheiligten Personen und die öffentliche Auffassung im allgemeinen aufgeklärt werden.
Wenn nun insofern innerlich die Auffassungen der Regierung und unsere nicht auseinandergehen, so fragt es sich gegenüber dem vorliegenden Fall, bei dem der Herr Staatssekretär so große Bedenken erhoben hat: Worin liegt denn eigentlich der Streitpunkt
Ich komme auf meine erste Behauptung zurück: es ist lediglich eine kleine formelle Seite der Sache, der nun auf einmal der Herr Staatssekretär oder etwa der Fürst Reichskanzler eine besondere Bedeutung beimessen will.
Nun glaube ich, daß, wenn es sich um unsere Rechte handelt, wir im allgemeinen doch etwas sorgfältig und ängstlich sein sollen, von diesen etwas aufzugeben.
Wir sehen an den Wahlprüfungen, daß die Regierung schon immerfort einen Schritt in der Beschränkung weiter geht, und nun kommen sogar noch die Herren von jener Seite (rechts) und gehen noch einen Schritt weiter als selbst die Regierung.
Früher hat ganz unbeanstandet der Reichstag in zahlreichen Fällen beschlossen: wir ersuchen den Herrn Reichskanzler, eine Rüge ertheilen zu lasten einem betreffenden Beamten bezüglich bestimmter Fehler oder Ungehörigsten bei den Wahlen.
Später sind hiergegen Bedenken erhoben, und man hat diese Form fallen lassen, weil Bedenken dagegen erhoben worden.
Der innere Grund war vielleicht, weil die Prüfung des einzelnen Falles, ob die Rüge zu ertheilen sei, ob die Angaben des Protestes richtig seien, in manchen Fällen noch nicht ganz sicher gestellt war, oder weil die Rüge als disziplinarischer Akt im großen und ganzen nicht direkt von hier ausgesprochen werden sollte.
Aber die Mißbilligung, die wir für den speziellen Vorgang für nothwendig hielten, in eine andere Form zu bringen, war sehr schwierig, und wir mußten in Folge dessen uns aus einen Standpunkt zurückziehen, um jenen Bedenken der Regierung nicht zu begegnen, der das auch nicht so vollständig ausdrückte, was der Reichstag gewünscht und als geeignet angesehen.
Nun stehen wir heute schon wieder vor einem neuen Schritt: wir ersuchen, indem wir eine Wahl für giltig erklären, den Herrn Reichskanzler, gewisse Erhebungen anstellen zu lasten, weil die Angaben des Protestes uns von Bedeutung erscheinen.
Darauf wird uns nun gesagt: wenn ihr die Wahl für giltig erklärt habt, dann habt ihr überhaupt mit der Wahl euch nicht mehr zu befassen, und dann hat auch die Regierung gar keine Veranlassung, eurem Wunsche 1107 noch nachzukommen; das geht über eure Kompetenz hinaus.
Darauf das scheint mir doch ganz einfach kann nur mit dem Antrage, die Entscheidung über die Giltigkeit auszusetzen, geantwortet werden.
Dann müssen wir in jedem Fall, wo wir von unserem Standpunkte aus aus irgend einem Grunde Werth darauf legen, daß Angaben des Protestes einer näheren Erörterung unterzogen werden, den Beschluß über die Giltigkeit der Wahl aussetzen, die Anstellung der Erörterungen vorab beantragen und demnächst uns entscheiden; wir können in keinem Falle, ohne von vorn herein ein Recht des Reichstags aufzugeben, anders handeln.
Daß das unerfreulich ist, daß es mit großem Zeitverlust für die Kommission und den Reichstag verbunden ist, darin stimme ich dem Herrn Abgeordneten von Köller vollständig bei.
Das wird entschieden die Folge sein; das hat aber die Regierung sich selbst zuzuschreiben.
Wenn die Regierung eine andere Stellung gegenüber unseren Wünschen einnimmt oder später einnehmen wird, dann können wir ja auch dieses Verfahren wieder ändern.
Nun ist gesagt worden, wir brauchten das gar nicht, und Herr von Kardorff drückte sich so aus: wir sollten einfach der Regierung anheim stellen, gewisse Ermittelungen anzustellen.
Meine Herren, wenn wir das thun, dann bekommen wir wahrscheinlich gar keine Kenntniß darüber, was geschehen ist; die Regierung kann ja die Sache ganz einfach auf sich beruhen lassen, es geschieht nichts und wir haben keine weitere Veranlassung, auch keine Gelegenheit mehr, uns in die Angelegenheit einzumischen und zu sehen, ob auch wirklich die Regierung unseren Wünschen nachgekommen ist.
Ich meine nun, Herr von Kardorff stellt dadurch die Rechte des Reichstags selbst in Frage und auch sein Antrag, den er jetzt gestellt hat, kann uns, meines Erachtens, durchaus nicht genügen.
Ich habe vorhin gesagt, in jedem einzelnen Falle, wenn wir den Herrn Reichskanzler ersuchten, bestimmte Ermittelungen anstellen zu lassen, habe ja der Herr Reichskanzler es in der Hand, selbst zu prüfen, ob er das thun will oder nicht.
Das halte ich auch aufrecht; der Herr Reichskanzler oder der Bundesrath kann in jedem einzelnen Falle anders beschließen, wir können ihn nicht zwingen, sondern wir können nur einen Antrag stellen, wie in jedem anderen Falle; aber die Nothwendigkeit, daß über die Wahl entschieden werden muß, ist gewissermaßen ein Zwang für die Regierung.
Selbst wenn wir Gesetze beschließen, kann der Bundesrath und wir haben es in vielen Fällen auch neuerlich noch gesehen beschließen, dem nicht Folge zu geben.
Wenn wir ersuchen, uns die Akten einzusenden, um Einsicht zu nehmen von den Erhebungen, die stattgefunden haben, so haben wir zur Zeit auch außer der Rücksicht auf die Entscheidung über die Wahl kein Mittel, ihn dazu zu zwingen.
Deshalb auch, weil wir auch das nicht haben, halte ich, nachdem in einer solchen Weise wie heute unser Recht direkt bezweifelt wird, meinen Antrag für nothwendig und halte den Kardorffschen Weg für ungeeignet.
Wenn wir die Wahl für giltig erklärt haben und den Herrn Reichskanzler ersuchen, Erhebungen anstellen zu lassen und die Akten uns zu senden, und derselbe dies dann nicht thut, dann sind wir gemäß den heutigen Aeußerungen in einer schwierigen Lage, dann haben wir nach meiner Meinung Rechte des Reichstags preisgegeben, während wir kein Mittel mehr haben, dann den Herrn Reichskanzler zu veranlassen, etwas, was wir für nöthig halten zu thun; und eine Konfliktsstellung tritt in ganz anderer Weise hervor, als wenn wir jetzt einfach alle diese Uebelstände abschneiden, alle Ungelegenheiten dieser nachherigen unangenehmen Lage von uns fern halten, indem wir die Entscheidung über die Wahl jetzt aussetzen.
Das ist der Unterschied mit Herrn von Kardorff: wir haben dann allen Streit vermieden und wahren unser Recht.
Wenn wir also die Giltigkeit der Wahl noch nicht festgestellt haben, so wird die Regierung kein Bedenken tragen, 1108 Reichstag.
42.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1885. die Beschwerdepunkte zur Erörterung und Erhebung zu bringen und uns Mittheilungen zu machen.
Das ist die einzige Möglichkeit, aus dieser eigenthümlichen Lage herauszukommen und uns, falls die Regierung einmal anderer Ansicht ist als wir, ganz unangenehme Konflikte zu ersparen.
Deshalb bitte ich, meinen Antrag anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Die Deduktion des Herrn Vorredners geht von der Voraussetzung aus, daß es ein Recht des Reichstags sei, die Erhebungen zu veranlassen, die die Wahlprüfungskommission in ihrer Nummer II vorgeschlagen hat.
Ja, meine Herren, wenn diese Frage, die also die Voraussetzung des Herrn Abgeordneten von Heereman bildet, so unzweifelhaft wäre, dann könnten wir uns ja die ganze Diskussion ersparen, dann hätte der Reichstag eben das Recht, diese Erhebungen zu veranlassen, und der Herr Reichskanzler würde sich nicht entziehen können, dem auf dieses Recht begründeten Anspruch zu genügen.
So liegt aber eben die Sache nicht.
Es ist ja nicht von mir angeregt, sondern es ist aus der Mitte des Hauses die Frage aufgeworfen, ob es korrekt sei, einen solchen Beschluß zu fassen, und dieser Anregung entsprechend habe ich nur die Auffassung der Regierung kundgethan.
Der Herr Abgeordnete von Heereman meint nun, es sei auf einem anderen Wege als auf dem seines Antrags zu keinem verständigen Ziel zu kommen, und er hat dabei zu meinem Bedauern die Aeußerung gethan: wir sehen, daß die Regierung bei den Wahlprüfungen immer einen Schritt weiter geht.
Ja, meine Herren, ich möchte doch dafür den Beweis erbracht sehen.
Wir haben uns noch nie, wo es nicht dringend nothwendig gewesen wäre, in die Wahlprüfungen eingelassen und wir haben, so lange ich wenigstens in meinem gegenwärtigen Amte bin, uns nach allen Richtungen hin bemüht, nicht allein den hierbei geäußerten Wünschen des Reichstags entgegenzukommen, sondern auch dafür zu sorgen, daß das Wahlverfahren im ganzen Reich in möglichst korrekter und zweckmäßiger Weise sich vollzieht.
Bevor also Herr von Heereman nicht die Güte hat, mir einen schrittweisen Uebergriff, wie er nach seiner Beschuldigung vorgekommen sein soll, nachzuweisen, so lange kann ich diese Beschuldigung wirklich nicht für begründet anerkennen.
Der Herr Abgeordnete von Heereman sagt weiter, es sei schwierig, die Mißbilligung über das Verfahren, welches untersucht und eventuell gerügt werden soll, in anderer Weise zum Ausdruck zu bringen, als die Wahlprüfungskommission es gethan hat.
Nun habe ich aber vorhin bereits einen anderen Weg bezeichnet.
Genügt es Herrn von Heereman nicht, daß in einem schriftlichen Bericht auf die vorgekommenen Inkorrektheiten hingewiesen wird, daß hier darüber gesprochen wird, so möge man einen ausdrücklichen Antrag annehmen, der die Regierung darauf hinweist, daß so etwas vorgekommen ist.
Dann ist ja die Sache erledigt; die Regierung bekommt eine Kenntniß davon, und wenn der Fall wie hier gelegen ist, daß also die betheiligten Personen ein Interesse daran haben, exkulpirt zu werden gegenüber den Vorwürfen, die ihnen in der Wahlbeschwerde gemacht worden sind, so wird die Regierung mindestens dasselbe Interesse daran nehmen, für eine solche Entlastung zu sorgen, wie das aus der Mitte des Reichstages heraus geschieht.
Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten von Heereman scheint mir aber auch in der That er möge mir den Ausdruck verzeihen nicht logisch zu sein.
Aus den Verhandlungen der Wahlprüfungskommission ergibt sich, daß die Prüfung nicht das Ergebniß geliefert hat, daß man die Wahl des Herrn Abgeordneten, um den es sich hier handelt, beanstanden könnte.
Man hat sich gesagt, auch ungeachtet der Unregelmäßigkeiten, deren Feststellung jetzt erbeten wird, sie mögen gelagert sein, wie sie wollen, ist die Wahl an sich nicht anzufechten.
Man hat nur den Wunsch geäußert aus den näher entwickelten Gründen, daß diese Unregelmäßigkeiten einer eingehenden Erörterung unterzogen werden.
Nun frage ich: Wie will man es gegenüber einem solchen Thatbestände, wo also die sorgfältige Prüfung der Wahlprüfungskommission die Giltigkeit der Wahl ergeben hat, rechtfertigen, daß man die bereits geprüfte Wahl einer nochmaligen Prüfung nach Maßgabe des Resultats einer Enquete unterwerfen will, von der man im voraus sieht, daß sie für die Frage der Giltigkeit absolut gar nichts zu liefern im Stande ist
Das ist nicht logisch und nicht konsequent.
Wenn Sie der Meinung sind, es sei die Stellung dieses Antrages nothwendig, um die von Herrn von Kardorff angeregte und von mir besprochene Frage der Berechtigung zu umgehen, so legen Sie doch den Hauptwerth auf das materielle Interesse, welches der Reichstag und, wie schon gesagt, kongruent mit ihm die Regierung hat, und sagen Sie einfach: hier sind Unregelmäßigkeiten vorgekommen, wir geben der Regierung anheim, dieselben zu prüfen und darauf zu verfügen, was Rechtens ist.
Haben Sie das Recht, diese Prüfung zu verlangen, so verlieren Sie durch eine solche Beschlußfassung nichts.
Sie können also füglich die Frage der Berechtigung des Reichstages bei Seite lassen bis zu einer gelegentlicheren Zeit, und ich glaube, es wird Herr von Heereman nicht im Stande sein, an der Hand der Verfassung nachzuweisen, daß ein solches Recht besteht, wie es zweifellos im Antrage II der Kommission vorausgesetzt ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: Meine Herren, ich halte den Kommissionsantrag für den einzig richtigen und auch logischen, und ich möchte Sie bitten, demselben zuzustimmen.
Materiell ist es offenbar das Zutreffende, daß man das zur Entscheidung Reife sofort entscheidet, und das ist die Nummer I, die Giltigkeit der Wahl; denn in Bezug darauf ist kein Zweifel, und sie kann heute entschieden werden.
Ein anderer Punkt aber ist der, daß man glaubt, es sei bei der Wahl nicht richtig verfahren worden, und da halte ich den Reichstag ebenfalls für durchaus berechtigt, selbst wenn die Wahl von ihm als giltig erkannt wird, in den Bereich seiner Erwägungen zu ziehen, ob es nicht zweckmäßig sei, die Regierung um Aufklärung und Abhilft zu bitten.
Ich glaube, auch in formeller Beziehung hält sich der Reichstag, wie er sich nach dem Vorschlage der Kommission ausgedrückt hat, vollständig innerhalb seiner Grenze; er will nur den Reichskanzler ersuchen, nach der und der Richtung hin eine Prüfung vorzunehmen.
Dieses Ersuchen kann dem Reichstage, glaube ich, niemand wehren, er ist vollständig berechtigt, ein solches Ersuchen zu stellen, und daran die Bitte zu knüpfen, ihm von dem Resultat Mittheilung zu machen, das ist ebenfalls etwas, wozu er vollständig berechtigt ist.
Was darauf der Herr Reichskanzler thun wird, werden wir nachher ersahren.
Das kümmert uns heute nicht, sondern heute haben wir uns nur zu fragen: gehen wir mit dem Ersuchen an den Reichskanzler über unsere Befugnisse hinaus
Da sage ich: das thun wir nicht, und deshalb glaube ich, auch in Betreff der Nummer II ist der Kommissionsantrag vollständig richtig.
Nun hat der Herr Abgeordnete Rickert gesagt, und Herr von Heeremann hat sich in ähnlichem Sinne ausgesprochen: wenn die Regierung ihrerseits heute unsere Kompetenz in Frage ziehen will, ein solches Ersuchen an den Reichskanzler Reichstag.
42.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1885.
1109 zu richten, dann wollen wir dem dadurch aus dem Wege gehen, daß wir heute nun auch zu Nr.
I die Entscheidung aufschieben.
Das halte ich allerdings nicht für richtig.
Ich glaube, wenn wir wie auch die Herren Abgeordneten von Heereman und Rickert der Ueberzeugung sind, daß wir berechtigt sind, ein solches Ersuchen an den Herrn Reichskanzler zu richten, dann ist es das einzig Konsequente, daß wir auch dieses Ersuchen hiermit aussprechen, wie es die Kommission gethan hat, und ich glaube, wir werden das um so eher thun können, weil uns von verschiedenen Seiten bezeugt ist, und es auch von dem Herrn Staatssekretär nicht hat in Abrede gestellt werden können, daß ganz unbedenklich seit einer Reihe von Jahren so verfahren und auch eine Antwort vom Herrn Reichskanzler nachher eingetroffen ist.
Auch dieses muß uns darin bestärken, daß das der einzig richtige, konsequente und der Sache entsprechende Weg ist, und ich bitte Sie, unter Ablehnung sämmtlicher anderer Anträge, es bei den Kommisstonsanträgen zu belassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, es handelt sich nicht darum, ob der Reichstag berechtigt ist, dieses Ersuchen zu stellen.
Das bezweifelt niemand.
Sondern es handelt sich darum, ob es richtig ist, ein Ersuchen zu stellen, von dem man sich sagen muß, daß eine Ablehnung darauf erfolgen kann.
Das hat auch Herr von Heereman nicht in Abrede gestellt, so habe ich ihn wenigstens verstanden, daß eine Verpflichtung der Regierung, diese in Nr.
II beantragten Erhebungen anzustellen, nicht vorliegt.
Das Recht, die Anstellung von Erhebungen zu verlangen, die nothwendig sind, um die Giltigkeit der Wahl zu beurtheilen, ist von Seiten der Regierung nicht bestritten und steht überhaupt nicht in Frage.
Es kommt eben nur auf die Frage an, ob es richtig ist, derartige Anträge zu stellen, von denen wir uns sagen müssen, sie können abgelehnt werden.
Da muß ich sagen, ich halte es für einen falschen Weg, wenn man in dieser Weise prozedirt; ich möchte nicht rathen, solche Anträge künftighin zu stellen.
Sie haben einen Zweck bei der Sache, und den erkenne ich als praktischen Zweck vollständig an: daß derartige Verstöße ein ander Mal vermieden werden.
Das können wir in anderer Form thun, indem wir der Regierung die ausdrückliche Mittheilung machen, daß derartige Dinge gefunden worden sind.
Aber ich möchte doch davor warnen, den Weg zu gehen, der von den anderen Herren wieder beantragt wird, nämlich die Giltigkeitserklärung auszusetzen, nur um diesen Antrag stellen zu können.
Was thun Sie denn damit
Sie strafen uns, die Reichstagsmitglieder.
Wir haben doch zunächst den Anspruch, daß diejenigen Wahlen für giltig erklärt werden, die nach Lage der Sache eben giltig sind, und wir haben ein Recht darauf, daß die Wahlprüfungskommission diese Giltigkeitserklärung nicht hinausschiebt bloß deshalb, weil nebenher ein Verstoß vorgekommen ist, von dem sie glaubt, daß er in irgend einer Weise gerügt werden müsse.
Deshalb bitte ich Sie, gerade aus diesem, wie ich glaube, ganz logischen Gedankengang heraus, nehmen Sie den Antrag an, der von Herrn von Kardorff, wenn ich nicht irre, dahin formulirt ist: diese Verstöße der Regierung zur Kenntnißnahme mitzutheilen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Heereman hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Heereman: Meine Herren, ich habe gedacht, der Herr Staatssekretär würde mit Freuden meinem Antrage zustimmen, weil er ja spätere Konflikte vermeidet und zur Zeit alles intakt läßt.
Wenn die Regierung unser Recht in Zweifel zieht, nach der Giltigkeitserklärung noch irgend einen Antrag zu stellen, so scheint es Verbandlungen des Reichstags.
doch zur Zeit am geeignetsten, dieser Frage aus dem Wege zu gehen.
Andererseits, 1 wenn wir jetzt eine Entscheidung über die Giltigkeit der1Wahl1aussetzen, 1 geben wir auch unsererseits das Recht doch nicht auf, zu verlangen, daß die Regierung eine gewisse Erörterung auch dann anstellt, nachdem wir bereits eine Wahl für giltig erklärt haben.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß ich glaube: wir haben ein Recht, dies zu beantragen, und ich möchte das Recht nicht aufgeben.
Wenn ich daher meinen Antrag zu Nummer 11dahin gestellt habe, die Frage über die Giltigkeit der Wahl auszusetzen, so ist damit unser Recht gewahrt, das Recht der Regierung1nicht1alterirt, 1 und, wie mir scheint, gar keine Gelegenheit zum Streit.
Ich sollte glauben, der Herr Minister würde dem mit Freuden entgegenkommen.
Wir haben ja früher in manchen Fällen auch schon den Giltigkeitsbeschluß ausgesetzt, obschon wir glaubten, die Wahl würde, wenn sich die Angaben des Protestes bewahrheiteten, doch giltig sein; wir haben aber bei der Bedeutsamkeit der Sache den Beschluß ausgesetzt, und ich kann versichern aus dem Jnternum der Wahlprüfungkommission, daß in vielen Fällen recht große Zweifel darüber herrschten, ob wir, wenn wir etwas erörtern wollten, die Wahl vorab schon für giltig erklären sollten oder die Abstimmung aussetzen
Der Antrag, den ich heute stelle, die Giltigkeitserklärung auszusetzen, ist gar nicht ad irato gegen die Regierung gestellt, sondern einfach ein sachgemäßes Vorgehen, um jeden Streit zu vermeiden.
Das, meine Herren, wünsche ich aber nicht, daß wir heute die Wahl für giltig erklärt haben und demnächst zugleich den Antrag an die Regierung richten, Erhebungen anzustellen, während uns heute die Antwort in Aussicht gestellt wird, daß die Regierung sagt, sie habe keinen Grund, die Sache zu untersuchen, oder, sie könne die Akten nicht mittheilen, es sei keine Veranlassung da, in weitere Verhandlungen zu treten.
Einer solchen Aeußerung der Regierung stehen wir machtlos gegenüber und können sogar nicht einmal wissen, ob gerade im einzelnen Fall die Entscheidung durch besondere Verhältnisse hervorgerufen oder wirklich eine objektive ist.
Meine Herren, allen diesen Ungelegenheiten gehen wir aus dem Wege, wenn Sie meinen Antrag annehmen und sich vorbehalten, über die Wahl später zu entscheiden.
Nun sagt der Herr Staatssekretär, es sei ein ganz unlogisches und unkonsequentes Verfahren, später noch einmal über die Wahl entscheiden zu wollen.
Das kann ich durchaus nicht zugeben; ich sehe gar nicht den logischen Fehler ein.
Ich sage einfach: über die Wahl selbst wird zur Zeit nicht entschieden; wir haben sie ausgesetzt und wünschen, daß eine Erörterung eintritt.
Wir haben zwar geglaubt, das Resultat der Erhebung würde nicht maßgebend sein für die endgiltige Entscheidung; aber wir können dies jetzt nicht übersehen, wir setzen den Beschluß aus.
Wo da der Mangel an Logik liegen soll, verstehe ich nicht.
Dasselbe, was ich gegen den Antrag Kardorff gesagt habe, muß ich auch sagen gegen den Antrag Struckmann.
Wir stehen den Beschlüßen der Regierung machtlos gegenüber, rufen vielleicht sogar konfliktvolle Verhandlungen demnächst hervor, wenn wir nach den heutigen Erklärungen des Staatssekretärs auf dem Wege weiter gehen, den die Wahlprüfungskommission früher für den richtigen hielt.
Nun noch ein Wort.
Der Herr Staatssekretär hat sich darüber beschwert, daß ich gesagt hätte, wir verlören Schritt um Schritt irgend welche Rechte bezüglich der Wahlen.
Meine Herren, zwei Schritte will ich ihm angeben.
Wir haben früher viele Jahre hindurch beschlossen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, etwas Bestimmtes rügen zu lassen.
Darauf ist im vorigen Jahre ein solches Verfahren als nicht geeignet bezeichnet: wir sollten hier nicht eine Rüge aussprechen, das müßte der Regierung überlaffen bleiben, während wir früher unbeanstandet diesen Beschluß gefaßt 153 1110 Reichstag.
42.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1885. haben, und unbeanstandet solche Beschlüsse seitens des Bundesraths oder Reichskanzlers zur Ausführung gebracht sind.
Der zweite Schritt ist dieser, daß wir, nachdem wir die Wahl für giltig erklärt haben, auch nicht mehr mit der Wahl uns besassen dürfen, daß wir also nicht mehr das Recht haben, wenn wir einen Giltigkeitsbeschluß gefaßt haben, uns irgendwie in die Wahlverhandlungen einzumischen oder Wünsche auszusprechen.
Das sind zwei Punkte; und das scheint mir in der That doch genug.
Ich wünsche nicht auf diesem Wege weiter fortzuschreiten.
Ich bitte also nochmals: nehmen Sie meinen Antrag an; dadurch sind jegliche Rechte intakt, wir sind vor einem Konflikt bewahrt und behalten uns unsere Rechte vor.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, wenn ich heute abstimmen muß, dann werde ich mich für den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Heereman erklären.
Aber ich wünsche meinerseits in der That heute nicht abzustimmen, da wir in dieser Frage offenbar vor einem Konflikte stehen, den aufzulösen nicht so leicht sein dürfte, besonders dann, wenn er akut geworden ist.
Ich bin der Meinung, daß der Reichstag das Recht hat, das zu verlangen, was in Nummer II des Antrags der Kommission steht—auch dann, wenn die Wahl bereits für giltig erklärt ist.
Aber wir haben uns gegenüber die gegentheilige Erklärung der verbündeten Regierungen.
Ein bestimmtes Wort über diese Frage liegt in der Verfassung nicht vor; wohl aber besteht eine langjährige Praxis, in der die Regierung das anerkannt hat, was wir hier als Recht in Anspruch nehmen.
Nun meine ich, daß bei diesem Widerstreit wir doch den Versuch machen sollten, einen Ausgleich zu versuchen, ehe wir durch einen Beschluß des Reichstags die Sache akut hinstellen.
Diesen Ausgleich aber können wir am besten versuchen, wenn die Herren von der Wahlprüfungskommission die Güte haben, die Sache noch einmal zu berathen unter Zuziehung eines Regierungskommissärs.
Da wird vielleicht eine Auskunft getroffen.
Nach meiner Meinung wäre es am einfachsten, wenn die Reichsregierung bei nochmaliger Erwägung zugestände, daß das bisher immer eingehaltene Verfahren auch ferner eingehalten werden soll.
Von diesen Erwägungen ausgehend, beantrage ich die Zurückverweisung der Wahl im 3.
Schleswig-Holsteinschen Wahlbezirk an die Kommission zur nochmaligen Prüfung unter Zuziehung eines Regierungskommissärs.
Der Herr Abgeordnete Struckmann sagt: „Wir können dem Vorschlage der Kommission gemäß ruhig beschließen und erwarten, was kommt; wir haben das Recht, zu verlangen, was im zweiten Theile des Antrags verlangt wird.
Ja, ich bin auch der Meinung, daß wir das Recht haben.
Aber der Herr Abgeordnete von Heereman hat ihm mit Recht erwidert: „Wie kann denn der Reichstag dieses Recht, welches er in Anspruch nimmt, wenn es ihm verweigert wird, geltend machen
und darauf ist Herr Struckmann die Antwort schuldig geblieben.
Der Herr Abgeordnete von Heereman glaubt, daß durch Annahme des nunmehr von ihm gestellten Antrages ein Konflikt vermieden würde.
Das ist mir nicht recht klar geworden.
Der Konflikt ist dann auch vorhanden, wenn wir so beschließen, wie der Herr Abgeordnete von Heereman es will, und wie ich es auch thun werde, wenn ich heute abstimmen muß.
Dann haben wir den Fall, daß der Reichstag die Wahl dieses Herrn suspendirt, bis die beregten Ermittelungen stattgefunden haben.
Meint die Regierung, sie brauche dieselben nicht anzuordnen, dann bleibt der betreffende Herr eben in susxsnso; diese Lage in suspenso ist für ihn sehr unangenehm, für uns auch.
Konflikt ist unter allen Umständen vorhanden; nur ist die Wirkung im ersten Falle eine andere als im zweiten.
So meine ich, daß wir alle Ursache haben, den Versuch zurHerbeiführungeinerVerständigung zu machen.
Dieselbe kann ich wiederhole es von der Regierung sehr erleichtert werden, wenn sie das, was bisher Usus war, fortbestehen läßt.
Ich bin der Ansicht, daß sie große Ursache hat, das zu thun.
Denn wo es sich um Entwickelungen handelt zwischen zwei Körpern, wie es die Regierungen und der Reichstag sind, da finden sich nicht über alle Fragen geschriebene Paragraphen.
Wo diese fehlen, da muß die Usance und die historische Entwickelung abhelfen; die Usance und die historische Entwickelung aber sind hier für den Reichstag.
Ich beantrage mit Rücksicht auf diese Gründe die Rückverweisung an die Kommission.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich schließe mich dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst an, und zwar um so lieber, als ich glaube, daß der Herr Abgeordnete von Heereman sich doch auch selbst davon überzeugen muß, daß sein Antrag dem Reichstag doch wirklich außerordentlich wenig hilft.
Er läßt eine große Menge von Mitgliedern im Ungewissen über ihre Wahl.
Das ist für den ganzen Reichstag nicht angenehm; denn das trifft Mitglieder jeder Partei; nicht nur Mitglieder der konservativen Partei; sondern die Wahlprüfungskommission wird auch bei liberalen Wahlen sehr vielfach Gelegenheit haben, so zu verfahren.
(Zuruf.)
Ja, das ist zum Beispiel ein Liberaler.
Es ist also nicht angenehm für Reichstagsmitglieder, wenn sie in suspenso bleiben.
Die Regierung kann es ganz gleichgiltig mit ansehen, ob eine große Anzahl von Mandaten für ungiltig erklärt wird; aber der Reichstag selbst sollte es nicht.
Die Wahlprüfungskommission hat jetzt schon genug zu thun; aber ihre Arbeiten werden unendlich vermehrt, wenn das Verfahren eingeschlagen wird, welches die Abgeordneten von Heereman und Rickert vorgeschlagen haben.
Aus allen diesen Gründen möchte ich bitten, den Antrag Windthorst anzunehmen und die Frage zur näheren Erörterung und Erledigung in die Wahlprüfungskommisston zurückzuverweisen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vv.
Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst: Ja, meine Herren, es scheint mir doch, daß eine Zurückweisung an die Wahlprüfungskommission gar keinen Erfolg haben kann.
Die Wahlprüfungskommission kann nur prüfen: Ist die Wahl giltig oder nicht
oder: Was ist dabei zu bemerken
Das hat sie gethan.
Es könnte also der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst nur dann Erfolg haben, wenndieFrage andieGeschäftsordnungskommission zurückverwiesen würde.
Da könnte mit Zuziehung eines Kommissars der verbündeten Regierungen die Frage nochmals erörtert werden.
Ich möchte aber Herrn von Kardorff doch bemerken, der sich dem Antrag des Abgeordneten Dr. Windthorst angeschlossen hat: Wenn er bedauert, daß bei Aufrechterhaltung des Antrags des Herrn von Heereman nun eine große Anzahl Mitglieder längere Zeit in Ungewißheit blieben, so ist das ja allerdings zu beklagen; aber ich halte es doch für wichtiger, daß das Recht des Reichstags auf Prüfung der Wahlen gewahrt und klargestellt wird.
Denn, 1111 Reichstag.
42.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1885. meine Herren, wenn es sich auch in diesem Falle gar nicht darum handelt, daß durch das ungehörige Vorgehen des betreffenden Beamten die Wahl selbst in Frage gestellt wurde, so ist doch hier noch ein anderer Punkt ins Auge zu fassen, der mir ebenso wichtig scheint, nämlich: das Recht der Wähler zu wahren.
Wenn wir keine Garantien bekommen, daß solche Unregelmäßigkeiten gerügt werden, so glaube ich, daß die Wähler des betreffenden Wahlbezirks Unrecht leiden muffen durch ein solches Verfahren des Wahlkommissars, und deren freie Wahl ist in Frage gestellt.
Ich bin der Ansicht, daß es zu den Rechten und Pflichten des Reichstags gehört, auch das Recht der Wähler zu wahren.
Wenn das so fortgeht, kommen wir zuletzt bei einer Grenze an, wo es sehr zweifelhaft wird, 1 ob die1Wahl1selbst giltig ist oder nicht.
Es kann sehr leicht ein Nichtrügen solcher Unregelmäßigkeiten1gewisse1Leute1aufmuntern, immer so weiter vorzugehen.
Nehmen Sie einmal den Fall, es wäre ja eine Rohheit, daß ein Wahlkommissar, wenn es ihm Freude machte, die Wahlurne mit den Wahlzetteln umwürfe oder die Zettel verbrennte; trotzdem könnte der betreffende Abgeordnete eine Majorität von 2-, 13- oder 4000 Stimmen erlangt haben, also giltig gewählt sein.
Soll da der Reichstag nicht das Recht haben, eine Rüge oder eine Bestrafung eines solchen Mannes zu verlangen
Meine Herren, damit wären meiner Ueberzeugung nach alle Rechte des Reichstags bezüglich der Wahlen preisgegeben!
Ich kann Sie daher nur bitten, daß Sie den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Heereman annehmen.
(Bravo!
im Zentrum und links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich habe meinestheils nichts dagegen, daß die Angelegenheit an die Geschäftsordnungskommission gegeben werde, wenn das Haus es so vorzieht.
Mein Zweck ist nur der ernste Versuch, vor einer Abstimmung hier im Hause einen Ausgleich herbeizuführen.
Ein solcher ist nothwendig.
Denn wenn die Regierung ich hoffe, daß sie es nicht thut, aber wenn sie auf ihrer Ansicht beharrt, dann ist der Konflikt unlösbar vorhanden.
Präsident: Bevor ich die Diskussion schließe, habe ich noch die Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Freiherr von Heereman und Rickert, sowie des Herrn Abgeordneten von Kardorff zur Unterstützung zu stellen; was schon früher hätte geschehen sollen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich ziehe mit Rücksicht auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst den von mir gestellten Antrag zurück.
Präsident: Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag der Herrn Abgeordneten Dr. Freiherr von Heereman und Rickert unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die Diskussion ist geschloffen; wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Es ist vom Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst beantragt worden, den vorliegenden Bericht mit den dazu gestellten Anträgen der Geschäftsordnungskommission zur anderweiten Berichterstattung zu überweisen.
Ueber diesen Antrag werde ich zuerst abstimmen lassen.
Wird derselbe abgelehnt, so lasse ich abstimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Freiherr von Heereman und Rickert; wenn dieser verworfen werden sollte, über den Antrag Nr.
I der Wahlprüfungskommission, demnächst über den Antrag II der Wahlprüfungskommission.
Mit dieser Abstimmungsweise ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, den vorliegenden Bericht nebst den dazu gehörigen Anträgen der Geschäftsordnungskommission überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Die jetzt Stehenden sind die Majorität; der Antrag auf Ueberweisung an die Geschäftsordnungskommission ist daher abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Freiherr von Heereman und Rickert, den ich nochmals verlese: Der Reichstag wolle beschließen: I.
Die Entscheidung über die Giltigkeit der Wahl im 3. schleswig-holsteinschen Wahlkreise auszusetzen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Die Nr.
I der Anträge der Wahlprüfungskommission ist damit erledigt.
Wir kommen zu Nr.
II.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag II der Wahlprüfungskommission, dessen Verlesung nicht nochmals verlangt wird, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag Nr.
il der Wahlprüfungskommission ist angenommen.
Wir gehen über zum Bericht über die Wahl des Herrn Abgeordneten von der Osten (3.
Stettin) (Nr.
141 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schmieder.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Schmieder: Meine Herren, auch dieser Fall liegt so wie der eben beschlossene.
Es ist daher wohl in der Ordnung, daß die Beschlußfassung über den Antrag der Wahlprüfungskommission uä 1 ebenso ausgesetzt bleibt (Unruhe.
Glocke), und nur über den Antrag aä 2 abgestimmt wird.
Namens der Wahlprüfungskommission bin ich allerdings nicht ermächtigt, irgend eine Erklärung in diesem Sinne abzugeben; es ist also nur.



(Unruhe.
Glocke.)
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Berichterstatter Abgeordneter Schmieder:.



meine persönliche Auffassung, welche ich soeben ausgesprochen habe.
Namens der Wahlprüfungskommission muß ich bitten, die beiden Anträge, die in dem schriftlichen Berichte gestellt sind, anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen hat das Wort.
1 ö 1112 Reichstag.
42.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1885.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Ich beantrage in Konsequenz des früher gefaßten Beschlusses, auch in diesem Falle betreffs der Nummer 1 die Entscheidung über die Giltigkeit auszusetzen.
Präsident: Ich stelle den eben gehörten Antrag zur Unterstützung und bitte diejenigen Herren, welche ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Heereman hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Heereman: Ich hatte mich auch zum Worte gemeldet, um denselben Antrag zu stellen.
Ich stimme dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Marquardsen zu.
Präsident: Es meldet sich niemand mehr zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Verlangt der Herr Referent noch das Wort
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Schmieder: Ich verzichte.
Präsident: Der Herr Referent verzichtet; wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen hat beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: an Stelle der Nr.
1 der Anträge der Wahlprüfungskommission zu sagen: 1. die Entscheidung über die Giltigkeit der Wahl im 3.
Stettiner Wahlkreise auszusetzen.
Ich lasse zunächst über diesen Antrag abstimmen, demnächst über die Anträge der Wahlprüfungskommission.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Ov.
Marquardsen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Der Antrag unter Nr.
1 der Wahlprüfungskommission ist damit erledigt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag Nr.
2 der Wahlprüsungskommission, dessen Verlesung nicht nochmals verlangt wird, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag Nr.
2 ist angenommen.
Wir gehen über zu dem Bericht über die Wahl des Herrn Abgeordneten Vissering (2.
Hannover) (Nr.
148 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Di-.
Möller.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Möller: Ich beziehe mich lediglich auf den ausführlichen Bericht, welcher in den Händen der geehrten Mitglieder ist, und ich werde abwarten, ob gegen denselben irgendwelche Einwendungen erhoben werden.
Vorläufig verzichte ich auf das Wort.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, und ich werde in diesem Falle ohne besondere Abstimmung, wenn kein Widerspruch erhoben wird, annehmen, daß das Haus den Anträgen der Wahlprüfungskommission beigetreten ist.
Ich stelle das hiermit fest.
Wir gehen über zu dem Bericht über die Wahl des Herrn Abgeordneten Bormann (6.
Trier) (Nr.
146 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schmidt.
Zu diesem Berichte ist ein Antrag gestellt worden von den Herren Abgeordneten Or.
Mosler und Rintelen, welcher lautet: den Antrag der Wahlprüfungskommission Nr.
I abzulehnen und statt dessen zu beschließen: Die Beschlußfassung über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten Bormann im 6.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Trier auszusetzen.
Der Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich eröffne nun die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Schmidt: Meine Herren, der Gang der heutigen Wahlverhandlungsprüfungen und der bereits bekanntgegebene Antrag des Herrn vr.
Mosler veranlaßt mich, einige Bemerkungen vorauszuschicken.
Im Protest selbst sind nur zwei Punkte von Erheblichkeit, nämlich die Bekanntmachung des Bürgermeisters Steinfarz von Becherbach, die dahin lautet: Nachdem sich Ultramontane und Fortschrittler vielfach zum Bunde gegen die nationalliberale Partei vereinigt haben, so ersuche ich die regierungsfreundlichen Wähler der Gemeinde.



sämmtlich ohne Ausnahme am 28. d. M. an der Wahlurne zu erscheinen und sich durch keine Gründe von der Wahl zurückhalten zu lassen, damit auch diesmal, wie bisher, der hiesige Wahlbezirk von einem reichstreuen Abgeordneten vertreten wird.
Der Bürgermeister: Steinfarz.
Diese Bekanntmachung erging an die ihm unterstellten 6 Gemeinden und Wahlbezirke, und wurde, wie aus dem Protest zu entnehmen, diese Bekanntmachung einmal am 22.
Oktober vorigen Jahres kundgegeben.
Es sind, wie in dem Bericht hervorgehoben, in dem Wahlbezirk Becherbach von 762 Wahlberechtigten 655 Stimmen abgegeben worden, von denen 617 auf Bormann, 38 auf Lehmann lauteten.
Die Wahlprüfungskommission hat mit 8 gegen 3 Stimmen Erhebungen über diesen Punkt beschlossen.
In Abtweiler, Bürgermeisterei Meisenheim, erließ der dortige Orts- und Wahlvorsteher am Tage der Wahl eine Bekanntmachung, und zwar durch die Schelle, dahin: „Wählt Bormann!
Vorsteher Michel.
Auch über diesen Punkt wurden in der Wahlprüfungskommission Erhebungen angeordnet, und zwar mit 7 gegen 4 Stimmen, dahin, daß möglicherweise, wenn sich herausstellen sollte, daß der Gemeinde- und Wahlvorsteher von Abtweiler im Auftrage des Bürgermeisters von Meisenheim gehandelt habe, sämmtliche Stimmen des Wahlbezirks Meisenheim in Frage kommen könnten; und es sind dort 1228 Stimmen abgegeben worden, und zwar 1005 für Bormann und 221 für Lehmann.
Dies sind die ersten zwei provisorischen Abstimmungen der Wahlprüfungskommission.
Die dritte Abstimmung bezog sich auf die Giltigkeit der Wahl, und hier finden Sie im Bericht, daß mit 7 gegen 4 Stimmen schon die vorläufige Giltigkeit der Wahl beschlossen worden ist.
Es wurde Reichstag.
42.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1885.
1113 von dem Gesichtspunkte ausgegangen, daß die Bekanntmachung des Bürgermeisters Steinfarz thatsächlich nur einmal, nämlich am 22.
Oktober, erfolgt sei, daß der Protest selbst entnehmen lasse, daß Rcmedur eingetreten sei; und wurde bezüglich Abtweiler hervorgehoben, daß nur Abtweiler in Frage kommen könnte, weil der Protest selbst nicht davon ausgehe, daß diese Bekanntmachung auch von weiteren Vorstehern der Bürgermeisterei Meisenheim bekanntgegeben wurde.
Es wurde auch in der Kommission von mehreren Mitgliedern, und zwar von der Mehrheit der Kommission, hervorgehoben, daß jedenfalls nicht alle Stimmen kassirt werden könnten; und aus allen diesen Gründen wurde zu Punkt I die Giltigkeit der Wahl des Herrn Abgeordneten Bormann beschlossen, und zu Punkt II Erhebungen zu I, 1 und 2 angeordnet.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Mosler hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Mosler: Meine Herren, ich glaube, daß die Wahlprüfungskommission von ihren eigenen Vordersätzen aus zu dem Ergebniß hätte gelangen müssen, welches Ihnen in unserem Antrage vorliegt, zu dem Ergebniß nämlich, die Entscheidung über die Wahl des Herrn Abgeordneten Bormann einstweilen auszusetzen, bis die hier angegebenen Erhebungen uns zur näheren Prüfung vorliegen.
Die Kommission hat zunächst festgestellt, daß 101 Stimmen mit Unrecht für ungiltig erklärt sind; von diesen 101 sind 2 auf Rechnung des Herrn Abgeordneten Bormann, 99 auf Rechnung seines Gegenkandidaten Herrn Lehmann zu schreiben.
Demnach würde sich das Ergebniß folgendermaßen stellen.
Giltige Stimmen sind abgegeben im ganzen 22 498; die absolute Majorität beträgt also 11250.
Davon hat erhalten Herr Bormann 11 510, also ein Plus von 260 über die absolute Majorität, und Herr Lehmann 10 916, also ein Minus von 334 unter der absoluten Majorität.
Die Differenz der Stimmen beträgt also 594.
Sie sehen, meine Herren, daß diese Differenz nicht groß ist.
Wenn nun irgendwelche erhebliche und ungehörige Beeinflussung nachgewiesen werden könnte, so würde man wohl leicht zu dem Ergebniß gelangen können, die Wahl zu beanstanden.
Eine solche, und zwar sehr erhebliche und jedenfalls ungerechtfertigte, Beeinflussung liegt aber vor.
Der Herr Referent hat Ihnen eben die Bekanntmachung des Bürgermeisters von Becherbach, Herrn Steinfarz, vorgelesen.
Darin tritt dieser Herr mit der ganzen Autorität seines Amtes denn er unterzeichnet sich als Bürgermeister für den einen der beiden Kandidaten ein; er nennt ferner die politischen Parteien ausdrücklich mit Namen, denn er spricht von einem Bündniß der Ultramontanen und Fortschrittler, welches gegen die Nationalliberalen gerichtet sei; und drittens, beschimpft er diese beiden Parteien, die er bekämpfen will, denn er stellt sie indirekt als Reichsfeinde hin.
Nun glaube ich, es kann wohl diesen beiden Parteien ziemlich einerlei sein, was der gedachte Herr Bürgermeister über sie denkt; die Frage aber ist es: soll es der Reichstag dulden, daß ein Beamter seine amtliche Autorität mißbraucht in einer Weise, die ich mir schwerer kaum denken kann
Der Herr Bürgermeister ordnet ferner an, daß diese seine Bekanntmachung an drei Tagen, die er näher bestimmt, in ortsüblicher Weise durch die Schelle bekannt gemacht werden soll.
Dies ist doch wahrlich eine sehr erhebliche Beeinflussung.
Wenn wir nun einmal annehmen wollten, daß die sämmtlichen Stimmen aus der Bürgermeisterei Becherbach, sowohl die für Bormann als die für Lehmannn abgegebenen, zu kassiren seien, so würde sich das Resultat herausstellen, daß Herr Bormann 10 855, und Herr Lehmann 10 878, also ein Plus von 23 Stimmen, hätte.
Meine Herren, es wird also vor allem darauf ankommen, ob die hier berichteten Thatsachen in ganzem Umfange wahr sind oder nicht, und es wird also die Beschlußfassung über die Giltigkeit der Wahl wohl abhängig zu machen sein von einer darüber anzustellenden Enquete.
Es steht aber der angeführte Fall nicht vereinzelt.
In der Bürgermeisterei Meisenheim im Dorfe Abtweiler hat der Ortsvorsteher Michel, wie Sie hier lesen können, direkt durch die Schelle bekannt machen lassen: „Wählt Bormann ''!
Er hat sich also nicht damit begnügt, irgend eine Partei zu bezeichnen, und allgemeine politische Beweggründe hervorzuheben, sondern er hat direkt den betreffenden Kandidaten mit Namen genannt.
Nun liegt noch ein dritter Umstand vor, auf den ich aber nicht allzu viel Gewicht legen möchte.
In dem Orte Meisenheim selbst haben die Zettel für Herrn Bormann während der Wahlverhandlung, wie das auch in dem Bericht behauptet ist, während der Wahl offen auf dem Tische neben der Urne ausgelegen; sie sind zwar auf die Beschwerde eines der Beisitzer entfernt worden, wurden aber dann wieder hingelegt.
Schon der erste Fall, den ich angeführt habe, ist offenbar darnach angethan, die Giltigkeit der Wahl als mindestens sehr zweifelhaft erscheinen zu lassen, falls die angeführten Thatsachen als wahr sich erweisen sollten.
Mehr wird aber jetzt nicht beantragt, als die Entscheidung einstweilen auszusetzen, bis das Ergebniß der Erhebungen uns vorliegt.
Ich resümire mich also dahin: die ursprüngliche Differenz der Stimmen ist eine verhältnißmäßig nicht große, sie kann leicht ausgewogen werden und wird es in der That schon durch die starke Beeinflussung, die in Becherbach stattgefunden hat.
In dieser einen Bürgermeisterei ist eine solche Anzahl Stimmen abgegeben worden, daß nach Abzug derselben das Resultat ein ganz anderes sein würde.
Deshalb bitte ich Sie, meine Herren, unserem Antrage beizutreten und die Entscheidung über die Wahl des Abgeordneten Bormann einstweilen auszusetzen, bis die Erhebungen über die im Berichte angegebenen Punkte uns vorliegen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Köller hat das Wort.
Abgeordneter von Koller: Meine Herren, ich habe zwar vorhin gegen den Antrag von Heereman gestimmt, den das hohe Haus angenommen hat; nachdem aber das hohe Haus zweimal so entschieden hat, so, glaube ich, wird man sich wohl bei den folgenden Sachen konsequenterweise fügen müssen, und ich werde in diesem vorliegenden Falle auch damit einverstanden sein, daß die Beschlußfassung über die Giltigkeit der Wahl einstweilen ausgesetzt werde, bis die Ermittelungen, welche die Wahlprüfungskommission Ihnen vorgeschlagen hat, stattgefunden haben werden; ich will aber doch erklären, daß ich durchaus nicht auch nur mit einer Silbe daran denke, Beschlußfassung über Giltigkeit der Wahl aus den Gründen für ungiltig zu erklären, die der Herr Vorredner hervorgehoben hat.
Auf die Gründe will ich zur Zeit nicht eingehen, denn es hat ja keinen Zweck; keinesfalls hat aber irgend eine der Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Dr. Mosler gemacht hat, mich dazu bestimmt, für den Antrag der Kommission zu stimmen, sondern lediglich der Umstand, den ich vorhin erwähnt habe.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Ich habe mich nur zum Wort gemeldet, um meine Uebereinstimmung mit den Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
Mosler zu erklären, und zwar mit Bezug auf die frühere Praxis des Reichstags.
Wenn die angegebenen Thatsachen sich als richtig herausstellen, so liegt eine Wahlbeeinflufsung so unerhörter Art vor, daß die Wahl allerdings in Konsequenz früherer Beschlüsse des Reichstags 1114 Reichstag.
42.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1885. annullirt werden muß.
Im übrigen werden wir in Konsequenz der heutigen Beschlüsse des Reichstags für den Antrag Mosler stimmen müssen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Köller hat das Wort.
Abgeordneter von Köller: Ich konstatire nur, daß eine Praxis in den Entscheidungen des Hauses und der Wahlprüfungskommission dahin noch nicht bestanden hat, daß Wahlaufrufe, in denen absolut kein Name genannt ist, als so erhebliche angesehen worden sind, wie der Herr Abgeordnete Rickert es schildert.
Präsident: Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschloffen.
Verlangt der Herr Referent noch das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Mosler und Rintelen abstimmen lassen, der sich an Stelle der Nr.
1 der Anträge der Wahlprüfungskommission setzt.
Demnächst lasse ich eventuell über den Antrag Nr.
1 und dann über den Antrag Nr.
2 abstimmen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Der Antrag der Herren Dr. Mosler und Rintelen lautet: den Antrag der Wahlprüfungskommission Nr.
1 abzulehnen und statt dessen zu beschließen, die Beschlußfassung über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten Bormann im 6.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Trier auszusetzen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Der erste Antrag der Kommission ist damit erledigt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den zweiten Antrag der Kommission dessen Verlesung nicht verlangt wird annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum Bericht über die Wahl des Herrn Abgeordneten Froh me.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schmieden Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Tchmieder: 1 Es haben abgestimmt 20 849; die absolute Majorität beträgt 10 425.
Der Abgeordnete Frohme hat 10 770 Stimmen erhalten, mithin 345 Stimmen mehr, als die absolute Majorität beträgt.
Schon am 30.
Oktober ist ein Protest gegen die Wahl angebracht worden.
Eigentlich wird nicht die Ungiltigkeitserklärung der Wahl bezweckt, sondern Ansetzung einer Neuwahl für den 41.
Bezirk.
Die Wahlprüfungskommisston hat sich aber, nachdem die Abtheilung die Sache zur Prüfung herübergegeben hatte, mit diesem Protest beschäftigen müssen.
Die Wahlakten selbst ergeben die fast regelmäßig bei jeder Wahl vorkommenden kleinen Unregelmäßigkeiten seitens des Wahlvorstandes, die nicht besonders ins Gewicht fallen.
Es ist außerdem konstatirt worden, daß dem Abgeordneten Frohme zu Unrecht 7 Stimmen nicht angerechnet worden sind, dem Gegenkandidaten Kasten 9 Stimmen.
Es hat in diesem Falle der Wahlvorstand die Doppelzettel, die abgegeben waren, für ungiltig erklärt, während nach der Praxis der Wahlkommission einer dieser Doppelzettel hätte für giltig erklärt werden müssen.
Es sind andererseits zu Unrecht 7 Stimmen, vielleicht auch 9, wenn man streng rechnen will, dem Abgeordneten Frohme zugezählt worden; die würden in Abzug kommen müssen.
Das Wahlresultat wird hierdurch nach keiner Beziehung hin alterirt.
Der Protest enthält drei Thatsachen.
Der Schlosser Uhde soll zur Abstimmung gekommen und zurückgewiesen worden sein, und es soll bei seinem Namen der Vermerk, daß er abgestimmt habe, sich befunden haben; als er aber rekognoszirt, und es also festgestellt wurde, daß es wirklich der Schlosser Uhde sei, der stimmen wolle, und der noch nicht gestimmt habe, so habe man den Zettel von ihm abgenommen.
Die Wahlprüfungskommission meint, daß, wenn dem so gewesen, höchstens eine Stimme für den gewählten Abgeordneten Frohme in Abzug kommen könne.
Dann wird zweitens behauptet, es hätten nur 580 Wähler gewählt, 585 Zettel sich vorgefunden, und bei nochmaliger Zählung sei die Zahl noch um 1 gestiegen; dann seien es 586 Zettel gewesen.
Die Kommission nimmt an, daß, wenn der Fall sich als richtig herausstellte, höchstens noch weitere sechs Stimmen für Frohme in Abzug kommen könnten.
Drittens wird behauptet, daß noch nach 6 Uhr Abends Zettel abgenommen wurden, aber nicht sämmtlichen mit Abgabe der Stimmzettel rückständigen Wählern; einer großen Zahl sei gesagt worden: jetzt sei es zu spät, es könnten keine Zettel mehr abgenommen werden.
Wenn man die allerschlimmste Berechnung nun eintreten lassen und diesen Punkt als erwiesen ansehen wollte, so würden doch immer schlimmsten Falls nur die 345 Stimmen, die Frohme erhalten hat, in Abzug kommen können, und es blieben immer noch einige Stimmen über die absolute Majorität für den gewählten Abgeordneten Frohme.
Namens der Wahlprüfungskommission habe ich daher den Antrag zu stellen, die Wahl des Abgeordneten Frohme im 8.
Wahlkreis der Provinz Schleswig-Holstein für giltig zu erklären.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Worte; die Diskussion ist geschloffen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich in diesem Fall ohne besondere Abstimmung feststellen, daß das Haus dem Antrag der Kommission beigetreten ist.
Ich thue das.
Die Tagesordnung ist hiermit erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen um 1 Uhr abzuhalten, und mache für die Tagesordnung folgende Vorschläge.
Zunächst habe ich zu bemerken, daß die Petitionskommission Werth darauf legt, daß ihr dritter Bericht, betreffend die Antwerpener Ausstellung, baldigst zur Berathung gelange.
Es ist mir mitgetheilt worden, daß sämmtliche Herren Antragsteller, deren Anträgen die Priorität gebührt, sich damit einverstanden erklärt haben, daß dieser Bericht der Petitionskommission vor ihren Anträgen zur Berathung gelange.
Ich schlage daher 1.
1 den dritten Bericht der Petitionskommission betreffend die Antwerpener Ausstellung (Nr.
145 der Drucksachen) als ersten Gegenstand für die morgige Tagesordnung vor.
Sodann: 2.
1 erste Berathung des von dem Herrn Abgeordneten Dr. Porsch eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Abänderung der Strafprozeßordnung (K 370) (Nr.
73 der Drucksachen); 3.
1 Berathung des von dem Herrn Abgeordneten Paper eingebrachten Antrags wegen Ermäßigung der Gerichtskostengebühren (Nr.
84 der Drucksachen); 4.
1 erster Bericht der Kommission für Petitionen betreffend Rückerstattung von Reichsstempelsteuern im Reichstag.
42.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1885.
1115 Betrage von 13 500 Mark (Nr.
111 der Drucksachen); 5.
1 zweiter Bericht der Kommission für Petitionen, Organisation der Arbeitsnachweisung (Nr.
127 der Drucksachen); 6.
1 Petitionen, welche, als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind (Nr.
131 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe steht fest.
Ferner berufe ich die Abtheilungen zur Wahl der heute beschlossenen Kommission morgen unmittelbar nach der Plenarsitzung, und die gewählte Kommission zur Konstituirung nach der Wahl.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Kalle, Witte und von Grand-Ry wünschen wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich ersuche deshalb die 1., 2. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.