Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf deni Büreau offen.
Von der 7.
Abtheilung ist die Wahl der Herren Abgeordneten Parisius für den 2.
Wahlkreis des Großherzogthums Sachsen-Weimar und Pezold für den 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Oberfranken geprüft und für giltig erklärt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Uhden für 4 Tage, Haupt für 6 Tage, Pfafferott für 8 Tage.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den Gegenstand der heutigen Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Reimann.
Wirtreten in dieTagesordnung ein.
Einziger Gegenstand derselben ist die erste Berathung des von dem Abgeordneten von Wedelt Malchow eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Gesetzes wegen Erhebung von Neichsstempelabgaben vom 1.
Juli 1881 (Nr.
25 der Drucksachen).
Verhandlungen des Reichstags Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Ich würde den Herrn Präsidenten ersuchen, auch den gestern angekündigten Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Arnsperger Nr.
122 der Drucksachen mit zur Diskussion zu stellen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Buhl beantragt, auch den gestern Abend vertheilten Gesetzentwurf der Herren Abgeordneten Dr. Arnsperger und Genossen, denselben Gegenstand betreffend, mit zur Berathung zu stellen.
Diesem Antrage kann nur Folge gegeben werden, wenn dagegen kein Widerspruch im Hause erhoben wird.
Ich frage, ob Widerspruch erhoben wird.
Das ist nicht der Fall.
Wir werden daher die erste Berathung über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Arnsperger und Genossen mit der ersten Berathung über den Antrag des Herrn Abgeordneten von WedellMalchow verbinden.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Antragsteller, Abgeordneten von Wedell-Malchow.
Antragsteller Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, ich wenigstens bin der Ansicht, daß ich heut in einer sehr viel günstigeren Position an dieser Stelle stehe als vor zwei Jahren ungefähr, wo ich zum ersten Mal einen Börsensteuerantrag oder sagen Sie Geschäftssteuerantrag Ihrer Berathung unterbreitete.
Sie wissen, meine Herren, daß ich damals vielfach Angriffe von allen Seiten hier zu erleiden gehabt habe, sogar persönlicher Natur.
Das hat mich aber nicht weiter berührt, und, wie Sie sehen, bin ich wieder auf dem Kampfplatz erschienen und habe einen neuen Entwurf Ihnen vorgelegt.
Es ist das, wie ich vorweg bemerken will, derjenige Entwurf, um jeder Mißdeutung vorzubeugen, den die Reichsregierung unter dem 21.
Juni vorigen Jahres in den Reichstag gebracht hatte, und der in der vorigen Sitzung unerledigt geblieben ist.
Meine Herren, ich bin und ich bekenne das ganz offen durch die Berathungen der Kommission vor zwei Jahren ja auch in meinen Ansichten etwas geändert; ich war also von vornherein bereit und in der Lage, einen etwas modifizirten Gesetzentwurf jetzt einzubringen.
Nun hat meines Erachtens der von mir wieder aufgenommene Entwurf der Regierung alles das berücksichtigt, was, wenn man überhaupt auf meinem Standpunkt steht, sich aus den Berathungen der vorjährigen Kommission ergab.
Mein Entwurf, wie ich ihn jetzt nennen will, weil er unter meinem Namen von mir in das Haus eingebracht ist, verläßt das früher von mir festgehaltene Prinzip der Trennung und Unterscheidung von Kassen- und Zeitgeschäften, und der jetzt vorliegende Entwurf hat ferner im großen ganzen diejenige Kontrole aufrechterhalten, welche ich Ihnen zur Durchführung eines erfolgreichen Stempelsteuergesetzes schon vor zwei Jahren vorlegte und auch heute noch für nöthig halte.
Es lag also für mich um wenigstens von Seiten der Reichsregierung mich nicht wieder den Angriffen auszusetzen, denen ich vor zwei Jahren unterworfen war dringende Veranlassung vor, mich auf den Regierungsentwurf zu stellen.
Ich bemerke nun aber von vornherein, daß dieser von mir eingebrachte Entwurf, der frühere Regierungsentwurf, für mich kein noli ms tanKsrs ist.
Wenn nur eine prozentuale Steuer aufrechterhalten wird mit ausreichender Kontrole, so soll mir das recht sein.
Ich habe nichts besseres erfinden können als das, was ich Ihnen jetzt vorgelegt habe.
Wird die Kommissionsberathung etwas besseres hervorbringen, d. h. wird sie unter gewissen prozentualen Verhältnissen eine Steuer schaffen, die durch die gegebenen Kontrolmaßregeln auch den Eingang sichert, so werde ich der erste sein und ich 106 764 Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 188ö.
glaube, meine politischen Freunde werden mir darin folgen zuzustimmen.
Ich bin jetzt ferner in der glücklichen Lage, daß die Herren Gegner endlich aus ihrer Reserve herausgetreten und selbst mit einem Entwurf gekommen sind.
Vor zwei Jahren habe ich die Herren in der Kommission nicht einmal, ich habe sie vielfach gebeten, wenn sie mit dem, was ich vorschlug, nicht einverstanden wären, möchten sie doch selbst Vorschläge machen.
Ich habe nun jetzt die Genugthuung gehabt, daß man den damals von der ganzen linken Seite des Hauses lebhaft bekämpften Unterschied zwischen Zeit- und Kassengeschäften von jener Seite wieder aufgenommen hat, mit einem Wort, daß sie, ganz meinen früheren Anträgen entsprechend, die Zeitgeschäfte bedeutend höher als die Kassengeschäfte besteuern wollen.
Dann haben Sie von liberaler Seite dasjenige aufgenommen, was auch damals von dort bekämpft wurde, nämlich den Schlußnotenzwang.
Wie die Herren das rechtfertigen werden, weiß ich nicht genau, das wird ja die Begründung des Antrages „Arnsperger ''zeigen; ich werde mir aber erlauben, am Ende meiner einleitenden Besprechung noch speziell auf den liberalen Entwurf zurückzukommen.
Selbst aber auch diejenigen, ineine Herren, die weder auf ähnlichen Grundsätzen wie ich stehen noch sich dem Dr. Arnspergerschen Entwurf zuneigen, werden doch darin mit mir einverstanden sein, daß das jetzt bestehende Gesetz sich finanziell und technisch außerordentlich schlecht bewährt hat, und daß wir schon deshalb darangehen müssen, ein solches Gesetz, welches so wenig Geld bringt, nur 2 300 000 Mark, und welches zu so vielfachen Beschwerden von allen Seiten Anlaß gegeben hat daß wir, sage ich, daran gehen müssen, dieses Gesetz zu verbessern.
Natürlich, aufheben will ich es nicht, das wäre ja die einfachste Verbesserung, aber, weil ich dem Reich die Jntraden erhalten will, kann ich dies nicht; daß es jedoch der Verbesserung bedürftig ist, erkenne ich an, und dies ist mit ein Grund, weshalb ich immerfort auf eine Abänderung des Reichsstempelsteuergesetzes zurückgekommen bin.
Nun bitte ich aber vor allein auch in Betracht zu ziehen die Lage unserer Neichsfinanzen.
Die Thronrede hat meines Erachtens dem Reichstage bereits an das Herz gelegt, auch seinerseits mit Vorschlägen zur Verbesterung der Finanzverhältnisse des Reichs hervorzutreten.
Dies ist nun ein schwacher Versuch dazu; denn es liegt ja nahe, daß, wenn man die Finanzen des Reichs verbessern will, man zuerst an diejenigen Steuern sich wendet, die bereits vorhanden sind, die aber aus irgend einem Grunde nur mangelhafte Erträge liefern.
Die Finanzlage ist so oft hier besprochen, daß ich darüber ja nicht weiter Worte zu verlieren habe; ich selbst will sie nur dahin bezeichnen, daß ich sie keineswegs als eine irgendwie bedenkliche erachte, aber auf der anderen Seite doch als eine solche, die dringend dazu auffordert, Mittel zu finden, um die Neichsfinanzen zu verbessern.
Ein großer Staat, wie das deutsche Reich geworden ist, hat naturgemäß auch große Ausgaben, an denselben werden ganz andere Ansprüche gestellt wie früher an die einzelnen deutschen Staaten.
Nun kommt dazu, daß in neuerer Zeit und meine Freunde und ich sind vollständig damit einverstanden die Reichsregierung und der Fürst Reichskanzler kräftige Schritte zur Begründung einer Kolonialpolitik gemacht haben; wir werden also den Bestrebungen und Vorschlägen in dieser Beziehung, soweit sie irgendwie akzeptabel sind, gern beistimmen.
Aber, meine Herren, Geld kosten solche Bestrebungen; das läßt sich nicht leugnen.
Und ferner werden mir die Herren nicht bestreiten können, daß die Hauptvortheile der jetzigen Kolonialpolitik doch in erster Linie dem Großhandel und einzelnen Theilen der Großindustrie zu Statten kommen.
Da liegt nun aber meines Erachtens doch der Gedanke nahe, daß von Seiten des Großhandels und auch von Seiten des Handels überhaupt, der durch den Großhandel wieder vertreten wird und darin seine Abzugsquelle findet, daß, sage ich, vom Handel im ganzen mehr beigetragen wird zu den Lasten des Staats, als dies bis jetzt geschieht.
Wir werden nun freilich mit den Erträgen der Reichsstempelsteuer, auch wenn sie noch größere Summen ergibt, als ich hoffe, immer noch nicht für die Bedürfnisse des Reichs auskommen.
Ich bin sogar ferner der Meinung: wir werden, was man ja von manchem Gesichtspunkte aus bedauern kann, noch zu anderen Steuerauflagen, namentlich zu Konsumtionssteuern, kommen müssen.
Ich frage Sie nun aber: wie kann man Konsumtionssteuern, die doch mehr oder weniger die ärmeren Klassen des Volkes treffen müssen (hört, hört!
links), wenn sie überhaupt Geld bringen sollen, wie kann man solche Konsumtionssteuern auflegen wollen, wenn nicht die uns jetzt vorliegende ergiebige Steuer vorher richtig ausgenutzt ist
Und das ist meines Erachtens der Hauptgrund, weswegen der Reichstag so, wie ich die Sache auffasse, eine Verpflichtung hat, die uns beschäftigende Angelegenheit in angemessener Weise aus der Welt zu bringen.
Nun will ich noch ein paar Worte über die prozentuale Natur der Steuer sagen, die ich Ihnen vorschlage.
Meine Herren, es ist eine sehr schwierige Aufgabe, sie ist vielfach versucht werden, bis jetzt aber sehr wenig geglückt, das Kapital zur richtigen Steuerzahlung heranzuziehen.
Wir kämpfen in Preußen das werden die Herren des preußischen Landtages wissen schon eine geraume Zeit dafür, eine bessere Heranziehung des Kapitals zu ermöglichen, welches ja in den letzten 40 Jahren so mächtig geworden ist und andere Erwerbsquellen weit in den Hintergrund gedrückt hat.
Bis jetzt ist es nicht gelungen, ganz einfach darum, weil es so sehr schwer ist, das Kapital zu fassen.
Man kann es aber nur fassen, wenn es in die Erscheinung tritt, und das ist auch der Grund gewesen, weshalb man es versucht hat, die Stempelsteuer auf die Bewegungen des Kapitals zu legen, mit mehr oder weniger Glück, im ganzen meiner Meinung nach lange noch nicht ausreichend.
Nun ist es ja unleugbar, daß große Kapitalkräfte, wie sie namentlich in den großen Transaktionen des Handels an der Börse in Papieren und Waaren auftreten, einen sehr leichten und vielfachen Umsatz möglich machen, und dadurch bei intelligenter Benutzung der Konjunktur und unsere Börse leidet ja nicht am Mangel an Intelligenz sich sehr große Summen in kurzer Zeit ich sage expreß nicht: ohne Mühe, aber in sehr kurzer Zeit verdienen lassen.
Wie schwer ist dagegen der Verdienst der Landwirthschaft, wie schwer ist der Verdienst in der Industrie, wie langsam geht das, und welchen Schwierigkeiten ist man dabei ausgesetzt!
Der Handel und die Börse erfreuen sich meines Erachtens der unbeschränktesten Freiheit; keine staatliche Aufsicht ist vorhanden; sie können sich ihre Verhältnisse arrangiren, wie sie wollen; man setzt die Kurse selbstständig fest an den großen Börsen; sie haben Handelsgerichte u. s. w-, alles das unter dem Schutze des Gesetzes.
Meine Herren, ich bin nun der Meinung, daß diese Umsatz- oder Verkehrsteuer, die mein Entwurf von Ihnen verlangt, weiter nichts als ein Aequivalent für den Schutz des Staates, also dafür sein soll, daß sie alle diese Vortheile, die ich Ihnen eben auseinandergesetzt habe, und die sich noch sehr vermehren ließen, genießen.
Ich glaube, von einem solchen Gesichtspunkte aus rechtfertigt sich eine solche Steuer durchaus.
Nun ist immer behauptet worden, die Steuer könne nicht prozentual sein, weil man doch bei den größeren Geschäften nicht prozentualisch so viel verdiene; da sei der Verdienst geringer.
Einmal glaube ich das nicht; denn ob ich mit 10 000 Mark spekulire in irgend einem Papier oder mit 100 000 Mark, ich muß, wenn der Kurs steigt, auf 10 000 Mark weniger und auf 100 000 Mark prozentualisch mehr verdienen.
Wenn es aber auch richtig sein sollte, daß bei 765 Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1885. den großen Geschäften verhältnißmäßig, also prozentualisch, nicht so viel verdient würde, so ist doch immer der Gesammtverdienst ein sehr bedeutender, und die Möglichkeit, bei großen Kapitalmassen diese Manipulationen und Transaktionen oft zu machen, gibt auf der anderen Seite die Möglichkeit eines sehr hohen Verdienstes.
Ich weiß sehr gut, daß neben dem Verdienst auch ein Verlust eintreten kann; aber das pflegt sich doch in mancher Beziehung, insbesondere im Großhandel, wieder auszugleichen.
Bei allen Stempelsteuern kann man überhaupt nicht auf Gewinn und Verlust Rücksicht nehmen; sondern man besteuert ja eben den Umsatz, das Geschäft, welches stattfindet.
Darum muß übrigens eine solche Steuer auch in ihren Prozentsätzen eine geringe sein.
Es ist also meines Erachtens eine prozentuale Besteuerung der großen Kapitalumsätze, wie sie hauptsächlich an den Effekten- und Getreidebörsen stattfinden, eine Forderung der Gerechtigkeit.
Nun darf ich wohl ich möchte Ihre Aufmerksamkeit nicht zu lange in Anspruch nehmen noch mit ein paar Worten einen kurzen Uebcrblick auf die Hauptpunkte des von mir Ihnen vorgelegten Gesetzentwurfs werfen.
Meine Herren, ich will das Geschäft, nicht die Urkunde besteuern, sowohl im Effektenverkehr wie im Waarenverkehr, weil die Erfahrung gezeigt hat und ich werde noch darauf zurückkommen bei meinen Ausführungen gegen denOr.
Arnspergerschen Entwurf —, daß die interessirten Kreise, wenn man die Abgabe auf die Urkunde legt, immer in der Lage sind, gewisse Formen zu finden, durch welche sie der Ausstellung der Urkunde, des dann eigentlich allein stempelpflichtigen Objekts, entgehen.
Wenn man diesen Grundsatz weiter verfolgt, so kommt inan dahin, daß inan dann allerdings nicht bei den eigentlichen Börsengeschäften stehen bleiben kann, weil außerhalb der Börsen eine Menge ganz ähnlicher Geschäfte gemacht werden.
Auch alle Geschäfte, die unter dem Namen Differenzund Spielgeschäft bekannt sind, stellen sich ja in ihrer äußeren Erscheinung als ein Kauf und Verkauf oder Rückkauf u, s. w. dar, kurz als ein ganz legitimes Kaufgeschäft.
Will man Kassen- und Zeitgeschäft trennen und das möchte ich Herrn Oechelhäuser und den Herren von der nationalliberalen Partei sagen —, dann kommen Sie meines Erachtens mit Ihrer juristischen Definition nicht aus; dann müssen Sie wieder auf das zurückkommen, was ich immer behauptet habe.
Sie können das Zeitgeschäft nur als börsenusancemäßiges Zeitgeschäft definiren, wie es nach den betreffenden Börsenvorschriften als solches bezeichnet ist.
Mit Ihrer juristischen Definition eine solche habe ich ja auch früher versucht, ich bin aber davon zurückgekommen werden Sie nicht weit kommen.
Ich glaube, daß die Regierung kaum solche Vorschläge annehmen wird, nachdem sie selbst so oft sich darüber ausgesprochen hat, daß ein effektiv wirkender prozeßmäßiger Unterschied zwischen Kaffen- und Zeitgeschäften nicht zu finden ist.
Nun, meine Herren, das wäre das Objekt der Steuer ich komme jetzt zu dem Subjekt.
Da hat meiner Meinung nach der Entwurf ich meine ineinen Entwurf ganz richtig diejenige Kategorie von Personen getroffen, welche getroffen werden sollen, um einen ergiebigeir Erfolg des Gesetzes hervorzubringen.
Der Entwurf will den Kaufmann, den Kommissionär, den gewöhnlichen Börsenbesucher, den Spekulanten auf eigene Rechnung, den unvereideten Makler und den vereideten Makler treffen und, so weit er betheiligt ist, für die Abführung der Steuer verantwortlich machen.
Der Begriff Börse ist nämlich sehr schwer zu definiren.
Wir haben ja bei der ersten Berathung des Gesetzes auch diese Frage behandelt.
Ich halte es deshalb und ich möchte es als Empfehlung des Entwurfs hier aussprechen für einen glücklichen Griff, daß statt der Börse als solcher auf diese Weise der Kreis der Personen, welche das Gesetz treffen soll, meines Erachtens richtig, bezeichnet ist.
Was nun die Kontrole und die Strafen betrifft, so will ich diese zuletzt lassen; ich möchte vorerst noch auf den Tarif und auf den Steuersatz kurz eingehe ».
Meine Herren, was den Tarif anbetrifft, so halte ich denselben in der Bezeichnung der Gegenstände jetzt für richtig konstruirt.
Es sind jetzt die inländischen Wechsel, die Kupons und Dividendenscheine herausgelassen.
Es war eine gewisse Unklarheit im früheren Entwurf vorhanden, und diese ist jetzt beseitigt.
Ich komme nun zu dem Steuersatz.
Ich habe vorgeschlagen den Steuersatz von pro mlllo.
Meine Herren, ich erkläre von vornherein, daß ich auf diesen: Steuersatz nicht absolut bestehe, sondern daß, wenn mir nachgewiesen wird, daß derselbe für einen Theil der betroffenen Geschäfte zu hoch sei, ich auch mit einem niedrigeren Steuersätze mich befriedigt erklären werde.
Vorläufig glaube ich aber, daß mindestens die meisten Geschäfte an der Börse diese unbeschreiblich geringe Steuer wohl aushalten können.
Rechnen Sie sich das einmal aus, ich will Sie nicht mit Zahlen langweilen, was da für Tausende von Mark in Geschäften an Pfennigen herauskommen.
Es ist ein Minimum, und es wäre nicht der Mühe werth, davon so viel Aufhebens zu machen.
Ich glaube auch, daß der Widerstand der Herren, die dagegen sind, auf einem anderen Gebiete, auf dem Gebiete der Kontrole liegt, und daß die Herren der Gegenpartei überhaupt nicht wünschen, daß irgendwie ein staatlicher Einfluß in ihre Kreise hineinkommt.
Das ist ja Ansichtssache und ist schließlich eine Machtfrage, die durch das Votum des Parlaments und der Reichsregiernng entschieden wird.
Nun will ich nur noch kurz die Einwürfe berühren, die gewöhnlich in Bezug auf Report und Deport und Arbitrage gemacht werden.
Meine Herren, es führt zu weit, diese Sachen, die rechnungsmäßig und mit Zahlen belegt werden müssen, wenn man darüber debattiren will, hier in der Generaldiskussion zu einem endgiltigen Ergebniß zu bringen; so viel scheint mir aber doch festzustehen, meine Herren, daß die beiden bezeichneten Geschäftsarten doch ganz einfach Kauf- und Rückkaufsgeschäfte sind, in gewisse Formen gekleidet, die mir ebenso sehr wohl bekannt sind.
Wenn Sie nun sagen: diese Geschäfte können den Prozentsatz von s pro mills nicht tragen, der ja doch auf jeder Seite nur o pro millo beträgt, sie würden zu Grunde gehen, wenn ein solcher Prozentsatz auferlegt würde, so beweist das im ganz günstigen Falle für Sie —, wobei ich aber nicht zugebe, daß es richtig ist, daß sie diesen Prozentsatz nicht tragen könnten —, nichts weiter, als daß der Satz mit pro inillo zu hoch gegriffen ist, und ich habe bereits erklärt: wenn mir das nachgewiesen werden wird, so werde ich auf dem Satz von , y pro mille nicht absolut bestehen.
Ich will ferner nicht näher das würde zu weit führen auf die sogenannten Vortheile der „Arbitrage ''eingehen.
Sie sind uns ja in den Petitionen, die wir erhalten haben, mit so großen Zügen dargestellt, daß man fast glaubt, das Vaterland müßte untergehen, wenn die Arbitrage irgendwie beschränkt würde.
Nun, meine Herren, so schlimm wird es wohl nicht werden.
Es wird ja, wenn man Interessen vertheidigt, immer etwas stark aufgetragen, und man kann da nicht umhin, den Verhältnissen etwas genauer auf den Leib zu gehen, und da wird sich zeigen, daß die Arbitrage zwar ein ganz nützliches Geschäft ist, indessen, da sie durchschnittlich mit 1 pro laills Vortheil oder Avance getrieben wird, doch immer noch eine kleine Steuer wird tragen können.
Ich glaube nicht, daß irgend ein Arbitrageur sich dadurch abhalten lassen wird, überhaupt zu arbitragiren; er wird vielleicht einzelne Geschäfte lassen, es wäre aber vielleicht recht gut, wenn er sie überhaupt gelassen hätte.
Im ganzen stellt sich aber doch die Arbitrage eben nur als eine Spekulation auf die verschiedenen Kurse an den verschiedenen Hauptstädten Europas dar, und 106 766 Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1885. da glaube ich, meine Herren, daß Sie wirklich etwas übertreiben, wenn Sie glauben, daß durch die Auferlegung einer so geringen Steuer, wie ich sie vorgeschlagen habe, ein Weltplatz wie Berlin etwa zur Höhe von Riga herabgedrückt werden würde.
Meine Herren, das glaube ich nicht; das wird auch nicht eintreten, denn ein Platz wie Berlin ist nach seiner ganzen politischen Bedeutung der richtige Ort für das Arbitragegeschäft und wird es bleiben, ob da ein kleiner Obolus von den Verdiensten abgezogen wird oder nicht.
Riga und Weimar, wie in der einen Eingabe steht, werden niemals die Bedeutung von Berlin gewinnen, und ich glaube auch nicht, daß sich nach Riga oder Weimar das Arbitragegeschäft hinziehen würde.
Es muß eben hier in Berlin bleiben, weil es sich nur in Korrespondenz und Wechselwirkung zwischen großen Börsen halten kann.
Die Befürchtung, die Arbitrage könnte aufhören, theile ich also nicht.
Was Report und Deport anbetrifft, so ist das ja auch äußerlich betrachtet ein ganz einfaches Kauf- und Rückkaufgeschäft.
Nun verkenne ich nicht, daß die Möglichkeit des Reports und Deports unter Umständen eine wesentlich günstige Einwirkung darauf haben kann, daß nicht Börsenkrisen bei hohen momentanen Engagements oder doch große Verlegenheiten an der Börse entstehen.
Auf der anderen Seite, meine Herren, ist aber auch nicht zu leugnen, daß wahrscheinlich viel weniger Differenzgeschäfte gemacht werden würden, wenn nicht in der Möglichkeit des Reports und Deports die Aussicht für den Spekulanten läge, sich momentan zu decken und bessere Zeiten abzuwarten.
Dabei kommt es nun darauf an, ob man eine solche große Zahl von Differenzgeschäften für vortheilhaft hält oder nicht.
Ich für meine Person halte sie nicht für vortheilhaft und würde mindestens nicht sehr unglücklich sein, wenn etwas weniger Geschäfte der Art gemacht würden.
Auf die Strafen in meinem Entwurf will ich jetzt noch kommen.
Ich habe dieselben aus dem früheren Regierungsentwurf entnommen.
Es ist mir dabei nicht entgangen, daß die Strafen nicht gerade niedrige sind; indeß, da die Reichsregierung, die doch meines Erachtens die Sache mit Zuhilfenahme ihrer Räthe und Stempelsiskale wahrscheinlich berathen haben wird, diesen Vorschlag gemacht hat, so hatte ich keine Veranlassung, davon abzugehen.
Hätte ich das gethan, so würde ich wahrscheinlich von Seiten der Reichsregierung den Einwurf bekommen: Ja, wenn keine ausreichenden Strafen im Gesetze sind, dann kann die ganze Gesetzgebung nichts nützen.
Persönlich will ich aber gern erklären, daß ich auch diesen Punkt ähnlich wie die Kontrolmaßregeln für diskutabel halte, und, sobald mir andere Vorschläge gemacht werden, die einigermaßen ausreichen, ich sehr gerne bereit bin, darauf einzugehen.
Ich glaube das auch im Namen meiner politischen Freunde erklären zu können.
Was endlich die Befreiungen anbetrifft, so habe ich gesucht, nur den eigentlichen großen Kapitalumsatz in das Gesetz hineinzubringen, und deswegen sind eben die Waarenumsätze so viel als möglich aus der Steuerverpflichtung ausgelassen, also alle Waarenumsätze der Landwirthschaft und Industrie aus erster Hand.
Meine Herren, ich habe schon bei dem vorigen Entwurf vor zwei Jahren und auch jetzt immer die größten Schwierigkeiten in meinen Ueberlegungen darüber gehabt, wie man das Waarengeschäft hereinbringen, beziehentlich herauslassen soll.
Ich hätte es gern ganz herausgelassen; aber da wurde mir immer gesagt: dann treibst du ja die Spekulation nur vom Effektengeschäft in das Waarengeschäft, in das Getreidegeschäst hinein, und dann kann die Sache noch sehr viel schlimmer werden, weil das muß man ja anerkennen eine wilde Spekulation in Waaren, namentlich im Getreide, sehr viel gefährlicher und verderblicher wird als eine Spekulation in Effekten.
Ich mußte also das große Waarengeschäft über 10 000 Mark im Gesetz lassen.
Meine Herren, es liegt ja nun auf der Hand, und ich will das gleich hier bemerken, daß der Schwerpunkt der Berathung nicht hier im Hause selbst liegt, wo schließlich ein jeder seine Meinung vorläufig vertreten und schließlich mit der Ueberzeugung zu Hause gehen wird, daß er das Rechte gesagt und das Beste gewollt hat.
Der Schwerpunkt der Berathung und die einzige Möglichkeit, zu einem gesunden und befriedigenden Ziele zu kommen, liegt vielmehr meiner Meinung nach diesmal in der Kommissionsberathung, und bitte ich deshalb schon jetzt, den Antrag dem Herrn Präsidenten unterbreiten zu dürfen, eine Kommission von 21 Mitgliedern mit der Berathung meines Entwurfes und des Entwurfs des Herrn Oe.
Arnsperger und Genoffen betrauen zu wollen.
Ehe ich nun aber schließe, muß ich doch noch mit ein paar Worten auf den Antrag der Herren Arnsperger und Genoffen übergehen.
Meine Herren, Sie haben mir immer vorgeworfen, daß meine Entwürfe unklar wären.
Das muß ich Ihnen jetzt ganz entschieden zurückgeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nr.
4 des Tarifs ist, ich versichere Sie, so unklar, daß ich einen Stempelfiskal, einen Mann von der Börse und einen guten Juristen gefragt habe, und alle drei haben es nicht verstanden.
(Heiterkeit.)
Ich muß also, ehe ich mich über diesen Punkt aussprechen kann, erst einmal die Erklärung der Herren abwarten.
Der betreffende Satz lautet: Schlußnoten über Kauf-, Verkauf-, Rückkauf-, Tausch-, Lieferungs- oder sonstige Anschaffungsgeschäfte, sowohl zur Gutschrift wie zur Einziehung von im Ausland zahlbaren Wechseln, worauf bezieht sich das
von Zahlungen an auswärtigen Plätzen in fremden Valuten u. s. w. Ist das auch zur Gutschrift oder zur Einziehung
Genug, man kann es nicht verstehen.
Ich habe bis jetzt vor dieser Fassung rathlos gestanden.
Es kann ja sein, daß es bei mir an Mangel von Verstand liegt (Heiterkeit); aber wenn ich noch drei andere Herren gefragt, und mir diese dieselbe Antwort geben, so muß ich doch glauben, daß die Fassung nicht gerade als eine sehr glückliche bezeichnet werden kann.
Damit soll übrigens dem Werth des Entwurfs durchaus nicht Eintrag gethan werden; ich habe dies alles nur zu meiner Entschuldigung gesagt, weil man mir früher immer die Unklarheit meiner Entwürfe vorgeworfen hat.
Dann, meine Herren, muß ich doch ferner sagen, ist der Entwurf meines Erachtens nur im Interesse der betreffenden Kreise und zwar sehr fein ausgearbeitet.
Ich habe ihn in der Kürze der Zeit ja noch nicht genau durchsehen und mit erfahrenen Freunden besprechen können; aber einige auffallende Sachen sind doch darin.
Ich muß darauf später noch mit ein paar Worten zurückkommen.
Vor allen Dingen hat nun aber der Entwurf des Herrn Or.
Arnsperger und Genossen den Schlußnotenzwang als sein Fundament aufgestellt.
Dabei muß ich mich nun wieder sehr freuen, daß die Herren den Schlußnotenzwang hineingebracht haben, den sie mir vor zwei Jahren auf Tod und Leben bekämpft hatten.
Ich erkenne das dankbar an.
Ich habe damals schon gesagt, daß man zwischen den beiden Kontrolen, dem Registerzwang, wie ich ihn vorgeschlagen hatte er ist ja in denn jetzigen Entwurf nur unter anderem Namen wiederholt —, und dem Schlußnotenzwang schwanken könne.
Aber damals wurde mir gesagt: Nein, beides geht nicht.
Da stand ich natürlich ziemlich rathlos da, kam aber zu der Ueberzeugung, daß der Registerzwang das Richtigste sei.
Ich habe Reichstag.
767 30.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1885. darum auch jetzt den Registerzwang in Steuerbüchern, Verzeichnissen und Tagebüchern wieder in den Entwurf aufgenommen.
Also den Schlußnotenzwang, wie ich ja dankbar anerkenne, haben Sie aus einem meiner früheren Entwürfe akzeptirt; aber Sie haben leider wieder etwas weggelassen, was ich für sehr nothwendig halte.
Nämlich es fehlt jede Kontrole (sehr richtig!
rechts), und man kann ein Steuergesetz doch unmöglich machen ohne auch nur eine Spur von Kontrole.
Sie kontroliren allerdings nach den allgemeinen Bestimmungen des alten Stempelsteuergesetzes die Aktiengesellschaften und die AktienKommanditgesellschaften, auch die Liquidationsbüreaux.
Ja aber, meine Herren, das ist nicht ausreichend.
Es können also Tausende und Abertausende von Geschäften meines Erachtens bei Ihrem Gesetzentwurf abgeschlossen werden, ohne daß man das geringste davon erfährt, und ohne daß der Staat auch nur den geringsten Nutzen in seinem Stempel davon hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das wäre doch eine Ungerechtigkeit; wenn ein Steuergesetz gegeben wird, da müssen alle Staatsbürger, die demselben unterworfen sind, gleichmäßig dazu herangezogen werden.
So, wie Sie es wollen, entsteht die Ungerechtigkeit, daß ein Theil den Stempel zahlen muß, und ein anderer sich dem Stempel entzieht.
Man kann ja die Kontrole auf verschiedene Weise machen, aber ein Gesetz so ganz ohne Kontrole, wie Sie es hier vorlegen, können wir nicht annehmen.
Dazu haben wir zu unangenehme Erfahrungen bei dem alten Stempelgesetz von 1881 gemacht.
Die Schlußnoten nach Ihrem Entwurf sollen statt fünf Jahre, wie meines Wissens die Skripturen der Kaufleute aufbewahrt werden müssen ich kann mich übrigens darin irren —, nur drei Jahre aufbewahrt werden.
Meine Herren, wozu wollen Sie überhaupt die Schlußnoten aufbewahren
Höchstens können Sie sagen, bei den der Besichtigung unterworfenen Gesellschaften sollen sie aufbewahrt werden; denn was nützt es, daß die Schlußnoten daliegen, wenn keine Steuerbehörde irgend wie auch nur im entferntesten eine Stichprobe in dieselben machen kann
Da lassen Sie lieber die Schlußnoten nicht aufheben; das würde wohl auf dasselbe Resultat hinauskommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nicht einmal dasjenige haben Sie in Ihren Entwurf hereingebracht, was sonst von allen Vertretern des reinen Schlußnotenzwanges gefordert wird: „die Klaglosigkeit derjenigen Geschäfte, die ohne Schlußnoten abgeschlossen werden ''.
Auffallend sind mir ferner auch gewesen die HZ 24 und 28 a. Da konstruiren die Herren nämlich besondere Gerichtshöfe für diese ganzen Stempelverhältnisse; sie wollen da, daß Rechtsmittel gegen Strafbescheide nicht in den strafrechtlichen Jnstanzenzug gehen sollen, sondern in den zivilrechtlichen.
Das verstößt nun aber meiner Meinung nach gegen alle Rechtsgrundsätze, vermischt die Strafprozeßordnung mit der Zivilprozeßordnung und wird leider wahrscheinlich dahin führen, daß die Steuerbehörde viel seltener als jetzt in der Lage sein wird, ihre Entscheidungen zur Giltigkeit zu bringen.
8 28 n sieht in seinem ersten Absätze so aus, als wenn dadurch eine große Sicherheit für den Eingang der Steuer geschafft werden könnte; wie das aber faktisch geinacht werden soll, ersieht man freilich nicht, man hat jedoch den Eindruck, daß ein gewisser guter Wille dagewesen ist.
Nun kommt aber der zweite Satz.
Da verlangen Sie, daß Sachverständige den Steuerbehörden bei Strafbescheiden beigeordnet werden sollen.
Ja, wenn sie bloß vernommen werden sollten, das wäre ja allenfalls möglich; aber wie die Fassung hier ist „zuzuziehen ''—, danach denke ich mir, daß Sie so eine Art Schöffengericht einrichten wollen unter Zuziehung von zwei Sachverständigen, die dann auch den Provinzialsteuerdirektor beziehungsweise den Vorstand des Steueramtes unter Umständen überstimmen könnten.
Das scheint mir nun auch nicht gerade dazu beizutragen, den Eingang der Steuer besonders zu sichern.
Ich könnte noch mancherlei gegen den vorliegenden Dr. Arnspergerschen Entwurf sagen; ich will das aber zur Zeit nicht thun.
Meine Hauptbedenken bestehen eben darin wie ich noch einmal wiederholen will —, daß er nicht prozentuale Besteuerung enthält, vielmehr eine sehr weite Skala hat, die, selbst wenn man auf die Skala eingehen wollte, doch bedeutend verengert werden müßte, und ferner darin, daß absolut jede Kontrole fehlt.
Die speziellen Verhandlungen über die einzelnen Paragraphen werden ja in derKommission vorgenommen werden müssen, und wird man ja sehen, wie sichdieBedenken, die ich hier erhoben habe, vielleicht heben lassen.
Jedenfalls, glaube ich, daß, wenn mein Entwurf verbesserungsbedürftig ist, der Entwurf der Herren Dr. Arnsperger und Genossen dies mindestens in demselben Maße sein wird.
Ich muß es ja der Kommission überlassen, für welchen dieser beidenAnträge sie sich entscheiden will.
Jedenfalls werde ich, wenn der Antrag Dr. Arnsperger nicht bedeutend verbessert wird, nicht in der Lage sein, mich für denselben entscheiden zu können.
Auf der anderen Seite wiederhole ich noch einmal, daß ich das Entgegenkommen der Herren von der nationalliberalen Partei dankbar anerkenne und daraus die Hoffnung schöpfe, daß bei gutem Willen und den verspreche ich mitzubringen dennoch aus der Kommissionsberathung etwas ersprießliches hervorgehen könnte.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Zu dem Antrage Dr. Arnsperger und Genossen verzichtet der Herr Antragsteller für jetzt auf die Begründung des Antrags.
Ich gebe daher das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Siemens.
Abgeordneter Dr. Siemens: Meine Herren, ich bitte um die Erlaubniß, zuerst in Berücksichtigung der verschiedenen Angriffe, die der Herr Abgeordnete Woermann bei einer neulichen Sitzung erfahren hat, konstatiren zu dürfen, daß ich an diesem Gesetze ein gewisses persönliches Interesse habe, insofern, als ich Mitleiter eines der größten deutschen Institute bin, und zwar desjenigen, welches nächst der Reichsbank die größten Umsatzziffern aufweist.
Vielleicht ist mein Interesse nicht grade so direkt, wie das der Großgrundbesitzer an der künftigen Einführung der Getreidezölle.
Indessen halte ich cs für richtig, diese Frage vorher klar zu stellen; Sie mögen dann erwägen, welchen Werth Sie meinen Deduktionen beilegen wollen.
Was die Stellung der freisinnigen Fraktion zu diesem Gesetzentwürfe anlangt, so ist dieselbe schon wiederholt in früheren Verhandlungen klar gestellt und zwar klar gestellt nach der Richtung hin, daß überhaupt eine prinzipielle Ovposition gegen neue Steuergesetze an sich nicht vorhanden ist, sondern daß wir nur gegen ein bestehendes Steuerprogramm auf der einen Seite ein anderes Steuerprogramm auf der anderen Seite aufstellen.
Gegenüber dem Steuerprogramm, das seinen Schwerpunkt in der Auferlegung von Schutzzöllen zu Gunsten der Landwirthschaft in Form der Zuckcrsteuerbonifikation, der Branntweinsteuerbonifikation, der höheren Getreidezölle sowie in der Vertheurung der nothwendigen Lebensmittel und der nothwendigen Lebensbedürfnisse sucht, haben wir ein anderes Steuerprogramm aufgestellt, welches seinen Schwerpunkt in der Reform der Zuckersteuer, in der Reform der Branntweinsteuer findet.
Und gerade über die Stempelfrage hat die Fraktion sich wiederholt ausgesprochen.
Ich habe hier eine Rede vor mir, die der Herr Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1885.
768 Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg schon vor 7 Jahren, am 22.
Februar 1878, gehalten hat, worin er gesagt hat: Allen diesen Erwägungen gegenüber scheint mir das Prinzip bestehen bleiben zu müssen, daß wir zur Deckung augenblicklicher Bedürfnisse keine bleibenden Einnahmen dekretiren wollen.
Wir wollen die bleibenden Einnahmen nur bewilligen, wenn sie geeignet sind, die Grundlage einer wahren Reform zu bilden.
Und er hat daran angeknüpft: Man kann vielleicht darüber verschiedener Meinung sein, ob es möglich und rathsam ist, sämmtliche im Reiche vorhandenen Stempel und Taxen zu unisiziren und sie alle für die Reichskasse in Beschlag zu nehmen; aber so viel scheint sicher zu sein, um eine gedeihliche Weiterentwicklung auch der Einzelstaaten zu ermöglichen, daß eine systematische und zwar definitive Ausscheidung der Stempelabgaben vorgenommen werden muß, welche für das Reich und welche für die Einzelstaatcn bleiben sollen.
Von irgend welchem prinzipiellen Gegensatz gegen die Eröffnung neuer Steuerquellen gerade auf diesem Gebiete ist also keine Rede.
Ja, diese Zulässigkeit ist noch klarer zugestanden worden in einer Rede, welche der Herr Abgeordnete Richter am 5.
Dezember 1881 bei Gelegenheit der Berathung über diesen Antrag gehalten hat.
Er hat darin ausgesprochen, daß, wenn eine neue Börsensteuer zu bewilligen sei, sie nur bewilligt werden könne und unter Umständen auch bewilligt werden würde, wenn zu gleicher Zeit eine Ermäßigung des Petroleumszolles eintrete.
Insofern, meine Herren, befinden wir uns vollständig im Einklang mit dem Herrn Antragsteller, als er auseinandersetzte: wie kann man neue Konsumtionssteuern auferlegen, so lange solche Steuerobjekte wie der vorliegende frei sind
Meine Herren, wir richten nur die Bitte an den Herrn, daß er dann seinerseits aus seiner Anschauung auch die nothwendigen Konsequenzen ziehen wolle bei der Berathung über die uns in Aussicht gestellten neuen Getreidezölle.
Also insofern, meine Herren, stehen wir eigentlich prinzipiell auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten von Wedell.
Nachdem ich nun den Standpunkt der Fraktion hier nach dieser Richtung hm klargestellt habe, bitte ich um die Erlaubniß, auf Grund einer gewissen Sachkenntniß, die ich in dieser Frage zu besitzen glaube, auch noch auf einige Einwendungen zurückzukommen, die der Handelsstand als solcher gegen die Grundsätze, welche der Herr Abgeordnete von Wedell in seinem Entwurf proklamirt, erhebt.
An sich, meine Herren, und das beweisen die Erfahrungen, hat der Handelsstand sich wiederholt bereit erklärt, die nothwendigen Lasten, die zur Erhöhung, zur Ausgleichung des Budgets dienen sollen, zu tragen.
Ich berufe mich hier auf eine ganze Reihe von Urkunden; ich habe vor mir hier eine Urkunde, eine Eingabe der Aeltcsten der Kaufmannschaft von Berlin aus dem Jahre 1883, also von vor zwei Jahren, der sich 75 oder 76 und darunter sämmtliche großen deutsche Handelskammern angeschlossen haben.
In dieser Eingabe wird dies ausdrücklich ausgesprochen: Der Handelsstand ist durchaus nicht gesonnen, sich denjenigen Beiträgen zu den öffentlichen Lasten, welche gerechterweise auf ihn distribuirt werden, zu entziehen; er sieht aber in der Freiheit des Verkehrs von vexatorischen Formbedenken eines der wesentlichsten Mittel, um zu prosperiren und leistungsfähig zu bleiben.
Nun, meine Herren, das Prinzip des Lastentragenwollens ist darin also vollständig klargestellt von sämmtlichen deutschen Handelskammern.
Sie finden in den Ihnen zugegangenen Papieren eine Eingabe der Leipziger Handelskammer, worin diese ausdrücklich den Wunsch ausspricht, daß bei Berathung des Gesetzes oder eines solchen Entwurfs Sachverständige zugezogen werden möchten.
Es liegt also irgend eine Ablehnung, ein Sichentziehenwollen von Lasten seitens des Handelsstandes überhaupt gar nicht vor.
Im Gegentheil, die Fachpresse wimmelt von Vorschlägen: Quittungssteuer, Transmissionssteuer nach französischem Muster, Schlußnotenzwang init Staffelzöllen und dergleichen, wie der Abgeordnete Oechelhäuser ihn vertreten wird.
Wenn der Handelsstand sich gegen diesen Antrag erhebt, so thut er es nur aus dem Grunde, weil die darin ausgesprochenen Grundsätze nach seiner Ueberzeugung vollständig sachwidrig sind.
Die Schwäche des Gesetzes von 1881 besteht meines Dafürhaltens darin, daß es den eigentlichen Charakter eines jeden Stempelgesetzes aufgegeben hat.
Die Voraussetzung für jedes Stempelgesetz war bisher die Urkunde, und die Urkunde muß klar sein.
Das Prinzip des 1881er Gesetzes aber ist das, daß man das Geschäft als solches treffen will, so weit es in der Urkunde erkennbar ist.
Die nothwendige Konsequenz eines solchen Prinzips ist die, daß jeder Geschäftsmann sein Geschäft in einer unvollkommenen Urkunde zu verstecken bestrebt ist, und daß der Stempelfiskal demnächst seinerseits in jeder ihm vorliegenden unverfänglichen Urkunde irgend ein Geschäft zu erkennen sich bemüht.
Und nun haben Sie das Beispiel einer Jagd; auf der eineu Seite haben Sie den schlauen Geschäftsmann, der sein Geschäft versteckt, und auf der anderen Seite den findigen Stempelfiskal, der überall und selbst dort Geschäfte entdeckt, wo sie überhaupt gar nicht da sind.
Dieser Zustand wird nun noch dadurch verstärkt, daß die Möglichkeit der Einholung eines rechtlichen Urtheils für dies Gesetz auf das äußerste erschwert ist.
In dem Gesetz fehlt jegliche Bestimmung darüber, wie weit der Rechtsweg zulässig ist.
Es war schon eine Errungenschaft, als das Leipziger Gericht erkannte, daß der Rechtsweg so weit zulässig sei, insoweit die betreffenden Landesgesetze ihn zulassen.
Die Konsequenz davon aber ist die, daß in Preußen für einen großen Theil der streitigen Fragen der Rechtsweg nicht zulässig ist.
In den verschiedenen Prozessen, bei deren Anstrengung ich betheiligt gewesen, sind die wunderbarsten Urtheile vorgekommen.
Ich habe einen Fall, in welchem das Gericht erster Instanz in Berlin dreimal hintereinander seine Inkompetenz ausgesprochen hat, ob cs gleich durch das Kammergericht angewiesen wurde, in der Sache selbst zu erkennen.
In den Ländern, in welche der Rechtsweg zulässig, ist aber die Möglichkeit, das Urtheil an das Reichsgericht zu bringen, beschränkt wegen der geringen Summe, um die cs sich handelt.
Für einzelne Fragen blieb als einziges Mittel, die Sache an das Reichsgericht zu bringe », nur der Strafvrozeß übrig: man versuchte irgend Jemand bestrafen zu lassen; und die Konsequenz davon war die, daß demnächst wieder einzelne Staatsbehörde erklärten, daß Rechtsgrundsätze, welche durch den Strafsenat ausgesprochen worden, für diese Materie ohne Bedeutung seien.
Kurz und gut, die Möglichkeit einer Klarstellung der Zweifel dieses Gesetzes ist für den Handelsstand beinahe vollständig ausgeschlossen.
Natürlich machen diese Sachen auch die erheblichsten Kosten, und nach meiner Ueberzeugung veranlaßt die Handhabung dieses Gesetzes gerade so viel Kosten, wie die Steuer selbst.
Die Motive des Herrn von Wedell sind ja heute in der allersanftesten Form ausgesprochen; aber es kommt mir doch vor, als wenn die Anschauungen des Herrn Antragstellers von der Börse diejenige Sachkenntniß nicht enthalten, welche wir wünschen müßen bei einem Antragsteller, der Gesetze über solche Fragen zu geben sich geben sich getraut.
Ich will nur ein Beispiel anführen.
Der Herr Vorredner hat auseinandergesetzt, daß durch Report und Deport Krisen vermieden werden könnten.
Nun, das Reportgeschäft ist ein ganz einfaches Darlehnsgeschäft; Report ist ein kaufmännisches Wort für Zins, und Deport ein solches für Miethe.
Wie durch ein solches Miethsgeschäft Krisen vermieden werden können, ist mir allerdings unklar geblieben, vielleicht erfahren wir es später.
Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1885.
769 Die Börse ist weder so schlecht, wie man sie macht, noch ist sie so gut, wie man sie macht.
Die Börse ist ein Ort, wo viele Leute zusammenkommen und ihre Geschäfte treiben, und sie ist gerade so gut und so schlecht, wie das Publikum, welches sie besucht.
Wenn wir annehme », daß unser wirthschaftliches Leben ein organisches ist, und Sie dasselbe vergleichen wollen mit dem menschlichen Organismus, so ist das mobile Kapitel dasjenige, was in dem menschlichen Organismus die Blutzirkulation bedeutet.
Das Zentralorgan, in welchem diese Blutzirkulation regulirt wird, ist im menschlichen Organismus das Herz, im wirthschaftlichen Organismus die Börse, welche die Ausgleichung des mobilen Kapitals besorgt.
Mit Hilfe dieses Organismus wird die Gütervertheilung überwacht.
Ueberschuß der Produktion an dem einen Ort und Defizit an dem anderen Ort werden durch die Börse als Zentralpunkt am leichtesten ausgeglichen.
Die große Menge aber der Geschäfte, die an der Börse zusammenströmen, hat die Wirkung, daß durch die Ausgleichung der Verschiedenheiten eine gewisse Stetigkeit der Preise erzeugt wird.
Es ist ein allgemeines Gesetz, welches leider meines Dafürhaltens noch nicht genug anerkannt wird, daß mit der Größe des Marktes die Möglichkeit der Schwankungen und Ungleichheiten vermindert wird.
Je größer der Markt, um so gleichmäßiger, um so ruhiger wird das Geschäft, um so mehr wird die Fähigkeit des Einzelnen, wirthschaftliche Verschiedenheiten und Ungleichheiten zu erzeugen, beschränkt.
Wir haben stimmlich ein Interesse an der Aufrechterhaltung einer solchen Organisation, sowohl der Landwirth, welcher des Absatzes seiner Produkte zu jeder Zeit sicher sein will, als auch der Fabrikant, der sich die Rohprodukte für seine Fabrikation zu verschaffen hat.
Der Vortheil für die Allgemeinheit aber ist der, daß auch der wirthschaftlich Schwache sein Recht findet, insofern als derjenige, welcher kleine Beträge gebraucht, dieselben zu dem gleichen Preise erhalten kann wie der Großhändler.
Dazu tritt aber noch ein zweites Moment.
Es liegt in dieser Organisation auch eine große, gar nicht gering anzuschlagende politische Kraft.
Wenn eine ganze Nation und über ihre Grenzen hinaus das Ausland daran gewöhnt sind, ihre wirthschaftlichen Bedürfnisse an einem bestimmten Orte zu befriedigen, dann wird unter Umständen eine solche Institution im Frieden genau dieselbe Rolle der Vertheidigung der wirthschaftlichen Interessen eines Landes übernehmen können, welche im Kriege die Armee übernimmt.
Ich habe wiederholt Gelegenheit gehabt, zu beobachten, daß die Auffassung, welche der durch die Börse vertretene Markt über politische Gestaltungen gehabt hat, nicht geringen Einfluß auf die politischen Gestaltungen ausgeübt hat.
Nun fragt es sich: warum ist der Handelsstand so sehr scharf gegen die Anträge des Herrn von Wedelt Malchow eingenommen
Die Einwendungen des Handelsstandes sind verschiedener und vor allem prinzipieller Natur.
Zuerst kommt in Betracht, daß man cs für unzulässig erachtet, eine Steuer von der Bewegung des beweglichen Kapitals zu erheben.
Man hält eine Steuer für zulässig nur als Steuer von dem durch diese Bewegung Erworbenen.
Die prozentuale Besteuerung wird von dem Herrn Antragsteller als eine sehr geringe dargestellt; ich möchte aber darauf aufmerksam machen, meine Herren, daß man sich in einem großen Irrthum bewegt, wenn man glaubt, daß die Masse der Geschäftsgewinne in irgend welcher Beziehung steht zu den Geschäftsumsätzen.
Wenn Sie die Petition der Handelskammer in Frankfurt am Main nachsehen, so finden Sie darin eine Statistik der deutschen Effektenund Wechselbank, worin dieselbe nachweist, daß sie im Geschäftsjahre 1882 bei einem Totalumsatz von 3593 Millionen eine Dividende von 1 200 000 Mark, das heißt lg pro nulle vom Umsatz, und daß sie im Jahre 1883 bei einem Umsätze von 3981 Millionen ungefähr 'Z pro mills vom Umsatz als Dividende zur Vertheilung gebracht hat.
Schon diese Ziffern sollten Sie zweifelhaft machen, ob die Grundsätze, von denen der Herr Antragsteller ausgegangen ist, richtige sein können.
Aber das ist kein ausnahmsweiser Fall.
Ich habe diese Statistik ergänzt durch Vergleichung der Ziffern eines Berliner Instituts, der „deutschen Bank ''.
Dieselbe hat bei einem Umsatz von 10 Milliarden im Jahre 1880 ungefähr Vi o pro mille vertheilt, im Jahre 1881 bei 12 898 Millionen ungefähr 4, g Zehntel pro mille, im Jahre 1882 bei 12 Milliarden ungefähr 3,, Zehntel pro mills und im Jahre 1883 bei einem Umsatz von 13 Milliarden auch ungefähr V »pro mille.
Sie sehen, daß auch in diesem Falle die Umsätze nicht im Verhältniß stehen zu der Steuer, die der Herr Antragsteller auferlegen will.
Nun will ich gleich von vornherein bemerken: es würde lächerlich sein, wenn man behaupten wollte, daß alle diese Umsätze unter die Steuerklausel fallen würden.
Es tritt zweifellos eine ganz erhebliche Reduktion ein; es wird nothwendigerweise ein sehr erheblicher Theil des Geschäfts, welches wir haben, nicht die Steuer tragen können, die der Herr Antragsteller ihr auferlegen will.
Ein Geschäft aber, meine Herren, welches nicht im Inlands besorgt werden kann, wird besorgt werden im Auslande; es geht einfach nach anderen Plätzen, und mit demselben werden alle übrigen Geschäfte dorthin gehen, die damit zusammenhängen.
Wenn wir aber zur Zeit alle das allergrößte Bestreben haben, nicht nur unser nationales Geschäft, sondern sogar unser fremdes Geschäft hier zu zentral!
siren, so ist cs widersinnig, zugleich Einrichtungen zu treffen, welche dasselbe Geschäft aus unserem Staate heraus wieder nach dem Auslande treiben.
Das ganze Bestreben, gerade der Partei des Herrn Antragstellers, läuft darauf hinaus, hier in Berlin möglichst viel zu zentralisiren, und zwar nicht nur das nationale, sondern auch das überseeische Geschäft.
In derselben Richtung bemühen sich die Regierungen.
Sind doch in diesem Sommer energische Bemühungen versucht worden, um in der Form überseeischer Banken u. s. w. immer neue Geschäfte hierher zu bringen.
Es ist meines Dafürhaltens ein vollständiger Widerspruch in sich selbst, wenn diese selbe Partei, die diese Richtung vertritt, nun eine Einrichtung trifft, wodurch sie das Geschäft von Berlin forttreibt.
Eine weitere prinzipielle Einwendung des Handelsstandes richtet sich gegen die Kontrole.
Ueber diese Kontrole ist Herr von Wedell-Malchow heute stillschweigend hinweggegangen, obgleich gerade gegen diese die allerschärfsten Einwendungen zu erheben sind.
Gerade bei der Kontrole treffen Sie den betreffenden Handeltreibenden an einer seiner verwundbarsten Stellen.
Die Hauptaufgabe des Handels ist die Gütervertheilung, so wie die Produktion die Hauptaufgabe der Industrie ist.
Die wichtigste Aufgabe für den Handeltreibenden besteht also in der Kenntniß der richtigen Bezugs- und Absatzquellen.
Diese Kenntniß wahrt er als sein Geschäftsgeheimnis; sie bildet einen Hauptbestandtheil seines Vermögens, seinen Hauptvorzug vor seinem Konkurrenten.
Diese Beziehungen werden aus den Kontrolbüchern mit Nothwendigkeit ersichtlich sein, und cs wird sicherlich eine große Zahl von Handeltreibenden geben, welche die Geheimnisse ihrer Konkurrenten zu erfahren sich bemühen werden.
Die Handhabung dieser Kontrolbücher wird aber selbstverständlich in den Händen von untergeordneten Beamten liegen, die gegen die großen Versuchungen, welche an sie herantreten werden, nicht immer taktfest sein werden.
Meine Herren, Sie rufen also die Gefahr einer Demoralisation dieses Beamtenstandes hervor, und ich glaube, die Einnahmen, die Sie aus diesem Gesetze ziehen werden, werden den moralischen Schaden nicht aufwiegen, der auf diese Weise entstehen kann.
Zum Schluß aber, meine Herren, wollen Sie erwägen, daß der Antrag in dieser Form gegenwärtig überhaupt noch gar nicht durchführbar ist.
Ein solcher Antrag setzt eine Organisation der Börse voraus, wie wir sie gegenwärtig in Deutschland gar nicht haben.
Die erste Voraussetzung eines solchen Antrags ist also eine Aenderung 770 Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1885. der Börsenorganisation.
Wir haben gerade hier in der Berliner Handelskammer uns wiederholt große Mühe gegeben, nach dieser Richtung irgend etwas zu erzielen.
Erst in den letzten Jahren hat die Frage eine entgegenkommende Behandlung seitens der Regierung erfahren.
Aber bis heute, meine Herren, sind wir hier in Berlin noch nicht berechtigt, bestrafte Subjekte, gegen deren Moralität die allerschwersten Bedenken vorlagen, von der Börse auszuschließen.
Nun will ich aber den Fall setzen, meine Herren, das Gesetz ginge so durch, wie Sie es haben wollen; die verbündeten Regierungen erklärten sich dafür: was wäre dann
Das Gesetz würde nach meiner Ueberzeugung gerade derjenigen Fraktion, von der es am meisten protegirt wird, den allergrößten Schaden bereiten.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist ja an sich eine Kleinigkeit, Steuergesetze zu erfinden.
Man sagt: der Betreffende soll so und so viel bezahlen, dann ist das Steuergesetz da.
Aber, meine Herren, der Gesetzgeber sollte doch auch Rücksicht nehmen auf die Abwälzungskraft, die in jeder Steuer liegt; und diese Abwälzungskraft ist bei dieser Steuer die allerstärkste, die Sie überhaupt haben können.
(Sehr richtig!
links.)
Ich stelle die Behauptung auf, und die thatsächlichen Erfahrungen, die wir gemacht haben an der Hand des Gesetzes von 1881, beweisen deren Richtigkeit auf das prägnanteste, daß von denjenigen Personen, welche die Steuer nach ihrer Meinung bezahlen sollen, auch nicht eine einzige etwas wesentliches von dieser Steuer bezahlen wird.
(Hört!
hört!
rechts und links.)
Darum nehmen es ja auch die Herren an.
Das Institut, an dem ich betheiligt bin, hat in den Jahren 1883 und 1884 ungefähr 4 2 Prozent der gesammten Steuer einkassirt.
Ich habe mir die Zusammenstellung gemacht, wie viel davon für die eigene Rechnung des Instituts gegangen ist, und da finde ich, daß von der einkassirten Steuer ungefähr 2 Prozent für eigene Rechnung des Instituts gegangen sind, und die übrigen 98 Prozent sind den Kommittenten belastet worden.
(Hört!
hört!)
—Jawohl, meine Herren!
Das ist eine sehr wesentliche Sache.
Woran liegt das
Das liegt einfach an der Art des wirthschaftlichen Betriebes.
Meine Herren, Sie können nur einen einzigen Zentralpunkt haben, an dem die Geschäfte ausgeglichen werden.
Aber dem gegenüber steht die ganze Bevölkerung des Landes, die ihre Bedürfnisse an diesem Zentralpunkt gewohnheitsgemäß befriedigt.
Also die Abwälzungkraft beruht bei dem Einen; die 40 Millionen, die auf den betreffenden Einen angewiesen sind, sind diesem Einen gegenüber unorganisirt und daher wehrlos.
(Sehr richtig!
rechts.)
—Jawohl, meine Herren, wirthschaftlich vollständig wehrlos!
Nun kommen wir noch auf die andere Frage.
Man wird mir einwenden können, daß auch die eigene Spekulation getroffen werden solle.
Dieselbe spielt aber eine viel geringere Rolle, als Sie glauben.
Herr von Wedell-Malchow hat vorher die Arbitrage berührt.
Diese Arbitrage ist im stärksten Rückgänge, und der aus derselben zu gewinnende Stempel nimmt nach meiner Ueberzeugung fortwährend ab.
Die Arbitrage leidet nicht sowohl unter dem Schlußscheinstempel, als unter dem Effektenstempel; denn die geringen Gewinne, die nach der Natur des Arbitragegeschäfts aus demselben erhältlich sind, sind nicht so bedeutend, daß es diese Stempelkosten tragen könnte.
Und, meine Herren, ich bedaure dieses Zurückgehen des Arbitragegeschäfts ungemein; denn dasselbe hat zu gleicher Zeit eine wirthschastliche und auch gewissermaßen politische Bedeutung.
Das Arbitragegeschäft, meine Herren, ist der Schutz für unsere Währung.
Sie müssen sich immer überlegen, daß in dem Verkehr zwischen den Nationen Momente eintreten, wo der Export größer ist als der Import, und umgekehrt, es treten häufig Verschiebungen der Zahlungsbilanz ein, wonach ein Land sehr große Summen an das andere zu zahlen hat, die es erst mehrere Monate später, wenn die Bilanz sich wieder zu seinen Gunsten gestaltet hat, zurückerhält.
Es muß aber sofort bezahlt werden, und, meine Herren, da tritt gerade die Arbitrage ein mit einem großen Bestand von verzinslichen Effekten, d. h. von verzinslichem Geld; diese verzinslichen, durch die Arbitrage bewegten Effekten sind das Prellkissen, durch das diese Ungleichheiten ausgeglichen werden.
Hätten Sie diese Bewegung nicht, so würde an deren Stelle das Metall treten.
Das Metall aber, meine Herren, darüber dürfen Sie sich keine Illusionen machen, ist lange nicht ausreichend, um derartige Zahlungen ausgleichen zu können.
Die Masse unseres Goldes beziffern wir auf ungefähr 30 Mark per Kopf.
Gegenüber den großen wirthschaftlichen Bewegungen, die zwischen den Ländern vorgehen, fällt ein solcher Vorrath nicht sehr in das Gewicht, wenn Sie bedenken, daß das im Verkehr befindliche Geld ja überhaupt unangreifbar ist.
Das Resultat einer solchen Bewegung also würde das sein, daß, wenn Sie an das Metall herangehen müßten, die Reichsbanken, die Goldhorte gezwungen werden würden, den Diskont zu erhöhen.
Sie aber können fest überzeugt sein, daß eine längere Erhöhung des Bankdiskonts um 1 bis 2 Prozent der Nation als solcher mehr Verlust bringt, als der gesammte Stempel von 4 700 000 Mark, den wir auf diesem Wege verdienen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun will ich durchaus nicht behaupten, daß, wenn ein Sicherheitsventil von irgend einem Kessel genommen wird, nun der Kessel mit Nothwendigkeit platzen müsse; aber, meine Herren, ich kann mich von der Ansicht nicht losmachen, daß es ein großer Fehler sein würde, wenn man um verhältnißmäßig so geringer Gewinne willen auch nur eine ernsthafte Gefahr laufen wollte.
Denn, meine Herren, die wirthschaftlichen Gewinne darüber müssen Sie sich auch keine Illusionen machen werden nicht groß sein.
Wir haben ja ungefähre Ziffern über die Masse des mobilen Vermögens, namentlich des Effektenbestandes.
Wir können diesen Besitz schätzen auf eine Ziffer von ungefähr 13 bis 15 Milliarden.
Die schöne Gelegenheit, die wir im Jahre 188081 bei der Einführung des Stempelgesetzes hatten, diese Ziffern festzustellen, ist ungenützt vorübergegangen.
Von diesen 14 Milliarden wird ein großer Theil überhaupt in festen Händen liegen bleiben und selten oder niemals den Besitz wechseln.
Es befinden sich darunter 4785 Millionen deutsche Fonds, O 'W Milliarden Pfandbriefe; das heißt also: schon 8 Milliarden sind in festen Händen; die Bewegung, die in den verbleibenden 6 Milliarden und auf dem Produktenmarkt stattfinden wird, wird keine solche sein, daß viel Geld dabei einkommen kann.
Man erkennt dies aus den französischen Verhältnissen, wo eine ähnliche Steuer 7 Millionen Franken erbracht hat.
Weil eben das mobile Kapital überall ist, und weil es sich immer repetirt, deswegen glauben wir irrthümlicherweise, es sei so ungeheuer viel.
Aber, meine Herren, es ist nicht so viel, als Sie glauben, und namentlich nicht im Verhältniß zu dem Grundbesitz; denn man schätzt ja den steuerbaren Grundbesitz, den wir in Deutschland haben, Eisenbahnen und dergleichen ausgeschlossen, auf ungefähr 80 Millarden, also auf fünf bis sechs mal soviel wie den Effektenbesttz.
Die prozentuale Steuer aber wird eine Verwandlung Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1885.
771 der Geschäftsorganisation hervorrufen, die ihrerseits herabmindernd auf die Erträge wirken wird.
Wenn bisher jemand sagen wir, in Glatz eine Anlage machen wollte, so beauftragte er seinen Banquier in Breslau, der Banquier in Breslau beauftragte den Banquier in Berlin, und der Berliner Banquier schaffte die Sache durch den Makler an.
Auf diesem Wege ist die Steuer dreimal bezahlt worden: einmal zwischen dem Privatmann in Glatz und seinem Breslauer Banquier, zweitens zwischen dem Breslauer Banquier und dem Berliner Banquier, und das dritte Mal zwischen dem Berliner Banquier und dem Makler.
Nach meiner Ueberzeugung sind Steuerdefraudationen auf diesem Gebiete fast gar nicht vorgekommen.
Dennkein Stand in der deutschen Nation ist so gewissenhaft in der Beobachtung gerade der Steuergesetzgebungen als der Handelsstand, und an den Wechselstempelsteuern haben die verbündeten Regierungen Gelegenheit genug gehabt, dies zu erproben.
Nun wird aber eine prozentuale Steuer kein anderes Resultat haben, als daß der Mann in Glatz, der für 20 Pfennige Steuer oder für 50 Pfennige Steuer seinen Korrespondenten und Freund nicht verläßt, der höheren Steuer wegen denselben verlassen und seine Geschäfte direkt in Berlin besorgen lassen wird.
Die Konsequenz wird also sein das Aufhören des gesammten kleinen Zwischenhandels, sowohl im Warengeschäft, als auch im Fondsgeschäst; d. h. meine Herren, Sie werden weiter nichts erreichen, als Sie werden eine Zentralisation der Geschäfte nach Berlin erzwingen, welche die von Ihnen getadelte Wasserkopfeigenschaft Berlins verstärken und gerade den Herren auf dieser Seite (rechts) am wenigsten gefallen wird.
Der Verlust des Berliner Platzes durch die allgemeine Geschäftsabnahme wird vielleicht durch die Aufsaugung der Provinz wieder ausgeglichen werden.
Aber Ihrer eigenen Wirthschaftspolitik schlagen Sie damit in das Gesicht.
Bis jetzt sind Ihre Bestrebungen immer dahin gegangen, den Zwischenhandel, der Sie nach Ihrer Ansicht unabhängiger macht, zu konserviren.
Wenn Sie aber den Zwischenhandel vernichten werden, und Sie vernichten ihn mit Nothwendigkeit, weil die betreffenden, die kleinen Reservoirs, die kleinen Banken, Händler und Kommissionäre, gezwungen sein werden, nach Berlin zu gehen, so werden Sie, meine Herren, nach meiner Ueberzeugung, wenn Sie dieses Gesetz jetzt durchbringen sollten, in zehn Jahren zuerst die Wiederaufhebung desselben beantragen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oechelhäuser.
Abgeordneter Oechelhäuser: Meine politischen Freunde und ich haben uns erlaubt, einen Gegenentwurf gegen den Wedell-Malchowschen Gesetzentwurf über die Erhebung der Reichsstempelabgaben einzubringen.
Wir sind uns dabei vollständig bewußt gewesen, daß es überhaupt als Regel durchaus nicht in der Initiative des Reichstags oder einer einzelnen Fraktion liegt, Gesetzentwürfe einzubringen, daß die einzelnen Fraktionen durchaus nicht die Kräfte und das Material haben, um Gesetzentwürfe, die wirklich Grundlagen eines Reichsgesetzes werden können, auszuarbeiten, daß überhaupt die Initiative für alle Gesetze, insbesondere aber Besteuerungsgesetze, als Regel bei der Regierung liegen muß.
Wir sind deshalb auch ganz speziell nur durch die Einbringung des Wedell-Malchowschen Entwurfes zur Ausarbeitung dieses Gegenentwurfes veranlaßt worden.
Meine Herren, ich glaube, es war kein glücklicher Griff von Seiten des verehrten Kollegen von WedellMalchow, diesen Entwurf wieder einzubringen.
Der Entwurf wurde in einer unglücklichen Stunde in der vorigen Session von der Reichsregierung ausgearbeitet und, kaum im Bundesrath, kaum im Reichstage eingebracht, von Verhandlungen des Reichstags.
der Regierung schon wieder aufgegeben und verlassen, indem in keiner Weise von ihr darauf gedrungen worden ist, daß er vom Reichstag in Berathung gezogen und zur Erledigung gebracht werde.
Die Reichsregierung hat auch den Entwurf in dieser Session nicht wieder eingebracht, und das ist wohl ein redendes Zeugniß dafür, meine Herren, daß der Zusammenbruch, den der Entwurf unter der allgemeinen Entrüstung des Handelsstandes erlebt hat, auf die Reichsregierung den Eindruck gemacht haben muß, diesen Entwurf nicht wieder einzubringen.
Wie weit die Reichsregierung sich jetzt noch zu einzelnen Grundsätzen des Entwurfs, zu den finanziellen Zielpunkten desselben u. s. w. stellen mag, das kann ich nicht beurtheilen, darüber fehlt es mir an jedem Anhaltspunkte.
Aber, meine Herren, ich glaube, die Thatsache, daß die Regierung selbst diesen Entwurf nicht wieder eingebracht hat, ist gleichzeitig ein vernichtendes Urtheil über denselben, indem sich diese Handlungsweise der Regierung mit der Entrüstung, die sich, wie ich wiederhole, im ganzen Handelsstande darüber ausgesprochen hat, vollkommen deckt.
Was nun unseren Entwurf betrifft, meine Herren, so habe ich bereits erwähnt, daß wir ihn mit der Reserve einbringen, die überhaupt jede Fraktion des Reichstags beanspruchen muß; wir geben die Einzelheiten, die Fassung in vielen Beziehungen preis, dagegen vertheidigen wir hier, in Opposition gegen den Entwurf des Herrn von Wedell-Malchow, die Grundsätze desselben.
Was nun diese Opposition gegen den Entwurf des Herrn von Wedell-Malchow und überhaupt unsere Ansicht von der Bedeutung und den Aufgaben der Börsen betrifft, so befinden wir uns vollkommen auf dem Standpunkte, den der Herr Vorredner soeben entwickelt hat.
Ich bin der Meinung, daß dieser Entwurf des Herrn von Wedell-Malchow die Börse, den wichtigsten Faktor unseres wirthschaftlichen Lebens, nicht bloß in der Ehre der Kaufleute verletzt, sondern ihre wichtigsten Interessen tödtlich trifft, und deshalb treffen wir nur insoweit mit diesem Entwürfe zusammen, als wir einmal davon ausgehen, daß das Gesetz von 1881 dringend und absolut einer nothwendigen Revision bedarf, und zweitens, daß unsere jetzige Finanzlage es nothwendig macht, daß wir auch auf diesem Gebiete unsere finanziellen Hilfsmittel zu erweitern suchen, dabei aber die Börse nicht stärker besteuern und nur in der Weise und in der Richtung treffen wollen, daß das legitime Geschäft, ohne welches die Börse ihre wirthschaftlichen Funktionen nicht erfüllen kann, nicht geschädigt wird.
Der von Wedell-Malchowsche Entwurf bringt uns zuerst, wie schon der Herr Vorredner ausgeführt hat, die von uns ebenso wie von ihm mißbilligte prozentuale Besteuerung.
In erster Linie hat diese eine Schwierigkeit, ich möchte sagen, Unmöglichkeit der Berechnung im Gefolge, indem die Ausrechnung der Steuerbeträge bei den kleinen Stufen von 1000 Mark sich in die Praxis des Geschäftslebens unmöglich einbürgern kann.
Zum zweiten aber ist der vorgeschlagene Satz von 2, g pro Mills so hoch gegriffen, daß er wichtige Theile des Geschäftes, wie eben der Herr Vorredner nachgewiesen hat, namentlich das Arbitragegeschäft und die damit zusammenhängenden höheren Finanzgeschäfte, das Emissionsgeschäft u. s. w., geradezu unmöglich macht.
Der Entwurf beruht hierin geradezu 'auf der vollständigen Verkennung der Thatsachen, auf der Nichtberücksichtigung des Umstandes, daß nach keiner Richtung hin irgend ein Zusammenhang zwischen dem Ertrag, dem Gewinn einer Börsenoperation und dem Umsatz besteht; er beruht insbesondere auf der Verkennung der Thatsache, daß das kleinere Börsengeschäft und die größeren Finanzoperationen, wozu ich Arbitrage, die Emissionen und die internationalen Spekulationen rechne, vollständig verschieden in ihren prozentualen Erträgen sind.
Einen Schlußnotenstempel, den z.
B. das Kommissionsgeschäft u. s. w. tragen kann, erträgt das Arbitragegeschäft, wenn der Stempel prozentual aufgelegt 107 772 Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1885. werden soll, in keiner Weise.
Es läßt sich dies auf das Positiveste nachweisen, und in den Ihnen zugegangenen Denkschriften, von denen ich namentlich diejenige der Frankfurter Handelskammer, der Aeltesten der Berliner Kaufmannschaft und des Vereins für die wirthschaftlichen Interessen Ihrer Aufmerksamkeit besonders empfehle, ist die Unmöglichkeit, daß nämlich mit dem von Wedell Malchowschen Entwürfe das höhere Börsengeschäft bestehen kann, so unwiderleglich dargethan, daß es mir in der That geradezu unbegreiflich ist, wie Herr von Wedell-Malchow mit diesem Entwürfe wieder hervortreten konnte.
Dann aber, meine Herren, hat Herr von WedellMalchow, glaube ich, ganz Recht, wenn er ausführt, daß es in erster Linie noch nicht einmal diese Höhe der vorgeschlagenen Besteuerung, sondern daß die mit dieser Steuerform, d. h. mit dem Registerzwang, verbundene Kontrole und das dadurch bedingte Eindringen in die innersten Geheimnisse des kaufmännischen Geschäfts dasjenige sei, was die Kaufmannschaft so aufgeregt hat, und was sie als ehrverletzend ansieht.
Die eben erwähnte Denkschrift des Vereins für die wirthschaftlichen Interessen sagt hierüber: Gerade hierin, in dieser Degradirung der gesammten Stellung des Kaufmannstandes, in der Unterwerfung desselben unter ein durch den „Verdacht der Steuerdefraude ''motivirtes Ausnahmegesetz, müßen wir den prinzipiellsten Einwand gegen den ganzen Gesetzentwurf finden.
Ja, meine Herren, und wenn noch diese in dem Entwürfe des Herrn von Wedell-Malchow angeordnete Kontrole durch die Einreichung der monatlichen Auszüge aus den Steuerbüchern nur etwas helfen könnte!
Es werden hier Anordnungen getroffen, die von dem Kaufmannstande zunächst eine bedeutende Arbeitskraft in Anspruch nehmen.
Denken Sie sich, meine Herren, wir haben hier z.
B. in Berlin 2000 eingeschriebene Börsenbesucher, wir haben außerdem noch 5000 in die Firmenregister eingeschriebene Kaufleute, von denen ein nicht unerheblicher Theil ebenfalls abgabenpflichtige Geschäfte betreibt.
Nun betrachten Sie, meine Herren, diese Tausende von Auszügen aus dem Steuerregister, die jeden Monat der Steuerbehörde eingereicht werden sollen, und in denen sich die einzelnen Posten nur nach Hunderttausenden beziffern lassen!
Wenn nun die Steuerbehörde diese Unzahl von Auszügen jeden Monat bekommt, worin, wie es von den Auszügen gefordert wird, die Nummer des Steuerbuchs, der Betrag des Geschäfts und der Betrag der Steuer angegeben sind, was hat die Steuerbehörde damit für eine Kontrole in Händen
Gar keine, meine Herren!
Will sie eine wirkliche Kontrole ausüben, so muß sie stets zurückgehen auf die Befugniß, welche ihr als Ausnahme eingeräumt ist; sie muß sich nämlich die Bücher vorlegen lassen, und zwar nicht bloß die Steuerbücher, sondern auch die kaufmännischen Bücher, um zu ermitteln, wer im Falle der Defraude der andere Defraudant war.
Kurz und gut, die Auszüge aus dem Register bedeuten für die Steuerkontrole absolut gar nichts; soll eine wirkliche Kontrole stattfinden, so kann sie beim Registerzwang nicht anders stattfinden als durch ein wirkliches Eindringen in die innersten Geheimnisse des Kaufmanns, in seine sämmtlichen Geschäftsbücher.
Diesen beiden hauptsächlichsten Mängeln, ja Unmöglichlichkeiten des Wedellschen Entwurfs, nämlich erstens der Prozentualsteuer an und für sich und namentlich in so exorbitanter Höhe und zweitens dem System von Kontrolen, welches der ganze Kaufmannsstand sich nur durch eine loi äs la llains aufdrängen laßen würde, und wogegen er sich mit seinem Ehrgefühl und der ganzen Bedeutung seiner Stellung auflehnt, diesen Mängeln des Entwurfs gegenüber einen Weg aufzufinden, auf dem der jetzige Steuerertrag erhöht werden kann, und zugleich einen Weg zu finden, auf dem die jetzige Steuerabwälzung auf die Kommittenten eingeschränkt, und wenigstens ein Theil des Steuerertrages dem internen Verkehr der Börse aufgeladen wird, das sind die Ziele unseres Entwurfs, welche Sie mir nunmehr in der Kürze zu begründen gestatten wollen.
Unser erster Zweck ist, Klarheit in das Gesetz zubringen.
Ob wir ihn erreicht haben, darüber wird das Urtheil des Herrn von Wedell-Malchow, der seinen Entwurf für viel klarer hält, am Ende nicht maßgebend sein, darüber werden die Kommissionsberathungen wohl Licht verbreiten.
Wir sind der Ansicht, daß die Definition, die wir von den Verpflichteten in ß 6 gegeben haben, daß nämlich jeder nach Z 28 des deutschen Handelsgesetzbuches zur Führung der Bücher verpflichtete, im Inland wohnhafte Kaufmann, der die in Rede stehenden Geschäfte gewerbsmäßig betreibt, zur Entrichtung der Abgabe verpflichtet sein soll, an Bestimmtheit nichts zu wünschen übrig läßt.
In einem späteren Paragraphen ist ferner gesagt, daß, insofern dieser verpflichtete Kaufmann mit einem anderen nicht verpflichteten derartige Geschäfte betreibt, daß dann auf dem Kaufmann die alleinige Verpflichtung zur Entrichtung der Abgaben eventuell zur Entrichtung von Strafen ruht.
Mir scheinen in der That diese Fassungen so bestimmt, wie sich überhaupt auf diesem schwierigen Gebiete Fassungen finden lassen; es wird sich übrigens bei der späteren Berathung zeigen, ob noch bessere gefunden werden können.
Wir glauben allerdings und haben uns zu dem Behuf der Beihilfe von Sachverständigen versichert, welche die Verhältniße des kaufmännischen Lebens genau kennen —, daß wir der ersten Aufgabe, Klarheit ins Gesetz zu bringen, damit Hinterziehungen, die bisher im wesentlichen nicht in bösem Willen, sondern nur in der Unklarheit des Gesetzes ihren Grund haben, ein Ziel gesetzt wird, daß wir dieser Aufgabe nicht bloß näher gekommen sind als das jetzt bestehende Gesetz, sondern auch wesentlich näher als der Wedell-Malchowsche Entwurf.
Die eigentliche Grundlage unseres Entwurfs ist der Schlußnotenzwang.
Herr von Wedell-Malchow hat erwähnt, daß wir in dieser Beziehung, sowie in der von uns vorgeschlagenen höheren Besteuerung der Zeitgeschäfte bei ihm gleichsam in die Schule gegangen wären.
Allerdings haben bei Gelegenheit-der Berathung des von ihm im Jahre 1883 eingebrachten Entwurfs die damals in die Kommission entsandten Vertreter der deutsch-freisinnigen und der nationalliberalen Partei sowohl den Schlußnotenzwang1als1die Trennung der Zeit- und Kassengeschäfte bekämpft.
Aber, meine Herren, die Grundsätze, nach denen auf diesem Gebiete die Besteuerung einzurichten ist, hängen überall mit der Höhe der Steuersätze beziehungsweise der Differenz in der Höhe der Steuersätze zusammen.
Wenn z.
B.
1 Herr von Wedell-Malchow im Jahre t883 vorschlug, 1 bloß die Zeitgeschäfte mit -Zg pro rnills zu besteuern, 1 also ein Zeitgeschäft von 100 000 Mark mit 20 Mark zu besteuern und dasselbe Geschäft als Kassengeschäft ganz frei zu laßen, dann, meine Herren, sage ich ihm auch heute noch, daß sofort Handel und Wandel Mittel und Wege finden werden, die Zeitgeschäfte in die Form der Kaßageschäfte aufzulösen, um sich dieser exorbitanten Besteuerung zu entziehen.
Etwas ganz anderes ist es aber, wenn man die Differenzen so gering greift, wie wir es hier in unserem Entwurf thun.
Die Zeitgeschäfte von den Kaßageschäften zu unterscheiden, dafür ist, vom abstrakt juristischen Standpunkt aus, allerdings schwer eine allgemein giltige Definition zu finden.
In der Praxis der Börse lassen sie sich jedoch leicht unterscheiden, und die Definition, die wir in unseren Entwurf ausgenommen haben, und die Herr von Wedell-Malchow so unklar findet, stützt sich auf eine Autorität, die, wie ich glaube, die maßgebendste ist, die man auf diesem Gebiet finden kann.
Es ist nämlich wirklich die Fassung, die von der Delegirtenkonferenz der sämmtlichen deutschen Handelskammern durch ihre Handelsjuristen und ihre Sachverständigen am 3.
September 1881 festgestellt worden ist.
Sie mag dem Juristen Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1885.
773 in jedem einzelnen Falle vielleicht nicht vollständig genügen, das will ich zugeben; es wird überhaupt sehr schwer sein, dem Begriff des Zeitgeschäfts eine Fassung zu geben, die nach allen Richtungen hin, kaufmännisch wie juristisch, vollständig das deckt, was der Gesetzgeber verstanden wissen will.
Die Praktiker der Börse und des kaufmännischen Lebens werden mir aber zugeben, daß die hier aufgenommene Fassung die Börse und den Handelsstand vollständig in den Stand setzt, das Zeitgeschäft vom Kassageschäft behufs Besteuerung zu unterscheiden.
Dann aber, meine Herren, haben wir, indem wir Zeit- und Kassageschäfte unterscheiden, bei niemandem in die Lehre zu gehen, sondern wir gehen von dem aus, was jetzt nach dem jetzigen Gesetz Rechtens ist, indem wir die jetzige Differenz der Besteuerung, wonach die Zeitgeschäfte fünffach höher belastet sind als die Kassageschäfte, auf den doppelten Betrag ermäßigen.
Es liegt also unser Vorschlag gewiß nicht in der Richtung, daß wir uns den Ansichten des Herrn von Wedel!
-Malchow aus dem Jahre 1883 genähert haben, sondern wir machen umgekehrt einen Vermittelungsvorschlag zwischen der jetzigen allzu hohen Differenz und einer vollständigen Gleichstellung der Zeit- und Kassageschäfte, hinsichtlich dessen praktischer Zulässigkeit wir uns ebenfalls auf die Gutachten von Sachverständigen beziehen, die wir zu Rathe gezogen haben.
Der Schlußnotenzwang, meine Herren, im Gegensatz zum Registerzwang, hat den außerordentlichen Vortheil, daß er sich an eine Beurkundungsform anschließt, die sich bereits theils aus Zweckmäßigkeitsgründen, theils zur Kontrole der Beamten und Gehilfen der Banquiers an den Börsen eingebürgert hat.
Ist dies auch nicht für alle Geschäfte der Fall, namentlich nicht für das interne Börsengeschäft, so hat sich die Schlußnote doch so weit.
eingebürgert, ist so weit gang und gäbe an der Börse geworden, daß sie sich vor allen sonst vorgeschlagenen Formen am raschesten und am sichersten in das kaufmännische Leben als allgemeine Verpflichtung einführen lasten wird.
Wenn Sie, meine Herren, den Stimmen in öffentlichen Blättern, namentlich in den Organen des Handelsstandes, in den letzten acht Tagen Beachtung geschenkt haben, so werden Sie darin vielfach eine Bekämpfung der Steuersätze und sicherlich bald eine noch verstärkte Polemik gegen die Sätze, die gegenwärtig in unseren Entwürfen aufgeworfen sind, finden; aber Sie werden zugleich gewahren, wie der Handelsstand im großen und ganzen den von uns vorgeschlagenen Modus der Besteuerung im Wege des Schlußnotcnzwanges für durchführbar, für mit den kaufmännischen Interessen, mit der kaufmännischen Ehre vereinbar auffaßt, wie er ihn jedenfalls tausendmal dem von Wedell-Malchowschen Registerzwange vorzieht.
Wir sind also der Meinung, meine Herren, daß dieser Schlußnotenzwang sich praktisch durchführen läßt, zugleich aber die nothwendige Voraussetzung ist, wenn man einen wesentlich höheren Ertrag von den Stempelabgaben erzielen will, während dies ganz unmöglich ist, wenn es wie bisher fakultativ bleiben soll, ob irgend jemand ein Geschäft beurkundet oder nicht.
Wir glauben also, daß es auf diesem Wege allerdings möglich ist, ganz bedeutend höhere Erträge als bisher zu erzielen, indem sich einmal die Zahl der abgabepflichtigen Urkunden wesentlich vermehren wird, und zum anderen die von uns vorgeschlagenen Sätze wesentlich höher sind.
Dann, meine Herren, kommen wir auf das Gebiet der Kontrolen.
Herr von Wedell-Malchow hat es als einen der unbegreiflichen Mängel und Auslastungen unseres Entwurfes bezeichnet, daß wir gar keine Kontrole einführen.
Ja, meine Herren, das ist gerade der Vorzug, den unser Entwurf vor seinem Entwurf beansprucht; wir glauben nämlich, daß wir mit den bisherigen Kontrolen, wie sie nach den Kß 27 und 28 des Gesetzes von 1881 gehandhabt werden, vollständig auskommen.
Ja, ich bin persönlich der Meinung obgleich das nicht in dem Gesetzentwürfe seinen Ausdruck gefunden hat —, daß wir sogar vom jetzigen Recht der Steuerbehörde, in das innere Gebiet der Aktiengesellschaften und Kommanditgesellschaften einzudringen, Abstand nehmen können.
Wenn Herr von Wedell-Malchow von Erfahrungen sprach, als wenn in großem Maße Hinterziehungen stattfänden, so möchte ich dies in der That bezweifeln, und ich hoffe in der Kommission von den Regierungskommistaren Auskunft darüber zu erhalten, ob es der Fall ist oder nicht.
Die Irrthümer, meine Herren, sind zahllos, die auf Grund des jetzigen Gesetzes vorkommen, aber wirkliche Hinterziehungen haben sicherlich nur in dem allergeringsten Umfange stattgefunden.
Und wenn das einzige Resultat von den vielen Visitationen, die bei den Aktien- und Kommanditgesellschaften von der Steuerbehörde angestellt worden sind und noch fortwährend angestellt werden, bekanntwerden wird, so dürfte man sich überzeugen, wie selbst diese Kontrole vollständig überflüssig ist.
Wenn also, meiner Ansicht nach, die bisherigen Kontrolen schon mehr als ausreichen, so treten noch besondere Verhältnisse hinzu, wodurch der Schlußnotenzwang Hinterziehungen noch seltener als bisher machen wird.
Erstens müßten, wenn eine fraudulose Hinterziehung vorgenommen werden wollte, beide Kontrahenten einig sein, daß über den Abschluß des Geschäftes keine Urkunde aufgenommen werden soll.
Dann müßte auch jeder Prinzipal seinen Untergebenen die Aufgabe stellen, bei Steuerhinterziehungen mitzuwirken, beziehungsweise einen Theil der abgeschlossenen Geschäfte nicht zu beurkunden.
Endlich schlagen wir durch Z 28a vor, daß von jetzt an eine planmäßige und gesetzlich zu regelnde Kontrole seitens der Handelskammern über das ganze Stempelabgabenwesen eintreten soll.
Ich gehe sogar persönlich so weit, daß ich den Delegirten der Handelskammern, unter Hinzutritt von Vertretern der Steuerbehörde, die ganze Judikatur in Stempelstrafsachen in erster Instanz übertragen möchte.
Denn wenn es auch bei oberflächlicher Betrachtung scheinen könnte, als ob die Handelskammern und Börsenvorstände ein Interesse, Steuerhinterziehungen zu vertuschen, überhaupt ein Interesse hätten an einer laxen Handhabung des Gesetzes und seiner Strafbestimmungen, so ist genau das Gegentheil der Fall.
Niemand ist mehr interessirt als die Börse selbst, daß keine Hinterziehungen stattfinden, daß die Last, die den Einen trifft, auch von dem Andern getragen wird, und niemand ist besser in der Lage als die Handelskammern, alle Schliche und Mittel, die vielleicht gefunden werden könnten, uin die Steuer zu hinterziehen, aufzudecken.
Ich glaube also, daß sowohl die Art und Weise, wie der Schlußnotenzwang in unserem Entwurf formell geregelt ist, als auch die Hinzuziehung der Handelskammern jede weitergehende Kontrole, ja sogar die Nothwendigkeit der Beibehaltung aller bisherigen Kontrolen hinfällig machen werden.
Wir haben noch einen dritten Grundsatz in den Entwurf hineingetragen, daß nämlich der Weg der Zivilklage überall zulässig sein soll.
Wie es bisher damit in Deutschland stand, darüber gestatten Sie mir einen kurzen Passus aus einer Schrift des Herrn Or.
Hecht vorzulesen, um darzuthun, daß die Frage, ob der Zivilrechtsweg in Stempeldefraudationssachen zulässig sein soll, absolut durch Reichsgesetz enschieden werden muß.
Dr. Hecht sagt: In einer Reihe von Staaten Deutschlands ist der Rechtsweg als unzweifelhaft zulässig anerkannt, so in Bremen, Hamburg, Lübeck; für andere Staaten kann mit einiger Bestimmtheit angenommen werden, daß die ordentlichen Gerichte, sofern die Frage in Betreff der Zulässigkeit des Rechtswegs in einem konkreten Fall an sie herantritt, sich für kompetent erklären werden.
In einigen Staaten ist der Rechtsweg beschränkt zulässig, so in Preußen für Werthstempel oder einen nicht nach dem Betrag des Gegenstandes zu bemessenden Vertragsstempel; dasselbe gilt für Sachsen-Gotha, während in Sachsen-Koburg der Rechtsweg unbeschränkt offen steht.
In Baden ist nach Ansicht des Verwaltungsgerichtshofes dieser 107« 774 Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1885. nicht kompetent, während nach Ansicht der Großherzoglich badischen Zolldirektion, sowie auch nach der Meinung anderer der Verwaltungsgerichtshof kompetent wäre; für Bayern ist es zweifelhaft, ob der Verwaltungsgerichtshof zuständig sei, oder ob nach Erschöpfung des administrativen Jnstanzenzugs eine Klage bei den Gerichten anzustellen ist.
Im Königreich Sachsen und in Württemberg ist der Rechtsweg ausgeschlossen; für Mecklenburg ist es selbst einheimischen Autoritäten nicht möglich, aus dem weitschichtigen Material ein bestimmtes Urtheil sich zu bilden.
Diktioils ost sntirnin non sorilisrs.
Meine Herren, bei dieser Sachlage bedarf es kaum der Begründung, daß wir allgemein gegen die Strafverfügungen der Administrativbehörden jeder beliebigen Instanz den Weg der Zivilklage offen zu halten vorschlagen.
Indem wir für die Anbringung dieser Klagen eine gemeinschaftliche Stelle in Vorschlag bringen, nämlich die Handelskammer des Berliner Landgerichts I, so leitet uns dabei der Gedanke, daß die Handelskammern der gewöhnlichen Landgerichte, mit Ausnahme etwa der großen Börsenplätze, nicht derart mit genügend informirten Schöffen und Richtern besetzt sind, um in einer solchen intrikaten Materie zu einer richtigen und gleichmäßigen Rechtsprechung zu gelangen.
Wir waren deshalb der Meinung, daß ein solcher Vorschlag, nämlich ein einheitliches Vorgehen bei allen Zivilklagen gegen Strafverfügungen und Stempeldefraudationssachen zu ermöglichen, sich wohl empfehlen dürfte.
Ferner will unser Entwurf, wie bereits erwähnt, die Handelskammern in die Handhabung dieses Gesetzes hineinziehen.
Die Idee, die wir hier in § 28 n angeregt haben, ist im Entwurf nicht erschöpfend behandelt; wir wollen damit nur anregen, daß es zweckmäßig, ja nothwendig für die ganze Handhabung, und Durchführung dieser und auch anderer ähnlicher Gesetze sei, die Handelskammern, welche ja öffentliche Behörden sind, zuzuziehen.
Denn niemand besser als sie wird im Stande sein, die Durchführung dieses Gesetzes im Interesse des Fiskus wie auch im Interesse der Betheiligten sicher zu stellen.
Dann, meine Herren, komme ich zuletzt auf den von uns vorgeschlagenen Tarif.
In Bezug auf denselben wiederhole ich ganz besonders, daß der Entwurf die Arbeit einer Fraktion ist, die vollständig außer Stande ist, in dieser schwierigen Materie das absolut Richtige treffen zu können; auch gehen die einzelnen Mitglieder in ihren Ansichten hierüber weit auseinander.
Ich z.
B. und manche meiner Freunde sind der Ansicht, daß die hier vorgeschlagene Besteuerung, wonach von 100 000 Mark ab jede ferneren 100 000 Mark um 2 Mark steigen sollen, viel zu hoch ist, daß das Arbitragegeschäft insbesondere diese Steuer nicht tragen kann.
Wir haben durch den vorgeschlagenen Tarif nur aussprechen wollen, wie weit unsere Anschauungen von den Wedellschen abweichen; wir haben ausdrücken wollen, daß wir einen Tarif, der nach oben degressiv ist, für nothwendig halten.
Denn wollten wir einen prozentualen Tarif einräumen, dann müßte derselbe, um das höhere Geschäft, insbesondere die Arbitrage und die verwandten Geschäfte nicht zu schädigen, so außerordentlich niedrig gegriffen werden, daß alsdann der fiskalische Zweck des Gesetzes vollständig in Frage gestellt würde.
Wir glauben also einen Weg der Vermittelung zwischen dem bisherigen Gesetz und der Nothwendigkeit, höhere finanzielle Erträge zu schaffen, angedeutet zu haben, geben aber die Höhe der vorgeschlagenen Sätze der Kritik preis.
Sie können erst festgestellt werden, wenn das finanzielle Erforderniß, was an die Börsensteuer gestellt wird, der Antheil, den man ihr an der Deckung des Defizits, wie ich mich ausdrücken will, aufbürden will, bestimmt sein wird, und wenn ferner unter Zuziehung von Sachverständigen ermittelt sein wird, wie die Tarifsätze nach der Höhe der Umsätze und nach der Natur und den Lebensbedingungen der verschiedenen Börsengeschäfte am besten zu veranlagen sind.
Es ist das eine Arbeit, meine Herren, die nicht durch eine Fraktion, auch nicht einmal durch eine Kommission ich bin überzeugt, daß die einzusetzende Kommission hierin sehr wenig weiter kommen wird —sondern nur durch Hinzutritt der Regierung und der Sachverständigen ihre Lösung finden kann und wird.
Bis dahin bitte ich Sie, sich nicht an der Höhe der von uns vorgeschlagenen Zahlen zu halten, sondern nur anzunehmen, daß wir durch diese Zahlen im allgemeinen unser Prinzip der Besteuerung haben ausdrücken wollen.
Was die von diesem Tarif zu erwartenden Erträgnisse betrifft- meine Herren, so habe ich durch Sachverständige annähernde Ermittelungen anstellen lassen, und zwar auf Grund meiner ersten Vorschläge, wie ich sie in der Fraktion durchsetzen zu können glaubte, und die nach oben nur bis auf drei oder vier Mark bei Zeitgeschäften das doppelte gingen.
Unter Berücksichtigung der Berliner Verhältnisse und unter Zugrundelegung der Statistik der hiesigen Börse und ihrer Eintheilung der Mitglieder in neun Klassen gingen die Meinungen der Sachverständigen dahin, daß das Minimum der Belastung der Berliner Börse ungefähr drei Millionen Mark jährlich betragen würde.
Für ganz Deutschland ging die Schätzung auf 10 bis 12, ja von einzelnen auf 15 Millionen.
Mit noch höheren Sätzen, soweit ich für zulässig erachte, würde also um so mehr eine Steigerung auf weit über das Fünf- bis Sechsfache des jetzigen Erträgnisses erzielt werden.
Bedenken Sie hierbei, meine Herren, daß jetzt zwar durch den Schlußnotenzwang der interne Verkehr der Börse zum ersten Mal zur Besteuerung herangezogen wird, während er bisher, wie der Herr Vorredner richtig hervorgehoben hat, bei der fakultativen Schlußnote sich vollständig davon ausschließen und die Belastungen auf die Kommittenten überwälzen konnte, daß aber nichtsdestoweniger auch das Gesetz, welches wir hier beschließen, zu einem großen Theil mit seinen Belastungen den ganzen Handel, den ganzen Verkehr, Industrie und Landwirthschaft, kurz jeden Geldsuchenden und überhaupt jeden, der die Börse in irgend einer Beziehung in Anspruch nimmt, treffen muß, so werden Sie sicherlich geneigt sein, nicht allzu übermäßige Anforderungen an das finanzielle Erträgniß dieses Gesetzes zu stellen.
Ich habe dann noch einiger Detailfragen zu erwähnen.
Bezüglich der Zeitgeschäfte habe ich schon das nöthige erörtert; ich glaube, daß es die von uns vorgeschlagene Verdoppelung der Besteuerung tragen kann.
In Bezug auf die Heranziehung des Waarengeschäfts bemerke ich noch, wie die Aufnahme oder Streichung der „Befreiungen ''snb 3 und 4 unter uns sehr zweifelhaft war; viele unter uns sind mit mir der Meinung, daß diese Ausnahmebestimmungen wegen ihrer Unklarheit wahrscheinlich beseitigt werden müßten.
Das sind aber alles Detailfragcn, dis zunächst von der Kommission zu lösen sein werden.
Blicke ich nun zurück auf das Ganze, so stimme ich in Bezug auf die Wichtigkeit der Börse und die großen Aufgaben, die sie zu erfüllen hat, vollständig mit dem Herrn Vorredner Dr. Siemens überein.
Ich gebe insbesondere noch zu bedenken, was der Herr Vorredner geäußert hat über den inneren Zusammenhang einer großen mächtigen Börse mit unseren kolonialen und überseeischen Bestrebungen.
Ja, meine Herren, die auswärtige und Kolonialpolitik des Fürsten Bismarck, die wir ja alle unterstützen, hat eine kräftige, starke, mächtige, in ihren Operationen freie Börse zur Voraussetzung.
Von großer Wichtigkeit ist hierbei das Verhältniß zu anderen Börsen.
Herr von Wedell-Malchow meinte, Berlin wäre ein so bedeutender politischer Mittelpunkt, daß man uns bei Finanzoperationen nicht umgehen könne.
Ja, meine Herren, in Geldsachen hört die Gemüthlichkeit auf.
Sie können ganz sicher sein, wenn dem Auslande eine Anleihe oder eine andere Finanztransaktion in dem politisch so hoch angesehenen Berlin nur 1 pro raills höher zu stehen kommt als in London, so macht es die Operation in London und nicht in Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1885.
775 Berlin.
Die Förderung der Aufgaben und Zielpunkte der jetzigen, von höheren Gesichtspunkten geleiteten internationalen Politik ist uns ja im Gebiet des Verkehrslebens erleichtert durch den segensreichen Uebergang zur alleinigen Goldwährung; hierdurch sind wir in Stand gesetzt worden, unter Mitwirkung des Arbitragegeschäfts unsere Goldvaluta gegen alle bedenklichen Schwankungen im Zu- oder Abfluß sicher zu stellen, auch den Diskontsatz in einer Gleichmäßigkeit zu erhalten, wie dies überhaupt früher nicht möglich war.
Ohne die unbeeinträchtigte Mitwirkung der Arbitrage ist das unerreichbar.
Bedenken Sie, meine Herren: wir beabsichtigen England, welches das gewinnbringende große Geschäft der Geldvermittelung des ganzen Erdkreises an sich gezogen hat, in dieser Sphäre anzugreifen, einen Theil des Nutzens zu uns überzuleiten, wie wir dies jetzt, seit wir zur Goldwährung übergegangen sind, zum ersten Male mit Aussicht auf Erfolg können.
Ist hierbei aber nicht das Verhältniß, in welchem wir zur Londoner Börse stehen, von entscheidender Wichtigkeit
Ich will auf dieses Kapitel nicht näher eingehen, aber doch eine einzige Zahl anführen, wie sich z.
B. die relative Belastung durch die Börsensteuer bei einem Geschäft von 100 000 Mark stellen würde.
Dieselbe würde nach dem Wedell-Malchowschen Tarif an der Berliner Börse 20 Mark Steuer zu tragen haben.
Nach unserem Tarif würde das Geschäft immer noch 2 und als Zeitgeschäft 4 Mark Steuer zu tragen haben, in London dagegen nur die gewöhnliche Kontraktnote von 1 Penny oder 10 Pfennigen.
Es sind sehr viele falsche Ansichten über die Besteuerung der Börse im Ausland verbreitet.
Die Besteuerung der Aktiengesellschaften ist in den verschiedenen Ländern außerordentlich verschieden und mitunter sehr hoch.
Aber so viel kaufmännische Weisheit können Sie den Engländern zutrauen, daß sie die freie Beweglichkeit der Börse und ihrer Operationen nicht hemmen oder belasten.
Alle diese Operationen sind, wie gesagt, an der Londoner Börse nicht weiter belastet, als daß die Makler verpflichtet sind, für ihre Noten den Pennystempel, also 10 Pfennig für jeden Geschäftsabschluß zu verwenden.
Und gehen Sie nach Frankreich, so ist das Verhältniß dort ganz ähnlich.
Sie haben in Frankreich ein ganzes Bouquet von Stempelsteuern, welche die Aktiengesellschaften oder Aktionäre treffen; aber die ganze Besteuerung der Börse besteht nur darin, daß die vereidetenMakler verpflichtet sind, für die von ihnen vermittelten Geschäfte gestempelte Schlußnoten auszustellen, und zwar haben diese Schlußscheine nur zwei Stufen: eine Stufe von 50 Centimes, also 40 Pfennig, für Geschäfte unter 10 000 Franks und eine Stufe von 1 Frank 20 Centimes, also von 1 Mark, für Geschäfte über 10 000 Franks; eine weitere Steigerung nach oben findet nicht statt.
Wenn Sie nur hier die gegebenen Zahlen vergleichen, ohne darauf weiter einzugehen, wie viel höher sich noch durch die unumgänglich nothwendige, vielfache Entrichtung des Stempels die Belastung bei uns steigert, so werden Sie zugeben, daß wir in dem schwierigen Konkurrenzkampf mit England uns wahrhaftig solche Erschwerungen nicht noch aufhalsen sollten.
Wenn wirKonsequenz in unsere Kolonialbestrebungen, in unsere Dampfersubventionsbestrebungen u. s. w. bringen wollen, so dürfen wir nach keiner Richtung die Börse stärker belasten, als sie den Konkurrenzen gegenüber tragen kann.
Dann aber, meine Herren, möchte ich noch zum Schluß die dringende Bitte an die Reichsregierung richten, aus ihrer Reserve in dieser Angelegenheit herauszutreten.
Ich glaube überhaupt im Sinne aller Parteien in diesem Hause zu reden, wenn ich behaupte, daß diese Reserve auf dem ganzen Steuergebiete, auf dem Gebiete der indirekten Steuern, der Zuckersteuer, der Branntweinsteuer und auf dem der vorliegenden Stempelsteuer von der Reichsregierung aufgegeben werden sollte.
Ich möchte die Bitte an die Regierung richten, dem vorliegenden Gesetz, wenn es in eine Kommission verwiesen wird.
eine aufrichtige Theilnahme zu widmen, um es zu einem wirklich praktischen, brauchbaren Gesetz auszubilden, welches womöglich noch in dieser Session seine Erledigung finden sollte; denn auf anderem Wege wird es nichts.
Meine Partei hat einen vermittelnden Standpunkt in dieser Frage eingenommen, wie in so vielen anderen Fragen; wir haben versucht, ein Gesetz zu entwerfen, welches den verschiedenen Anforderungen auf finanziellem und wirtschaftlichem Gebiete Rechnung trägt, und mit dem der Handelsstand, wenn er auch nicht gern Steuern zahlt, sich versöhnen kann.
In dieser Beziehung nehmen wir die Anerkennung in Anspruch, daß wir zur Lösung dieser Frage redlich bemüht gewesen sind, das unserige zu thun; das übrige ist nun Sache der Reichsregierung.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts von Burchard, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Wirklicher Geheimer Rath Staatssekretär des Reichsschatzamts von Burchard: Wenn ich an die letzten Worte des Herrn Vorredners anknüpfen darf, so gehen sie, glaube ich, von einer irrigen Meinung über unsere Stellung und die Stellung der verbündeten Regierungen aus.
Wir können hier nicht lediglich unsere persönliche Anschauung vertreten, sondern sind gebunden an die Auffassung der verbündeten Regierungen und würden unrecht handeln, wenn wir eher, als die verbündeten Regierungen zu einer Frage Stellung genommen haben, hier in bestimmter Weise uns zu einem Vorschlage äußern wollten.
Ich füge aber gleich hinzu, daß die Vertreter der Regierungen und ihre Kommissarien sich mit der größten Hingebung an der Berathung dieses Gegenstandes auch in der Kommission betheiligen werden, und daß jede Auskunft, die gewünscht wird, soweit es in den Kräften der Regierung liegt, bereitwilligst von ihr ertheilt werden wird.
Die verbündeten Regierungen werden es das glaube ich bestimmt annehmen zu müssen ihrerseits mit Freuden begrüßen, wenn es bei der Berathung in der Kommission und im Hause gelingen möchte, eine Verständigung herbeizuführen, die diese wichtige und schwierige Aufgabe der Gesetzgebung ihrer Lösung entgegenführen könnte.
Ich möchte weiter bemerken, daß sowohl der Herr Antragsteller von Wedell als auch die Herren, die für den Antrag Arnsperger gesprochen haben, über die Stellung der Regierung von einer mißverständlichen Auffassung ausgegangen sind, der erstgenannte Herr insofern, als er gesagt hat, die Regierung stände ja auf dem Boden seines Vorschlages, dieser lehne sich nur an an das, was die Regierung ihrerseits selbst vertrete, und der Herr Vorredner Oechelhäuser insofern, als er gesagt hat, die Regierung hätte den vorjährigen Entwurf schon ausgegeben, sich von ihm losgesagt.
Meine Herren, beides trifft nicht zu.
Erstens stehen formell die Regierungen nicht mehr auf dem Standpunkt des Entwurfs vom vorigen Jahr; sie sind ja nicht verpflichtet, darauf zu stehen, ich brauche das nicht weiter auszuführen.
(Heiterkeit.)
Aber auch materiell können sie die Stellung des vorjährigen Entwurfs jetzt nicht ohne weiteres einnehmen.
Ich erinnere daran, daß die Situation sich inzwischen wesentlich verändert hat.
Abgesehen davon, daß wir vor einem neuen Reichstage stehen, und abgesehen davon, daß Steuervorlagen, die gleichzeitig oder vor dieser Vorlage den verbündeten Regierungen im vorigen Jahre eingebracht sind, nicht zur Annahme gelangt sind, so hat sich auch im Lande beim Bekanntwerden des Vorjährigen Regierungsentwurfs eine sehr lebhafte und sehr beachtenswerthe Opposition von mannigfachster Seite gegen die Vorschläge der Regierung erhoben.
Der Herr Abgeord776 Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1885. nete Oechelhäuser und auch der Herr Abgeordnete Siemens haben dem ja heute einen lebhaften Ausdruck gegeben: sie erkennnn in den Vorschlägen eine Feindseligkeit gegen die Börse, sie halten sie für letal, für vexatorisch, und in dieser Weise haben sich auch andere sehr beachtenswerthe Stimmen über den Entwurf ausgesprochen.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen werden ja ihrerseits auf diese von so vielen beachtenswerthen Stellen gefallenen Aeußerungen großes Gewicht zu legen haben.
Die Regierungen halten es für ihre Aufgabe, das wirthschaftliche Leben auf allen Gebieten zu fördern, soweit sie dazu im Stande sind; und wenn sie zu der Ueberzeugung kommen, daß einzelne Bestimmungen des Entwurfes nach dieser Richtung hin das unrichtige getroffen haben, daß sie dazu beitragen würden, das wirthschaftliche Leben namentlich an der Börse und in anderen Erwerbskreisen zu schädigen, so würden sie keineswegs anstehen, zu anderen Vorschlägen sich zu bekennen und diese Vorschläge fallen zu lassen.
Die verbündeten Regierungen haben nach dieser Richtung hin eine Prüfung noch nicht angestellt, und ich glaube, sie werden sich das Recht durchaus vorbehalten wollen, in eine solche Prüfung einzutreten.
Ich kann deshalb über die Stellung der verbündeten Regierungen zu der Vorlage des Herrn Abgeordneten von Wedell-Malchow, die ja im wesentlichen identisch ist mit der vorjährigen Regierungsvorlage, keine Erklärung abgeben.
Der Herr Reichskanzler seinerseits ist vollständig bereit anzuerkennen, daß die im vorjährigen Regierungsentwurf vorgeschlagene Kontrolmaßregel zu weit geht; er meint, daß es doch eine zu hohe Anforderung an den Handelsstand und den einzelnen Kaufmann enthalten würde, wenn man von ihm fordern wollte, daß er fortlaufend in akkuratester Weise ein Register führen sollte, für das er durch hohe Strafen verantwortlich gemacht werde, durch Strafen, welche in der That unter Umständen seine Existenz gefährden könnten.
Der Herr Reichskanzler glaubte, daß in dieser Beziehung die vorjährigen Vorschläge jedenfalls einer Modifikation zu unterwerfen sein würden.
Es ist allerdings außerordentlich schwierig, Kontrolmaßregeln zu finden, welche eine erhöhte Steuer sichern; denn an der Auffassung werden die verbündeten Regierungen auch jetzt festhalten, daß eine wesentlich höhere Heranziehung des mobilen Kapitals zu den finanziellen Bedürfnissen des Reichs, eine gerechtere Vertheilung, als sie bisher im Reichsstempelsteuergesetz erreicht worden ist, und zugleich eine Beseitigung der bei dem jetzigen Gesetz hervorgetretenen Unzuträglichkeiten und Zweifel unbedingt anzustreben ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arnsperger hat die Einführung eines Schlußnotenzwanges in Vorschlag gebracht; diese Frage ist auch schon früher hier wiederholt zur Erörterung gelangt.
Die verbündeten Regierungen haben bei der Ausarbeitung ihrer Vorschläge vom vorigen Jahre sich der Ansicht zugeneigt, daß man von einer Einführung des Schlußnotenzwanges absehen solle, und zwar deswegen, weil ein solcher Schlußnotenzwang nicht durchzuführen und zu kontroliren sei ohne sehr strenge Strafen, ohne eine peinliche Kontrole, eine Kontrole, die in Wirklichkeit nicht laxer sein dürfte als die Kontrole, die Sie vorgeschlagen haben.
Der Antrag Dr. Arnsperger sucht nun diese Schwierigkeit dadurch zu beseitigen, daß er die Handelskammern mitwirken lassen will bei der Erhebung und Kontrolirung der Abgaben.
Ich muß diesen Gedanken prinzipiell als einen durchaus zu berücksichtigenden bezeichnen.
Ob der Vorschlag sonst in dieser Beziehung das Richtige getroffen hat, ist allerdings eine Frage, die einer eingehenden Erwägung zu unterwerfen sein wird.
Auf der einen Seite ist es außerordentlich schwierig, das Institut der Handelskammern einzufügen in den Organismus der Steuererhebungsbehörden.
Die Handelskammern sind nach ganz anderen Grundsätzen zusammengesetzt als alle anderen Behörden; sie unterliegen nicht der unmittelbaren Einwirkung der vorgesetzten Behörden, und es wird gewiß außerordentlich schwierig sein, eine Mitwirkung derselben in richtiger Weise eintreten zu lassen.
Auf der anderen Seite scheint mir der Entwurf aber nicht weit genug zu gehen.
Ich glaube, daß es nothwendig sein wird, wenn man die Steuererhebung gehörig sichern will, daß man bei einer höheren Anspannung der Börsensteuer auch in weiterem Maße, als hier vorgesehen ist, eine Bethätigung der Handelskammern wird in Anspruch nehmen müssen.
Diese Frage wird, wenn man an die nähere Prüfung des Arnspergerschen Entwurfs herangeht, noch genau zu erörtern sein.
Ich sehe davon ab, auf alle Einzelnheiten des Entwurfs einzugehen.
Ich glaube, daß er allerdings nach manchen Richtungen hin, wenn man sich auf ihn stellen will, der Verbesserung auch im einzelnen bedürfen wird.
Wenn ich schon jetzt einige Punkte streifen darf, namentlich die Tarifnummer 4, die das Maß der Belastung betrifft, so will der Entwurf die Mitte wandeln zwischen Fixstempel und prozentualem Stempel, indem er Klassen der Besteuerung vorschlägt und sich dabei an diejenigen Vorschläge anlehnt, welche im Jahre 1881 die verbündeten Regierungen ihrerseits gemacht haben.
Es ist, wie der Herr Abgeordnete Oechelhäuser auch hervorgehoben hat, sehr schwer, sich ein richtiges Bild über die Höhe der Besteuerung und über das zulässige Maß zu machen.
Wenn ich diese Klassen näher ins Auge fasse, so beläuft sich der Stempel für die Geschäfte bis 1000 Mark aus mindestens ig pi-o inilia; aber er erreicht bei höheren Geschäften, bei Geschäften von 100 000 Mark und mehr nur den Betrag von D-w pro wills.
Ich glaube in der That, daß dieses Maß der Besteuerung doch nicht demjenigen entspricht, was von der Börse verlangt werden kann, und ich glaube, daß die verbündeten Regierungen geneigt sein werden, eine weitergehende Belastung der Börse in Anspruch zu nehmen.
Der Antrag hält dann fest an dem Unterschied zwischen Zeitgeschäften und Komptantgeschäften, indem er die Zeitgeschäfte höher belasten will als die Komptantgeschäfte.
Der Vorschlag der verbündeten Regierungen in Uebereinstimmung mit dem Antrage von Wedell hatte geglaubt, diesen Unterschied fallen lassen zu müssen, und zwar aus praktischen Bedenken.
Wenn Zeitgeschäfte und Differenzgeschäfte identische Begriffe wären, so wäre nichts gerechtfertigter und angezeigter, als die Zeitgeschäfte höher zu treffen als die Komptantgeschäste.
Das ist aber nicht der Fall.
Denn gerade die solidesten Geschäfte vollziehen sich in der Form der Zeitgeschäfte.
Ich erinnere daran, daß Spiritusverkäufe, zum Theil auch Getreideverkäufe, im wesentlichen als Zeitgeschäfte behandelt werden, und es würde ungerecht sein, wenn man gerade diese Geschäfte mit einer höheren Abgabe treffen wollte als die Effektengeschäfte.
Auch die Definition des Zeitgeschäfts, die hier im Z 8 angegeben ist, scheint zu Bedenken wesentlichen Anlaß zu geben.
Jetzt ist das Zeitgeschäft im Stempelgesetz bezeichnet als ein auf Zeit abgeschlossenes Geschäft.
Das ist eine sehr äußerliche Bezeichnung, die zu manchen Ungerechtigkeiten geführt hat; aber es ist wenigstens ein für die Steuererhebung erkennbarer und zweifelloser Begriff.
An Stelle dieser Definition will nun der H 8 eine Definition setzen dahin, daß ein Zeitgeschäft ein solches ist, „wenn die Erfüllungszeit etwas dergestalt Wesentliches ist, daß nach Absicht der Kontrahenten eine spätere Leistung nicht mehr als Vertragserfüllung angesehen werden soll ''.
Dies mag wohl für die Börse eine klare Bestimmung sein; sie lehnt sich an an eine Entscheidung des Oberhandelsgerichts, wenn sie diese Entscheidung auch nicht genau wiedergibt; aber für die Steuererhebung ist der Begriff absolut nicht zu gebrauchen.
Denn Sie können von keinem, der die Steuer festsetzen soll, verlangen, daß er in eine Beurtheilung darüber eintreten soll, ob in einem speziellen Geschäft die Zeitbestimmung etwas wesentliches Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1885.
777 ist oder nicht.
Sie würden durch Einführung dieses Begriffs eine Quelle großer Zweifel und Verschiedenheiten schaffen, und ich glaube, man sollte sich bemühen, dieselben möglichst zu beseitigen und nicht neue zu schaffen.
Was dann die Befreiung zum Tarif anbetrifft, so will ich auf die Einzelheiten nicht näher eingehen.
Eine Verschiedenheit enthält die Befreiung unter 1 insofern, als das Waarengeschäft nicht, wie es Herr von Wedell vorgeschlagen hat, bis 10 000 Mark von der Abgabe befreit sein soll, sondern nur bis 5000 Mark.
Erwägt man nun, daß gerade die Geschäfte mit Spiritus und Getreide sich bis zu dieser Grenze von 10 000 Mark vorzugsweise bewegen, so scheint es doch recht bedenklich, die Grenze, welche die verbündeten Regierungen ihrerseits vorgeschlagen haben, bis auf 10 000 Mark, nunmehr auf die Höhe von 5000 Mark zu beschränken.
Jedenfalls bedürfte diese Veränderung des Gesetzes einer sehr eingehenden Erläuterung.
Nun möchte ich auf einen Punkt kommen, den der Herr Abgeordnete Oechelhäuser in seinem Vortrage, glaube ich, auch näher berührt hat, nämlich auf den Z 24 des Arnspergerschen Entwurfs.
Es heißt da, daß die Zivilklage allgemein zulässig sein soll gegen die Höhe des Stempelbetrages.
Dieser Vorschlag enthält eine Neuerung gegen den bisher bestehenden Zustand.
Die verbündeten Negierungen sind davon ausgegangen, daß der Reichsstempel die nächste Verwandtschaft mit dem Landesstempel habe, und daß das, was in dieser Beziehung rücksichtlich der Zivilklage für den Landesstempel bestimmt ist, für den Reichsstempel zu gelten hat, und umgekehrt, daß es zu einer Beeinträchtigung der Landesintereffen führen würde, wenn für das Reich in dieser Beziehung weiter gegangen würde als für den Landesstempel.
Ist eine Veränderung in dieser Beziehung nothwendig, und ich verkenne gar nicht, daß es in mancher Beziehung wünschenswerth ist, so wird der Weg der Landesgesetzgebung zu beschreiten sein, und zwar nicht nur für die Reichsstempelabgaben, sondern auch für die Landesstempelabgaben.
Aus diesem Grunde, glaube ich, wird diese Frage nicht den Reichstag zu beschäftigen haben, sondern, wenn namentlich in Preußen eine Erweiterung dieses Rechtsweges gewünscht wird, den preußischen Landtag.
Aber auch der Vorschlag, daß solche Zivilklagen gegen den Reichsfiskus anzustrengen sind, steht im Widerspruch mit der ganzen Organisation und Verwaltung der Reichsstempelabgaben.
Die Stempelsteuer wird erhoben von den Einzelstaaten, und erst nachher wird sie an das Reich abgeführt.
Wenn man nun vorschlagen wollte, daß gegen jeden Strafbescheid eines Hauptamptes der Reichsfiskus als Verklagter sich stellen und die Vertretung übernehmen sollte für die Entscheidung des Hauptamtes, so würde dadurch vollständig der Zusammenhang zwischen Reich und Einzelstaaten verschoben; die höheren Instanzen der Einzelstaaten würden um ihr gutes Recht, im einzelnen Falle zu prüfen und zu entscheiden, kommen, und der Reichsfiskus würde in die Stelle geschoben werden zu einem Zeitpunkt, wo er naturgemäß noch gar nicht die Stelle ist, an welche diese Frage herantritt.
Ich sehe dabei ganz ab von der näheren Erörterung der Belastung, die damit dem Reichsfiskus erwachsen würde.
Ich glaube, es kann keinem Zweifel unterliegen, daß in Bezug auf die Zahl der Beamten in der Reichsfinanzverwaltung eine ganz erhebliche Vermehrung stattfinden müßte, wenn alle diese Prozesse beim Reiche geführt werden müßten.
Ich glaube, daß auch nach dieser Richtung sich der Vorschlag nicht wird vertreten lassen.
Ich schließe mit den Worten, mit denen ich angefangen habe, daß die verbündeten Regierungen es nur begrüßen können, wenn es gelingen wird, zu einer Verständigung über die Frage hier im Hause zu kommen, und daß wir bereit sind, hier und in den Kommissionsberathungen jede Aufklärung zu geben, so weit wir dazu im Stande sind.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Porsch.
Abgeordneter Dr. Porsch: Meine Herren, die hier vorliegende Materie ist in ihren allgemeinen Gesichtspunkten hier schon wiederholt Gegenstand der Diskussion gewesen; die Einzelheiten aber werden zweckmäßig nur in dem kleinen Kreise einer Kommission erwogen.
Unter diesen Umständen glaube ich mich wesentlich auf die Erklärung beschränken zu können, daß meine politischen Freunde dem Gesetzentwurf des Herrn Abgeordneten von Wedell sympathisch gegenüberstehen, und daß wir hoffen, es werde endlich in dieser Session gelingen, sei es nun in dieser oder jener Form, ein zweckentsprechendes Börsensteuergesetz zu verabschieden.
Diese Hoffnung ist durch die bisherige Debatte nicht herabgemindert worden; im Gegentheil, alles, was wir vorhin gehört haben, klang wohlfürEinzelheitenablehnend, abernicht für die Sacheselbst, und über Einzelheiten können und werden wir ja noch sprechen.
In der Sache selbst aber wünschen wir dringend das Zustandekommen dieses Gesetzes; denn es erscheint uns angemessen, nicht vorzugsweise auf den Grundbesitz und die arbeitenden Klaffen die Steuerlast zu legen, sondern, mindestens in der gleichen Weise wie die anderen Steuerkräfte, auch das in seiner Bedeutung stets wachsende bewegliche Vermögen zu den ohne unser Zuthun stetig wachsenden Lasten des Reiches heranzuziehen, und dieses um so mehr, als und das möchte ich gegenüber der Betonung des Herrn Oechelhäuser von der nationalen Bedeutung der Börse sagen ja gerade diejenigen Kreise, welche wesentlich von der Börsensteuer betroffen werden, der Errichtung des Reiches, dem Bestehen des Reiches nicht unerhebliche Vortheile zu verdanken haben.
Wir sind nun der Meinung, daß bisher in einer ausreichenden Weise das bewegliche Vermögen zu den Steuern noch nicht herangezogen ist, daß es im Gegentheil aus verschiedenen Rücksichten rechtlicher und thatsächlicher Natur einer Steuerfreiheit sich erfreut hat.
Lediglich aus dieser Erwägung heraus, nicht aus irgend einem Haffe gegen die Börse, deren Lichtseiten wir ebenso anerkennen wollen, wie wir andererseits aber auch ihre Schattenseiten voll anerkennen, erwächst unsere Zustimmung zu den wesentlichen Theilen des Antrages des Herrn Abgeordneten von Wedell.
Nun können wir uns allerdings, insbesondere nach den vielen verunglückten Versuchen, die hier früher schon angestellt worden sind, die Schwierigkeiten einer gerechten Heranziehung des beweglichen Vermögens nicht verhehlen.
Ich stimme dem Herrn Abgeordneten Siemens darin vollständig bei, daß für eine zweckmäßige Konstruktion einer Börsensteuer das Vorhandensein einer Börsenordnung außerordentlich wünschenswerth wäre; es würde eine solche Börsenordnung die ganze oder theilweise Kontingentirung der Börsensteuer ermöglichen.
Indessen, meine Herren, eine solche Börsenordnung, welche auch die Auswüchse des Börsenverkehrs beseitigte, welche unlautere Personen und unlautere Geschäfte von der Börse möglichst ausmerzen könnte, was ich alles sehr mit Freude begrüßen würde, haben wir leider noch nicht; wir müssen also sehen, ob wir ohne eine solche Börsenordnung uns helfen können; und wenn das auch eine Konstruirung der Börsensteuer schwerer gestaltet, so macht eS doch dieselbe nicht unmöglich, und darum sind wir dafür, daß die vorgelegten Entwürfe zunächst kommissarisch berathen werden mögen.
Es wird ja insbesondere Sache der Kommission sein, auch alle Einwendungen, welche man gegenwärtig und früher den Bestrebungen des Herrn von Wedell-Malchow entgegengestellt hat, ruhig zu prüfen.
Meine Herren, solche Einwendungen haben wir heute hier auch wieder gehört, aber sie klangen mir menagirter als die früheren.
Allerdings außerhalb des Hauses sind ja die Einwendungen auch wieder mit größerer Heftigkeit laut geworden; das kann mich aber in ein besonderes Erstaunen 778 Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1885. nicht setzen.
Es ist eine jede Steuer für den dadurch Betroffenen lästig.
Jede Beschränkung einer bis dahin aus irgend welcher Rücksicht bestandenen Steuerfreiheit berührt unangenehm, jede Beschränkung eines bis dahin bestandenen vollen freien Verkehrs ist unbequem, und da ist es ja unvermeidlich, daß selbst die bestkonstruirte Börsenstcuer auf die Börsenkreise immer verstimmend einwirken wird.
Dazu kommt aber noch, daß, wie man das früher mal ausdrückte, die Börse außerordentlich „feinfühlig ''ist.
In Folge dessen schreit sie bei der geringsten Berührung sehr laut auf, und diese Aufschreie scheinen mir manches Mal lauter und lebhafter zu sein und gewesen zu sein, als es durch die thatsächlichen Verhältnisse gerechtfertigt ist.
Wenigstens haben wir eine ganz ähnliche Erfahrung im vorigen Jahre gelegentlich der Novelle zum Aktiengesetze gemacht.
Es wurde damals ein furchtbares Geschrei erhoben, als ob durch die Novelle das ganze Aktienwesen vernichtet würde, und wenn wir der allgemeinen Meinung der betheiligten Kreise damals gefolgt wären, hätten wir den Entwurf L limiirs abweisen müssen.
Das, meine Herren, haben wir nicht gethan; wir haben kaltes Blut bewahrt, sind in eine genaue Berathung des Gesetzentwurfes eingetreten, haben die erhobenen gerechtfertigten Bedenken wie ich glaube, sogar mehr, als gerechtfertigt war berücksichtigt und schließlich eine Vorlage zustande gebracht, die nunmehr, nachdem sie Gesetz geworden, als so etwas erschreckliches und unmögliches gar nicht erscheint.
Das erfüllt mich mit der Hoffnung, daß es auch in diesem Falle möglich sein wird, zu einer Einigung zu gelangen.
Ich habe das Gefühl, als wenn wir vielleicht auf Grundlage des Schlußnotenzwanges über einen prozentualen Steuersatz uns vereinigen werden, der vielleicht nicht so hoch ist wie der von Herrn von Wedelt Malchow vorgeschlagene, aber wesentlich höher als der, den die Herren Abgeordneten Arnsperger und Genossen wünschen.
Indessen ist dies nur mein augenblickliches Gefühl, ich will mich durch die Erklärung noch nach keiner Richtung hin binden; wir müssen dafür noch die Resultate der Kommissionsberathung abwarten.
Dort werden wir mit kaltem Blute die Beschwerden auf ihre Berechtigung prüfen, und ich hoffe, daß wir dann es zu einem zweckentsprechenden Resultate bringen werden.
Aus diesen Rücksichten stimme ich dem Antrage auf Verweisung der Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern bei.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Fmnckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, meine Partei befindet sich in dieser Frage in der günstigen Lage, daß sie so zu sagen in der Mitte zwischen den agrarischen und kapitalistischen Interessen steht.
Wir glauben, daß auch der gegenwärtigen Frage gerade eine sozialpolitische Seite abgewonnen werden muß.
Wir haben schon im vorigen Jahre bei Berathung der Börsensteuer hier unseren Standpunkt dargestellt, und es ist, weil wir vor einem neuen Reichstag stehen, immerhin nothwendig, daß wir die Prinzipien, von denen wir uns leiten lassen, auch heute wieder aussprechen, um so mehr als draußen im Volke unsere Stellung zur Börse verdächtigt wird.
Ich habe damals angeführt und wiederhole es heute —, daß schon Lassalle ausgeführt hat, daß bei der.
Börse am reinsten die Ausbeutung zur Erscheinung gelangt, und daß es gerade bei der Börse am deutlichsten hervortrete, daß der Gewinn, den man macht, nicht persönliches Verdienst sei, sondern herbeigeführt werde durch fremde Ereignisse, daß es also nur objektive Bewegungen in der Gesellschaft sind, welche Gewinn und Verlust bestimmen.
So geht noch die letzte Entschuldigung des Kapitalprofits, welche persönliches Risiko und persönliche Thätigkeit lautete, verloren.
Ich habe mir voriges Jahr von einem liberal-kapitalistischen Abgeordneten vorwerfen laßen müssen, daß ich kein „genauer Kenner ''der Börsenzustände sei.
Ich gebe zu, ich bin gerade wie Herr von Wedell-Malchow der Vorwurf ist ja heute vom Herrn Abgeordneten Siemens wiederholt worden kein Priester der Börse; und die Börse hat ihre Priester, sie hat ja ihre Geheimnisse, auch ihre besonderen Gläubigen, die sie verehren.
Aber wenn wir auch Ausgeschloffene aus der Gemeinde sind, so kann uns das nicht verhindern, die wirthschaftlichen Vorfälle, die Zustände an der Börse zu beobachten, die Sache volkswirthschaftlich zu studiren, und ist es nicht gerade nöthig, daß man Börsenmann sein muß, um ein sachverständiges Urtheil in dieser Frage zu gewinnen.
Gerade Sie auf der linken Seite werfen sonst den Abgeordneten der Rechten, wenn diese für Getreidezölle eintreten, immer vor, daß damit Abgeordnete für ihre Privatinteressen plaidiren, und ich muß sagen, daß heute der Herr Abgeordnete Dr. Siemens doch auch sehr und noch mit Wohlbehagen davon gesprochen hat, wie er „Sachverständiger ''sei und der Abgeordnete von Wedell nicht, er müsse es also besser wissen.
Das klang sehr pro ckorao, und doch hat uns dieser „Sachverständige ''nicht gesagt, gerade wie es im vergangenen Jahre nicht geschehen ist, wie es besser gemacht werden soll.
Nach den Kenntnissen, welche diese Herren von der Sache haben, sollten sie uns doch zeigen, wie die Börse richtig getroffen werden kann, nicht so, daß große Gesellschaften, wie die vom Herrn Abgeordneten Siemens geleitete, nur 2 Prozent und das Publikum 98 Prozent der Steuer trägt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Börse ist heute wiederum als etwas vollständig harmloses hingestellt worden, gerade wie das vergangenes Jahr der Abgeordnete Meyer gesagt hatte.
Er sagte auch, wie der Abgeordnete Siemens: die einzelnen Personen kommen an die Börse, es ist der Versammlungsort, wo sie hingehen, und wo sie Geschäfte machen, wie man sonst Geschäfte macht.
Das ist doch nicht richtig.
Gerade an der Börse werden Koalitionen und zwar Koalitionen großer Geldmächte und Finanzgesellschaften geschloffen, worauf ich aber später noch ausführlicher zu reden komme.
Meine Herren, nach unserer Meinung feiert gerade der Kapitalismus auf der Börse seine eigentlichen Orgien, und wir brauchen gar nicht so weit zu gehen, etwa uns auf Schriftsteller von unserer Seite zu berufen.
Ein Schriftsteller, der der Börse sehr sympathisch gegenübersteht, der Professor Cohn in Zürich, hat die Börse sehr instruktiv besprochen, hat sie bezeichnet als das Hin- und Herwogen des Meeres, und hat nach meiner Meinung nur das Bild nicht ausgeführt; denn er hätte hinzufügen sollen: was da ins Meer hineinfällt, besonders von gewöhnlichen Bürgerkarpfen, ist verloren, wird weggeschnappt; die Hechte und Börsenhais, die suchen im Meere nach Beute, sie schnappen alles weg, was etwa in dieses Börsenmeer hineinfällt.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Siemens hat ausgeführt, es sei sehr schwer, den Begriff „Börse ''zu definiren, und der ihr durchaus symphatisch gegenüberstehende Professor Cohn hat darauf hingewiesen, daß der Name „Börse ''schon von symptomatischer Bedeutung sei.
Im alten Griechenland hieß nämlich das abgezogene Fell (große Heiterkeit), und nach der lateinischen Sprache bedeutet ja bnrsa den Beutel, wie man hier annehmen muß, den großen und den gefüllten Beutel.
Meine Herren, die Börse ist für sich eine Korporation und hat darum trotz aller entgegenstehenden Behauptungen ihre Geheimnisse.
Man braucht doch bloß die Börsenberichte durchzulesen, um, so zu sagen, einer Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1885.
779 grammatikalisch unverständlichen Sprache zu begegnen.
Man kann sonst der beste Kenner der deutschen Sprache sein, und versteht das Deutsch der Börsenberichte doch nicht.
So gibt es Ausdrücke, die nur für die Eingeweihten bestimmt sind; ich brauche nur an Mine und Kontremine zu erinnern, was außerordentlich kriegerisch klingt (Heiterkeit), an Hausse und Baisse und andere dergleichen Ausdrücke.
Meine Herren, es fällt uns aber nicht ein, die wirthschaftliche Bedeutung der Börse vollkommen zu verkennen.
Wir geben ganz gerne zu, daß es bei der immer größeren Entwickelung unseres Wirthschaftlebens, bei der Tendenz, immer mehr den Weltmarkt zu beherrschen, eines öffentlichen Marktes, gewissermaßen eines Konzentrationspunktes bedarf, von wo aus man einen Ueberblick über die Gesammtheit des Angebots und der Nachfrage, sowohl der Werthe im allgemeinen, wie der Waaren gewinnt.
Mit objektivem Blick sollte darum der Markt übersehen und geschätzt werden.
Dieser ruhige Blick über das, was wirklich an Waaren oder Werthen vorhanden ist und was man braucht, wird an der Börse niemals gefunden; die Schätzung muß auch, je ausgedehnter der Markt ist, desto ungewisser sein, und der Mann mit den „besseren Beziehungen ''ist immer derjenige, der als der überlegenere Mann die „Situation ausnützt ''.
Die Ungewißheit über das, was wirklich vorhanden ist, bedingt es, daß schon mit den Aussichten an der Börse ein Spiel getrieben wird.
Mit der möglichen Aussicht, daß das und jenes eintreten und sein könnte, wird gespielt, darauf hin wird, wenn man es so nennen will, gewettet; es wird unter den Kapitalisten selbst, noch ehe sie den Kapitalprofit haben, ein Kampf um den Kapitalprofit geführt.
Meine Herren, wir sehen gerade an der Börse am stärksten jene Jagd nach Gewinn und Reichthum, die aus der ganzen heutigen Wirthschaftsordnung hervorgeht, wo jeder den anderen bei diesem Rennen zu übertreffen sucht.
Von der großen volkswirthschaftlichen Bedeutung der Börse aber darf man in der gegenwärtigen Zeit doch nicht so viel sprechen, wie es der Herr Abgeordnete Siemens gethan hat.
Ich erinnere nur an die Zuckerkrisis, und ich könnte an eine Menge anderer Dinge erinnern, wo in dem Augenblicke, wo die Sache fruchtbringend zu werden verspricht, die Börse sich der Dinge annimmt, die Sache zum Spiegelgegenstand macht, mit dazu Veranlassung gibt, daß die Dinge im Uebermaß produzirt werden und so fort.
Tritt aber der Augenblick des Niederganges ein, so wird Hilfe von der Börse nicht gewährt; sie sucht dann nur auch vom Unglück Gewinn zu ziehen.
Gerade dadurch, daß mit dem Angebot und der Nachfrage ein Spiel getrieben wird, wird der regelmäßige Gang der Geschäfte gestört, und so sehen wir es vorzüglich durch die Börse veranlaßt, daß in solchen Zeiten der Krisis das Kapital sich nicht wieder der Industrie zuwendet, um zur Sanirung derselben beizutragen, sondern daß mit Hilfe der Börse es sich weit mehr den Spielpapieren zuwendet, überall dorthin, wo ein leichter und schneller und hoher Gewinn in Aussicht steht.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn wir im Volke herumfragen, so steht es doch fest, daß das Volk einen großen Widerwillen gegen die Börse hat, und nicht erst seit kurzer Zeit, wie es uns in der Schrift des Vereins der Millionäre bekannt gegeben worden ist (Heiterkeit), sondern schon seit sehr langer Zeit.
Seitdem überhaupt die Börsengeschäfte dem Volke bekannt geworden sind, ist der Widerwille da, und das muß doch auch seine und zwar berechtigten Ursachen haben.
Nirgends, glaubt man nämlich Verhandlungen des Reichstags.
im Volke, werde mehr als an der Börse der Gewinn ohne eigentliche produktive Leistung in die Tasche gestrichen; nirgends, meint man, trete die Unmoralität dessen, was man Erwerb von Reichthum oder Vermögen ohne Arbeit nennt, stärker hervor als an der Börse.
Nun ist es ja auch Thatsache, daß man die Ausbeutung konzentrirt an der Börse erblickt, während beim einzelnen Geschäftsvorgänge sich die Ausbeutung weit mehr verschleiert.
Auf mich und meine Partei macht es immer einen merkwürdigen Eindruck, wenn wir diese Unterscheidung von soliden und unsoliden Geschäften hören.
Es kommt doch bei allen Geschäften darauf an, daß ein billiger Einkauf und ein theurer Verkauf erzielt wird.
Ich komme auf das Solide und Unsolide noch des Spezielleren zu reden, und Marx hat mit Recht ich habe das schon einmal hervorgehoben den Handel als Prellerei bezeichnet, was nicht als Vorwurf gegen die Person, sondern nur als Prinzip aufzufassen ist.
Meine Herren, gerade auf der Börse tritt aber, wenn wir das Börsentreiben so beobachten, wie es ist, und nicht im Lichte einer gewissen Idealität zu schildern suchen, so daß man hier sogar behauptet, die Börse sei eine Art von Festung im wirthschaftlichen Kampfe des Inlands gegen das Ausland im Frieden, gerade an der Börse tritt die Habsucht und der Egoismus am nacktesten und unverhülltesten hervor.
Ich habe im vorigen Jahre, als ich von dem Abgeordneten Meier angegriffen worden war, darauf verwiesen, man solle nur einmal auf die Börse gehen, sich die Börsenbesucher und das Börsentreiben ansehen, und er hat geglaubt, daraus den Vorwurf gegen mich erheben zu können, daß ich nur von oben, sozusagen aus der Loge, das Treiben angesehen hätte.
Ich habe mich damals schon, wie ich ihm sagen muß, gerade veranlaßt durch seinen Vorwurf, noch eingehender zu orientiren gesucht, und auch heute sage ich ihm: bei jedem neuen Besuche kriegt man immer mehr Widerwillen vor dem eigentlichen Treiben an der Börse, und man kann, wenn man einmal die Sache etwas schroff ausdrücken will, sagen, daß dem größten Theil der Börsenbesucher „die Gier der Habsucht aus den Augen stiert ''.
Meine Herren, auf der Börse das steht für uns fest ist doch alles Streben nicht danach gerichtet, daß man irgend welchen produktiven Nutzen u. s. w. schafft, sondern daß man für sich so schnell und so leicht wie möglich Reichthum erwirbt.
Daß im einzelnen Falle auch genutzt werden kann durch das egoistische Streben eines Unternehmers, eines Kapitalisten, das will ich gar nicht bestreiten; aber das System der Börse und ihr eigentliches Streben ist nicht auf den Nutzen, sondern nur auf den Gewinn gerichtet.
Meine Herren, mit Recht hat der Ritter von Pont-Euxin, Herr von Ossenheim, gesagt, „daß man nicht Millionen erwirbt, ohne mit dem Aermel an das Zuchthaus zu streifen ''.
Er ist geadelt worden, und wir sehen eine merkwürdige Manie bei den Börsenmännern, die Umgangsformen der Aristokratie anzunehmen und sich auch möglichst schnell adeln zu lassen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Besteuerung, wie sie Herr vonWedellMalchow vorschlägt, ist uns durchaus sympathisch; und wir meinen auch: wenn schon eine Besteuerung stattfindet, dann ist die prozentuale wohl diejenige, die als die gerechteste Form angesehen werden kann.
In der Gegenwart zahlt ein Mann für ein Geschäft von 5000 Mark dieselbe Steuer, als wenn er ein Geschäft von Millionen macht, und der Herr Abgeordnete von WedellMalchow hat mit Recht angeführt, daß man den Gewinn nicht prozentuell berechnen muß, sondern die Gesammtheit des Geschäftes, die Größe des Gewinnes, der überhaupt gemacht worden ist, in Anschlag zu bringen hat.
Meine Herren, außerdem steht es doch fest, daß die jetzige Steuer umgangen wird; und was einzelne Herren Vorredner und wir haben ja eine merkwürdige Uebereinstimmung wiederum 108 780 Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1885. des gouvernementalen und des gewöhnlichen Liberalismus, als es sich um die Börse handelte, gesehen uns gesagt haben, daß die Börsenmänner mit solcher Begeisterung Steuern zahlen und sich dem nie entziehen, trifft nicht zu.
Der Herr Abgeordnete Dr. Siemens hat selbst gesagt, daß der „schlaue Geschäftsmann ''doch sieht, daß er die verschiedenen Steuern, die ihm auferlegt sind, nicht zu tragen braucht; sein wörtlicher Ausdruck war: „der schlaue Geschäftsmann hat bei dem bisherigen Stempelgesetze sich da und dort doch den Auflagen zu entziehen gewußt ''.
Meine Herren, es ist auch Thatsache, allein ich kann hier nicht auf Einzelheiten eingehen; ich weiß es nur, und mir ist das von Börsenmännern versichert worden, daß jetzt vielfach die bisherige Stempelsteuer dazu benutzt worden ist, daß noch der Banquier als Vermittler bei Bankgeschäften aus der Steuer einen Gewinn gezogen hat; er hat gewöhnlich nur einen Schlußzettcl ausgestellt, hat aber, wenn er an mehrere die mit einem Male gekaufte Waare weiter gegeben hat, gewöhnlich jedes Mal die Schlußsteuer dem Käufer berechnet.
Wenn man jede Bankrechnung kontroliren wollte, wer weiß, was wir fänden; und mir ist es darum erklärlich, wenn man gerade von dieser Seite sich so gegen allen Einblick der Behörden in das Geschäftsgetriebe wehrt; denn wir würden dann bald sehen, wie diese „patriotische Haltung ''in Bezug auf Steuern und sonst bei der Börse und bei alle dem, was damit im Zusammenhange ist, nur darin besteht, selbst nichts zu bezahlen, sondern andere bezahlen zu lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, dann hörten wir hier das Wort „solide Börsengeschäfte ''.
Ich sagte schon: in der Arbeiterschaft und sonst im gewöhnlichen bürgerlichen Erwerb kann man es eben nicht begreifen, daß z.
B. Gesellschaften wie die Diskontogesellschaft jährlich eine Dividende von im Durchschnitt 11
4 Prozent gezahlt hat, daß ihre Direktoren eine Tantieme bekommen haben von 1 028 409 Mark, daß die Verwaltungsräthe 205 681 Mark bekommen haben, und daß trotzdem die Bank immer wieder im Stande sein soll, eine Dividende von zirka 10, 14, 15 Prozent, im Durchschnitt also von lls Prozent zu zahlen, während die Reichsbank nur einen Zinsfuß von 3 bis 4 Prozent gewährt.
Das geschieht doch wahrhaftig nicht dadurch, daß man als Reservoir für die Blutzirkulation dient, und der Herr Abgeordnete Dr. Siemens hat uns ja gesagt, das mobile Kapitel sei die Blutzirkulation, und das Bild weiter ausgeführt, heißt: die Börse ist das Reservoir, das Herz; wir behaupten aber, daß das Herz krank ist, wir haben das Leiden der Herzverfettung (lebhafte Heiterkeit) bei der Börse zu konstatiren.
Also der Organismus befindet sich durchaus nicht in gesundem Zustand.
Meine Herren, ich behaupte, daß ein Theil Ihres (nach rechts) Kampfes gegen die Börse ich meine des agrarischen Kampfes wohl mit durch den Neid herbeigeführt, indem ein ganz großer Theil von Ihnen hier sagen wird: solche Gewinne, wie sie hier gemacht werden, hätten wir auch alle recht gern.
Ich meine, daß das erklärt, warum gerade auf der Seite, die doch auch gern mühelosen Gewinn hätte, und wo man diesen Gewinn nicht hat, ein so starker Angriff gegen die Börse gemacht wird.
Auch muß man bedenken, daß die Erwerbung von großen Vermögen auf der Börse leicht geschieht.
Die Nervenaufregung, die der Börsenspekulant, die aber jeder Spieler hat, kann ich nicht als Arbeit rechnen, und die wirklich geleistete Arbeit befindet sich, besonders im Vergleich zur Entlohnung, in einem außerordentlichen Mißverhältniß hierzu.
Das kann niemand leugnen, daß eine Menge von Unternehmungen und Handlungen auf der Börse zum Zwecke der Täuschung geschehen.
Jeder Blick in die Börsenorgane beweist das.
Wir hören von Kurstreiberei, von Verbindungen der Geldmächte sprechen, wir hören von einer Rothschildgruppe, von einer Länderbankgruppe, von einer Gruppe Bontoux, Bleichröder, Hansemann, von allen möglichen Geldmächten, die miteinander kämpfen, welche die Hechte im Teiche sind und welche den nicht professionsmäßigen Börsenmann, den Industriellen und Landwirth etwa, der sich auf die Börse, d. h. in den Teich wagt, 1 als Karpfen verschlingen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, gerade diese Geldmächte sind es, wo im Laufe der letzten Jahre, im letzten Jahrzehnt insbesondere und für die Zukunft wird es noch stärker geschehen sich die großen Vermögen angesammelt haben.
Diese Geldmächte sind es besonders, welche bei1Abschätzung1der1Chancen von Angebot und Nachfrage den Anderen voraus sind, weil sie besser unterrichtet sind, und da muß ich auf ein Institut ein Schlaglicht werfen, welches außerordentlich1dem1unreellen Treiben an der Börse dient: 1 ich meine1das1offiziöse Wolffsche Telegraphenbüreau.
Meine Herren, es ist oft gefragt worden, ob es nicht bester sei, statt eine Steuer zu erheben, lieber ein Börsengesetz zu machen; denn es ist eigentlich nicht richtig, wenn man ein Institut in seiner Gebahrung für unmoralisch hält, und man dem Uebelstande mit einer Steuer abhelfen will.
Es ist das ähnlich, wie wenn man eine Messe lesen läßt für einen armen Sünder in der Hoffnung, daß seine Seele dadurch von Sünden rein wird.
Die Steuer soll aber den Zweck haben, von dem nach unserer Meinung nicht ganz reell erworbenen Gute etwas guten Zwecken zuzuwenden.
Ich komme nun auf das Wolffsche Telegraphenbüreau.
Das Büreau ist ich habe mich genau erkundigt vorzüglich in den Händen Bleichröders; er ist derjenige, welcher die meisten Aktien zu diesem Büreau besitzt.
Und was sehen war da
Das Wolffsche Telegraphenbüreau verkündigt vorzüglich nationalliberale Triumphe und beschäftigt sich mit der Verkündigung merkwürdiger Börsennachrichten, die allen möglichen was ich beweisen werde unreellen Spekulationen zur Grundlage dienen.
Wir haben hier seinerzeit das neue Aktiengesetz gemacht, damit besonders bei Emissionen, bei Gründungen, bei Ausgabe neuer Aktien das Publikum nicht übervortheilt werden kann.
Wohin sind wir gekommen
Die Börsenmänner haben statt der positiven Form bei öffentlichen Anlockungen eine bedingungsweise Form gewählt.
Dafür will ich folgendes Beispiel anführen.
Es heißt zum Beispiel in Wölfischen Telegraphenbüreaumittheilungen: Rothschild und seine Gruppe ich habe das aus den Börsenblättern selbst herausgeschrieben sind einig, das Papier an den Markt zu bringen.
Das heißt: man hat sich vereinigt, das Publikum auszubeuten.
Oder Folgendes.
Erste Depesche: Die Papiere steigen auf das Gerücht, Herr Hansemann werde nach Wien kommen.
Zweite Depesche: Er ist angekommen, die Konferenz beginnt.
Dritte Depesche: Näheres über die Konferenz nicht bekannt, Einigkeit in der Gruppe im allgemeinen, Lage günstig für das in Aussicht stehende Geschäft.
Die Kurse steigen; das Publikum kauft.
(Heiterkeit.)
Nun ist es eine kurze Zeit still, mehrere Tage hört man nichts, da kommt die vierte Depesche: Hansemann abgereist, Geschäft zurückgestellt.
Die Kurse fallen.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1885.
781 Die Eingeweihten haben verkauft, andere kaufen wieder zurück, genug, das ist ein Bild, wie die Kurse in die Höhe getrieben und niedergedrückt werden.
Meine Herren, ich brauche Sie dann nur an das Verhältniß Rothschilds zur Wiener Kreditanstalt zu erinnern, wie allein dadurch, daß ein von ihm begünstigter Mann bei der Verwaltung derselben nicht angestellt wurde, und er sich deshalb von derselben zurückzog, die bedenklichsten Kurstreibereien entstanden sind.
Wenn nun gerade gewisse Industrielle oder Landwirthe zu einer solchen Zeit gezwungen waren, Werthe zu realisiren, so waren sie es, die ihr Vermögen hierbei auss Spiel setzten und durch eine Grille Rothschilds um ihre Existenz gebracht werden konnten.
Meine Herren, die allerärgsten Vorgänge finden wir bei Emissionen, wo auch die höchsten Gewinne am leichsten erzielt werden.
Ich begreife nicht, warum Herr von Wedell nicht vorzüglich sich darauf gelegt, hat eine Emissions- oder Subskriptionssteuer mochte er sie nennen, wie er wollte einzuführen.
Meine Herren, da ist zunächst die Berliner Handelsgesellschaft, die bei Unterbringung solcher Emissionen selbstverständlich viel einstreichen will, und ich will nachweisen, wie wenig bei dieser Thätigkeit ein volkswirthschaftlicher Zweck erfüllt wird.
Die genannte Bank hat die serbische Anleihe in Berlin zur Subskription aufgelegt.
Die Anleihe betrug 30 Millionen.
Früher war die Anleihe nicht unterzubringen, sie war wohl, wie ich glaube, in den Bontouxschen Krach verwickelt.
Die Kursübernahme geschah zu 62, die Papiere wurden an die Börse gebracht zu 72, und die Börsenpresse hat sofort mitgetheilt, daß sie mit 3 Prozent Agio gesucht würden.
Nach kurzer Zeit machten die Zeitungen die Mittheilung, daß die serbische Anleihe 200 mal überzeichnet sei, also.
6 Milliarden gezeichnet seien.
Meine Herren, wenn die Serben das auszunützen verständen und gesagt hätten, wir wollen jeden Zeichner befriedigen, dann wären die Serben schön heraus.
(Heiterkeit) Meine Herren, ich habe mir eine Rechnung gemacht: auf jeden Einwohner kämen ungefähr 20 000 Mark, die er darnach bekommen würde.
(Heiterkeit.)
Und, meine Herren, dabei ist das möglich gewesen zu einer Zeit, wo die serbische Regierung ihre Reichskleinodien bei der Depositenbank in Wien versetzt hatte.
(Heiterkeit.)
Sie sehen also, wie wenig aus den Mittheilungen, den Anschauungen der Börse zu entnehmen ist, ob irgend ein Gegenstand einen bestimmten Werth hat oder nicht.
Sie ist durchaus nicht der richtige Barometer dafür, was die Werthe werth sind.
Meine Herren, ich will dann auf ein Papier eingehen, wo die Vorgänge besonders charakteristisch sind.
Die russische Regierung konnte ihre.
Anleihe nicht unterbringen.
Die anarchistischen Vorgänge wie die Judenverfolgungen trugen dazu bei, daß England und Holland die Anleihe abwiesen.
Die Russen gingen nach Deutschland, Rothschild und Hansemann wollten sie auch nicht übernehmen.
Es traten die Seehandlung und Herr Bleichröder ein, die nun die Anleihe unterbrachten.
Es wurden auch hierbei gezeichnet statt 30 Millionen 30 Milliarden.
Es wird immer außerordentlich überzeichnet, so vortheilhaft werden die Dinge am Anfang dargestellt.
Man hat sich gewundert, daß die Seehandlung sich betheiligte, und die große Ueberzeichnung geschah, weil man die Seehandlung als Staatsinstitut kennt und sagt: wenn die betheiligt ist, müsse die Sache irgend einen werthvollen Hintergrund haben.
Ich kann nur bedauern, wenn ein Staatsinstitut solchen Spekulationen dient.
Nun ist gesagt worden, welche patriotische Bedeutung die Börse habe.
Man hat das im Jahre 1870 bei Auflegung der deutschen Anleihe nicht gemerkt.
Die Börse hat erst gewartet, bis der Krieg entschieden war.
Dann trat bei ihr die patriotische Begeisterung ein, weil es Gewinn versprach.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, hier bitte ich, das ganze Verfahren besonders zu beachten.
Zu derselben Zeit, wo die Anleihe aufgelegt wurde, fand die deutsche Truppendislokation nach der russischen Grenze statt, die uns 15 Millionen kostete und wo der Kriegsminister erklärte, Mittheilungen nur in der Kommission machen zu wollen.
Ich muß sagen, daß das einen merkwürdigen Eindruck macht von der Stellung, die die Regierung dem ganzen Börsentreiben gegenüber einnimmt, wenn die preußische Seehandlung sich an solchen Unternehmungen betheiligt.
Und dieser Eindruck wird noch verstärkt, sieht man sich die Regierungspresse an, die sich zur Empfehlung bedenklicher Börsenunternehmungen ein patriotisches Mäntelchen umhängt.
So wird versucht, Naphthaquellen, die in Rußland gefunden sein sollen, bei uns „fruchtbringend ''in Papieren anzulegen.
Ich weiß von einer Reihe Zeitungen, auch Regierungszeitungen, die da schrieben, wie nothwendig es ist, daß Deutschland sich endlich gewöhnt, sein Petroleum aus Rußland zu beziehen; denn wenn einmal Krieg mit England würde, könnte die ganze Petroleumzufuhr von Amerika uns abgeschnitten werden.
So wird im Geldinteresse die „patriotische Begeisterung ''erweckt, und zwar für eine Sache, deren Werth man kaum beurtheilen kann; und je weiter die Sache entfernt liegt, je unkultivirter die Zustände sind, eine desto größere Benachtheiligung des Publikums ist möglich.
Dann komme ich noch zu einer anderen Gesellschaft der Art.
Es ist dies eine sogenannte Tabackindustriegesellschaft ich habe den Namen nicht genau im Gedächtniß Ottomanenbank hieß sie wohl —, woran Bleichröder und die österreichische Kreditanstalt betheiligt waren.
Ich erwähne sie nur deshalb, weil die Aktien dieser Anstalt schnell während der Berathung unseres Aktiengesetzes an den Markt gebracht wurden, weil man glaubte, wenn dieses Gesetz fertig sein würde, so wäre die Gesellschaft nicht mehr in der Lage, ihre Aktien an das Publikum zu bringen.
Die Papiere wurden mit 30 Prozent Agio gehandelt, und jetzt ist mir von einem Börsenmanne, der im Besitz solcher Aktien ist, versichert worden, daß er nicht in der Lage sei, sie zu verwerthen.
Von dem größten Bedauern muß man aber erfüllt sein, wenn man das Verhalten der Presse der Börse gegenüber sieht.
Wir hören hier auf der rechten Seite des Hauses häufig Ausdrücke der Entrüstung über das Treiben der Börse.
Ich hätte den Wunsch, daß die Entrüstung der parlamentarischen Fraktion auch auf die Presse der Partei überginge.
Ich erinnere an ein Blatt, welches, wie behauptet wird, der Regierung nahe steht, an die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung '', die ja gesagt hat, daß sie vorn dem Herrn Reichskanzler ein Stück weißes Papier zur Verfügung stelle.
Es scheint, daß diese Zeitung hinten ein Stück weißes Papier den Börsenmächten zur Verfügung stellt.
Das ist die Art und Weise, vorn ein frommes Gesicht zu machen und beim Börsentheile hinten alle möglichen Sünden zu begehen.
Wenn nun in dem Entwürfe die Kontrole des Staates verlangt wird, so muß ich für meine Person sagen, daß ich gar nichts dagegen habe, wenn auch nach dieser Seite hin eine Kontrole geübt wird, da es mir scheint, daß sonst immer die Möglichkeit einer Umgehung vorhanden sein wird.
Meine Herren, der Arbeiter, der irgend einen Gegenstand herstellt, muß sich die eingehendste Kontrole gefallen lassen, wobei er die Kenntnißnahme von ihm persönlich besonders eigenthümlichen Fertigkeiten nicht verhindern kann.
108 782 Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1886.
Es wird eine Kontrole geübt beim Brauereibetriebe, bei der Erhebung der Branntweinsteuer; wir haben auch die Kontrole für die Selbsteinschätzung zur Einkommensteuer.
Wenn man reklamirt, muß man Vertrauensmänner benennen, die die Bücher ansehen und sich genau nach dem Vermögensstande erkundigen.
(Sehr richtig!)
Ich kann nicht begreifen, wie man, wenn man von großen produktiven Leistungen spricht, von Geheimnissen reden kann.
Die Geheimnisse erstrecken sich doch nur auf Schlauheiten, Ränke, Kniffe, die jemand weg hat, und die.
er nicht gern zur Kenntniß anderer bringen will.
Mich hat es sympathisch berührt, daß die Börsenmänner in ihren Zuschriften von Haussuchungen sprachen und davon, wie die Polizei immer in alles hineinsehen könne.
In diesem Punkte ist auch der Herr Regierungskommissar mit einem Male so feinfühlig geworden und hat erklärt, das wäre eine zu starke Kontrole, so weit dürfe man nicht in den Betrieb hineinsehen.
Ich wünschte, daß die Herren dasselbe Feingefühl entwickeln möchten, wenn es sich um die Haussuchungen handelt, wie sie jeden Tag, jede Stunde bei den deutschen Arbeitern, bei den Anhängern meiner Partei stattfinden können und stattfinden.
Man meint nun, daß gerade die Börsenspekulation für den Getreidehandel nützlich sei, und es ist ja auch richtig, daß bei einer Mißernte in einem Lande die Börse mit dazu beiträgt, daß die überflüssigen Vorräthe anderer Gegenden nach den mehr bedürftigen geschafft werden.
Aber im großen und ganzen wird auch mit der Ernte und mit allem, was daran hängt, ein Spiel getrieben.
In der Schrift des Professor Cohn vom Jahre 1872 können Sie den Nachweis finden, daß unter den 200 Firmen, die sich mit dem Getreidehandel an der Börse in Berlin beschäftigen, 80 Firmen sind, die überhaupt nie Getreide gesehen und trotzdem in Getreide ihr Geschäft gemacht haben.
(Hört!
hört!)
In der Weise könnte ich die Sache noch weiter ausführen.
Die Grundbesitzer betheiligen sich natürlich an diesem Geschäfte auch ein bischen.
(Ruse rechts: Nein!)
—Bitte!
Wenn jemand z.
B. das noch gar nicht gebaute Getreide für das nächste Jahr verkauft, (Rufe rechts: Kommt gar nicht vor!)
—ich will also sagen: wenn es passirt; ich sage, wie der Abgeordnete Siemens: ich setze den Fall, so macht man doch auch eine Wette auf die Witterung und auf den Zufall der Ernte.
Wenn das bei uns nicht vorkommt, wäre ja die Sache sehr schön, schon im Interesse der Grundbesitzer, weil es doch immer das Zeichen arger Verschuldung ist, wenn sie vor der Zeit Geld brauchen und nun meinen, gar nicht anders dazu kommen zu können, als indem sie schon die zukünftige Ernte verkaufen.
Meine Herren, ich behaupte, daß nicht nur Staatspapiere, sondern auch alle Konsumartikel gegenwärtig Gegenstand der Spekulation der Börse sind, und daß es der gesummten herrschenden Klasse eigentlich nicht gut ansteht, über die Börse zu raisonniren; denn der größte Theil der herrschenden Klaffe spielt mit größerem oder geringerem Antheil an der Börse.
Ich habe sogar einmal die persönliche Erfahrung gemacht, wo ein Pfarrer auf das eifrigste den Kurszettel durchgesehen hat, weil auch er sich an den Chancen der Börse betheiligt hatte.
Meine Herren, in der gegenwärtigen Vorlage wird nun verlangt, daß wir eine neue Steuer einführen sollen; und ich muß sagen: so sehr meine Partei dem Getriebe der Börse feindlich gegenübersteht, so sehr sie die Börse nur als eine Konsequenz, so zu sagen als den Ausdruck der ganzen heutigen Ausbeutung ansieht, so wenig sind wir geneigt, neue Steuern mir nichts, dir nichts zu bewilligen.
Der Herr Abgeordnete Siemens hat gesagt, daß seine Partei nicht gegen die Eröffnung neuer Steuerquellen sei; er sucht nun auch nach der richtigen Quelle, woraus dann die Steuer fließen soll.
Meine Herren, wir sind aber gegen neue Steuern, weil wir es nicht für gerechtfertigt halten, bei den gegenwärtigen Erwerbszuständen im allgemeinen irgend welche neue Steuer auszuschreiben.
Wir halten außerdem den größten Theil der gegenwärtig aufgestellten Staatsbedürfnisse von unserem Standpunkt aus für überflüssig, und darum können wir zur Deckung dieser Staatsbedürfnisse nicht neue Steuern bewilligen.
Unser Standpunkt ist in der Steuerfrage selbstverständlich die Belastung der Kapitalisten und die Entlastung der ärmeren Bevölkerung.
Uns kommt es aber auch darauf an, festzustellen, wie die Steuern verwendet werden, und es ist einer Ihrer (der konservativen Partei) bedeutendsten Männer der Gegenwart, der frühere Abgeordnete, Geheimer Justizrath Wagener, der in seiner Broschüre darauf aufmerksam gemacht, daß es ihm fast vorkomme, als ob man sich auf Ihrer (der rechten) Seite bemühe, eine Art von religiöser Begeisterung für das Tragen neuer Steuern hervorzurufen.
Genug, das ist gar nicht unsere Aufgabe, was hier von den verschiedensten Parteien versucht wird, so zu sagen der Regierung auf dem Präsentirteller neue Steuern entgegenzubringen.
Die Nationalliberalen sind eigentlich gegen die Börsensteuer; und wenn man in die tiefste Herzensfalte des Abgeordneten Oechelhäuser sieht, so findet man dort, daß er es eigentlich für unrecht hält, der Börse irgendwie etwas abzunehmen.
Nur um gut Freund mit der Regierung zu bleiben, tritt er auf den Boden einer Vermittelung und denkt, daß dann der Börse weniger wehe gethan werde.
Meine Herren, der Antrag des Abgeordneten Oechelhäuser hat eigentlich gar keine weitere Bedeutung; der kommt mir vor wie das Bestreben, daß man das Huhn schlachten will, ohne daß es bluten soll.
Es soll irgend etwas gewährt werden, weil man das Bedenken trägt, daß später mehr verlangt werden könne, und darum wird dieser Entwurf eingebracht, ein Entwurf, der auch schon mit Recht als unklar bezeichnet ist, und auf dessen Details ich mich selbstverständlich nicht einlassen mag, weil ich meine, daß die Details Sache der Kommission sind.
Ich kann nur sagen, daß dieser Entwurf weder die Börse im Prinzip, noch in ihren Geschäften trifft; es ist eben nur etwas, das nach etwas aussehen soll, ohne daß es etwas ist.
Meine Herren, meine Partei kann schon deshalb eine neue Steuer nicht bewilligen, weil vorzüglich ihre Verwendung, wie das im jetzigen System liegt, einmal zu Militär- und dann zu Marinezwecken, also vorzüglich zur Förderung der Kolonialpolitik geschehen soll.
Wir wollen mit Steuern nicht bloß fiskalische Zwecke, sondern wirthschaftliche Zwecke erreichen.
Ich erkläre, daß ich sonst der Steuerforderung des Abgeordneten von Wedelt Malchow durchaus sympathisch gegenüberstehe, und ich muß sagen, daß, wenn überhaupt eine Börsensteuer erhoben wird, die prozentuale Börsensteuer die gerechte ist.
Aber wir können doch von unserem Standpunkt aus der Regierung heute von vornherein eine diskretionäre Befugniß über Verwendung der Steuer nicht geben.
Wenn diese neue Steuer bewilligt wird, so wird wohl über ihre Verwendung im Etatsgesetz beschlossen, aber eine bestimmte Verwendung der Steuer wird nicht vorgeschrieben, und so kann es geschehen, daß nur zu den vielen alten Steuern noch eine neue hinzugefügt wird.
Wir meinen, wenn man auf eine wirklich gerechte Steuerform kommen will, daß man eine progressive Einkommensteuer, eine Kapitalrentensteuer, und wohl auch eine Dividendensteuer einführen könnte.
Mit solchen Steuern würde man alle Kapitalmächtigen ordentlich zu den Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1885.
783 öffentlichen Lasten heranzuziehen.
Sobald man irgend eine Steuer auf den Geschäftsbetrieb irgend eines Geschäfts legt, tritt der Zustand ein, daß der Geschäftsmächtigere immer im Stande ist, die Steuer auf den Geschäfts-weniger-Mächtigen abzuwälzen, und man muß darum, wenn man die Reichen wirklich treffen will an ihrem Kapitalbesitz, an ihrem Einkommen, das sie zu ihrem Verbrauch nehmen, die Steuer anlegen; darum glaube ich, daß eine gerechte Besteuerung des Großkapitals am ehesten auf diesem vorgezeichneten Wege gefunden werden könnte.
Meine Herren, ich sage noch einmal, daß wir der heutigen Regierung irgend welche diskretionäre Steuern, also unbedingtes Vertrauen, nicht bewilligen können; sie ist uns gegenüber und, wie wir behaupten, den verschiedenartigen Arbeiterbestrebungen gegenüber, die in der Form unserer Prinzipien sich zur Geltung bringen wollen, eine Regierung der Brutalität.
(Große Unruhe.)
Präsident: Ich rufe den Herrn Abgeordneten Kayser wegen dieses Wortes, das ich als ungehörig bezeichnen muß, zur Ordnung.
(Bravo!)
Abgeordneter Kayser: Die Regierung greift mitunter in die Lebensverhältnisse, die Familienverhältnisse ein, ohne alle Rücksicht; es wird da manches Menschen Glück leichthin zerstört.
Daher kam ich zu dieser scharfen Aeußerung.
Meine Herren, wir, meine Partei und ich, sind nicht in der Lage, irgend neue Steuern zu bewilligen.
Wir würden, wenn die Börsensteuer so beschlossen wird, daß man festsetzt, wozu sie verwendet wird, dann mit uns reden lasten; wir würden, wenn beschlosten wird, ähnlich wie man das zum Theil bei den Zöllen gethan hat, daß die Summe den Einzelstaaten zur Erleichterung ihrer Matrikularbeiträge gewährt werde, mit uns reden lasten; wir würden, wenn bestimmt wird, daß die Einkünfte der Börsensteuer beispielsweise zu Arbeiterwohlfahrtszwecken, wie zur Einrichtung der Jnvalidenversorgung, verwendet werden, aber das müßte durch Gesetz festgestellt werden, daß sie dazu bestimmt sind, mit uns darüber reden lasten.
Aber die Steuer deswegen bewilligen, weil die Sache einen schönen Namen hat, das können wir nicht.
Wir könnten sie auch dann bewilligen, wenn man andere jetzt vorzüglich das Volk drückende Steuern abschaffte, wenn man verhandeln würde über die Salzsteuer, über den Kaffeezoll, über irgend eine ähnliche Steuer.
Genau, was die Börsensteuer einbringt, müßte erlassen werden; Zug um Zug müßte für die Belastung die Entlastung erfolgen.
Eine solche Entlastung wird aber nicht verlangt, und auch die Regierung, wie das der Herr Regierungskommistar gesagt hat, verlangt nichts anderes, als daß in der Kommission gehörig nach neuen Steuerquellen, und nach solchen, die möglichst reich fließen, gegraben wird.
Welcher wirthschaftliche Einfluß eigentlich geübt wird durch die Steuer, das schien mir nach den Ausführungen des Herrn Regierungskommistarius eigentlich die Nebensache für die Regierung zu sein.
Meine Herren, ich habe für meine Partei doppelt die Verpflichtung gefühlt, darzulegen, wie wir gegenüber der Börse stehen.
Es sind gerade konservative Agitatoren im Lande, die immer behaupten, als ständen wir irgendwie mit der Börse in Verbindung oder in ihrem Dienst.
Ich kann nur versichern, daß wir der Börse insofern die Lebensader unterbinden wollen, als wir dem ganzen wirthschaftlichen Prinzip, das nothwendig die Börse zur Konsequenz hat, entgegentreten.
Wir glauben, daß alle Klagen, welche nach dieser Seite erhoben werden, nur ihre Besterung finden können, indem ein anderer Zustand zwischen der produktiven Leistung und dem Gewinn hergestellt wird.
Die große Antipathie, welche die Börse findet, kommt daher, daß man den Gewinn und den Reichthum in gar keinem Verhältniß wachsen sieht zu der Leistung, die gemacht wird.
Sie hören von „Börsenfürsten ''.
Wir haben schon viele solcher Monarchen in neuerer Zeit bekommen, z.
B. den Jndustriekönig Stumm, dann die Handelsfürsten in Hamburg; und man spricht auch von Börsenfürsten u. s. w. Sicher ist, daß das Gefühl für die Ungerechtigkeit der sozialen Zustände stark geweckt wird, sobald man irgendwie einen Blick auf diese Herren wirft, die man Börsenfürsten nennt, auf die Art, wie sie ihre Reichthümer gewonnen haben, und auch auf die Art, wie man sie zum Theil ihre Reichthümer anwenden sieht.
Es ist aber nothwendig zu konstatiren, daß die großen Vermögen sich nicht allein bei der Börse und den Börsenfürsten und den Geldmächten, die vorzüglich an der Börse ihre Reichthümer ansammeln, befinden.
Ich will daran erinnern, daß man, als der Herzog von Braunschweig starb, von 30 Millionen Mark in baarem Vermögen, ohne die liegenden Güter zu rechnen, gesprochen hat; ebenso geschah es, als seiner Zeit Prinz Karl starb u. s. w. Ich will nur damit ausdrücken, daß wir auch durch alle Versuche, die Sie machen, bei den Getreidezöllen, durch den neuen Antrag in Bezug auf den Befähigungsnachweis, es nicht ermöglichen werden, daß die produktive Thätigkeit im Lande irgendwie für diese ihre produktive Leistung auch den gehörigen Entgelt erhält; daß durch diese Einrichtungen irgendwie die Vertheilung der Vermögen im Lande eine gerechtere Form annehmen kann.
Ich wiederhole aber, wie man bei aller Antipathie gegen das Börsentreiben, bei dem Wunsch, möglichst die kleinen Leute, die verschlungen werden, zu retten und wir würden vielleicht ganz anders stehen, wenn ein Börsengesetz vorgelegt worden wäre, welches sich mit diesen Uebelständen beschäftigt daß wir bei alledem aber heute diese Steuern nicht bewilligen und es nicht für gerechtfertigt halten können, zu den vielen Steuern, die jetzt die Bevölkerung zu tragen hat, immer noch eine neue Steuer aufzulegen, von der wir nicht wissen, wie sie auf das Volk, besonders das ärmere Volk, zurückwirkt.
Meine Herren, hören Sie gerade diejenigen, welche als „Börsensachverständige ''hier auftreten!
Die sagen: die Steuer wird von der Börse abgewälzt; Herr Abgeordneter Siemens sagte, die Börse werde diese Steuer nicht tragen, man mag die Steuer einrichten, wie man will; und das gebe ich zu einem großen Theile zu.
Das ist das Schlimme: wenn man sich mit den Geldmächten beschäftigt, so sind sie außerordentlich schwer zu packen, weil sie schon zu mächtig geworden sind.
Hierbei ist es nothwendig, die ganze Stellung der Regierung zur Börse auch ein klein wenig in Betracht zu ziehen.
Es ist etwas merkwürdiges, daß die Reichsregierung mit einem Male den früheren Entwurf fallen läßt.
Sonst sind wir das so schnelle Fallenlassen von Entwürfen seitens der Regierung nicht gewöhnt; sie kommt mit Zähigkeit auf ihre alten Entwürfe zurück, Entwürfe, die schon zehn Jahre und permanent im Reichstage keine Mehrheit gefunden haben.
Diesmal sehen wir, daß die Regierung ihren alten Boden verläßt.
Ich bringe das zusammen mit der ganzen nationalliberalen Schwenkung, welche die Regierung unternommen hat; und für die koloniale Begeisterung der Nationalliberalen wird meiner Meinung nach diese Börsenrücksicht seitens der Regierung geübt.
Ist doch unsere ganze Politik, wie das selbst der Herr Reichskanzler ausgesprochen hat, als eine Tausch-, als eine Kompromißpolitik anzusehen.
Außerdem hat die preußische Regierung bei dem Verfahren der Seehandlung, wie ich meine, nicht genügend widersprochen, daß ein solches Institut an derartigen Unternehmungen sich betheiligt und, so zu sagen, diesen erst das amtliche Ansehen im Publikum verschafft, wodurch man glauben könnte, daß Verbindungen mit Bleichröder bestehen784 Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1885.
Und außerdem haben wir auch heute nur von der Regierung gehört: wir wollen neue Steuern, wie ihr sie uns gebt, ist uns eigentlich ganz recht.
Und was hört man alles aus Zeitungsnachrichten
Da heißt es, daß der Herr Finanzminister von Scholz über diese Börsenvorlage bald gestolpert wäre, in offiziösen Zeitungen stand das auch, und das beweist, daß unsere Geldmächte selbst bis in sehr weite und maßgebende Kreise hinein ihre Fühler haben.
Ich will nicht auf ein Buch zurückkommen, das allgemein verdammt worden ist, ich meine das Buch „Hof und Gesellschaft zu Berlin '', wo ja ziemlich deutliche Winke über diese Beziehungen gegeben werden, und ich meine auch nicht, daß die Regierung irgendwie etwa mit Bewußtsein schlechte Spekulationen der Börse unterstützt.
Ich sage nur, die Verhältnisse, in denen sich die Regierung befindet, bringen es mit sich, daß die Regierung glaubt, mehr Rücksicht auf die Börsenkreise nehmen zu müssen.
Ich brauche nur an den Verein ''— ich habe den ganzen langen Namen nicht im Kopfe, Ihre Presse (nach den Liberalen gewandt) nannte ihn „den Verein mit dem langen Namen '', auf der anderen Seite wurde er als „Millionärsverein ''bezeichnet zu erinnern.
Man hat von ihm bis jetzt nichts gehört; mit einem Mal kommt die Börsensteuer, und die Herren treten in Thätigkeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist uns erzählt worden, was da für große Gelder für die Zwecke des Vereins gesammelt sein sollen.
Auch sonst steht es ja nach meiner Meinung fest, darin hat der Herr Abgeordnete Oechelhäuser vollkommen Recht, daß die Kolonialbestrebungen der Regierung dieselbe zwingen, eine größere Rücksicht auf die Vorgänge an der Börse und überhaupt auf die Macht der Börse zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Siemens hat es heute ausgesprochen, daß die Börse eine politische Macht sei, der Herr Abgeordnete Oechelhäuser hat ihm zugestimmt, und es scheint fast nach dem ganzen Verhalten der Regierung, als ob auch sie die Börse als politische Macht anerkenne, als ob sie weiß, daß sie besonders bei der Durchführung ihrer Kolonialbestrebungen mit dieser politischen Macht zu rechnen hat.
Das mag sein wie es wolle: sicher ist, daß die Regierung der Börse wieder sympathisch gegenübersteht; sie will nur neue Steuern, welchen Namen sie haben, ist der Regierung gleich, und es ist ihr doppelt lieb, wenn die Steuern einen populären Namen haben; dann glaubt sie um so weniger Widerspruch im Volke zu finden.
Aber ein wirthschaftlicher Zweck wird bei einer solchen Stellung nicht erreicht.
Nothwendig ist immerhin, daß die Börse so dargestellt wird, wie sie ist, weil gerade die Börsenmänner im öffentlichen Leben eine größere Rolle spielen wollen, als wozu sie berechtigt sind.
Ich verweise noch einmal auf den Verein mit dem langen Namen, der vor den Reichstagswahlen ein Zirkular erließ, worin er erklärte, daß er zur Vertretung seiner Interessen Abgeordnete durchsetzen wollte.
Er hätte sie doch nur durchsetzen können mit Hilfe der Geldkräfte, die ihm zur Verfügung standen; denn selbst wenn sämmtliche Börsenbesucher für einen Kandidaten stimmen, würde er doch nicht die Majorität bekommen.
Die Stimmen könnten nur durch die Geldkraft erworben werden; und daß man deshalb, weil man ein großer Börsenmann ist, ein großer Gründer in Aktien, eine besondere Legitimation hätte, hier in dieses Haus zu kommen, kann, glaube ich wohl, von keiner Seite anerkannt werden.
Und das ist trotzdem ein Bestreben dieses Vereins gewesen und er hat leider auch einzelne Erfolge gehabt.
Außerdem wirken ja auch verschiedene persönliche Beziehungen der Finanzmächte mit in maßgebenden Teilungen befindlichen Personen, und daher ist es erklärlich, daß eine Schwenkung der Regierung in Bezug auf ihre Stellung zur Börse eingetreten ist.
Das Bravorufen unter den Nationalliberalen, als der Herr Regierungskommissar von den Kontrolmaßregeln zurücktrat, war charakteristisch dafür, wie man dort einsieht und sich freut, daß die Regierung darauf verzichtet, genauen Einblick in das Bank- und Börsengetriebe zu nehmen.
Um in etwas die Angriffe auf die Börse abzuschwächen, wollen die Nationalliberalen, daß bei großen Gewinnsten auch etwas Kleines mit für die Regierung abfällt, die ja zufrieden ist, wenn sie immer wieder etwas in ihre Steuerbüchse hineinstecken kann.
(Heiterkeit.)
Ich will aber, indem ich schließe, sagen, daß wir meinen, daß ein gerechtes Verhältniß von Arbeit und Leistung und von Arbeit und Genuß durch keine Steuermaßregeln und auch keine jener büreaukratisch geformten Gesetze hergestellt werden kann, sondern daß diese gerechte Vertheilung, dieses gerechte Verhältniß nur eintreten kann, wenn die heutige Wirthschaftsordnung abgelöst ist durch die sozialistische.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Gamp hat das Wort.
Abgeordneter Gawff: Meine Herren, die Stellung, welche meine politischen Freunde dem Antrage des Herrn von Wedelt und seiner Tendenz gegenüber einnehmen, ist aus den Darlegungen der Vertreter meiner Fraktion in früheren Sessionen bereits bekannt.
Wir wünschen dringend, daß die Börse und die Aktionen der Börse in ganz wesentlich erhöhtem Maße zu den Lasten des Reichs beitragen; wir wünschen aber, daß sich die Besteuerung in solchen Formen vollziehe, daß darunter das berechtigte und nothwendige Geschäft der Börse keine erhebliche Einbuße erleidet.
Meine Herren, wenn wir gerade in der gegenwärtigen Session das initiative Vorgehen des Herrn von Wedell unterstützen, so liegt der Grund für uns in der ungünstigen Finanzlage.
Meine Herren, es ist von allen Seiten anerkannt, daß der Etat mit außerordentlicher Sparsamkeit aufgestellt ist es ist nicht möglich gewesen, im Ordinarium erhebliche Posten zu streichen —; und gleichwohl haben Forderungen, deren Berechtigung und Dringlichkeit von allen Seiten in der Kommission und hier anerkannt sind, zurückgestellt werden müssen, weil die Finanzlage des Reichs deren Berücksichtigung nicht gestattet.
Nun, meineich, würde man es im Volke nicht verstehen, wenn man diese Forderungen nicht bewilligen und gleichwohl auf eine Steuerquelle verzichten wollte, deren Erschließung in immer weiteren Kreisen als eine Forderung der Gerechtigkeit und Billigkeit angesehen wird.
Meine Herren, daß der frühere Entwurf des Herrn von Wedell nicht zur Annahme gelangt ist, begrüßen wir mit besonderer Freude.
Damals, unter dem Eindruck der maßlosen Ausschreitungen in den siebziger Jahren, hatte sich eine gewisse Animosität gegen die Börse herausgebildet.
Andererseits aber betrachteten die Herren, die den Interessen der Börse nahe standen, sowie die damalige Reichstagsmehrheit diese ganzen Börsengeschäfte als ein unbedingtes noli ms tantzsre.
Jetzt haben sich die Anschauungen in dieser Beziehung wesentlich geklärt und einander genähert, und Herr Kollege Siemens hat sogar namens seiner Partei ausdrücklich erklärt, daß sie neue Lasten der Börse auferlegen wolle, daß die Börse sogar der „Wunsch des Lastentragenwollens ''beseele.
Nun, meine Herren, ich freue mich, daß die Herren von der freisinnigen Partei auf diesem Gebiete eine wesentliche Schwenkung vorgenommen haben; sie haben in den früheren Berathungen ein erheblich größeres Wohlwollen den Interessen der Börse gegenüber gezeigt.
Ueberhaupt muß ich dagegen protestiren, daß diejenigen, welche hier Mißstände im Börsenverkehr zur Sprache bringen, und welche der Besteuerung der Börse das Wort reden, so dargestellt werden wie dieses neulich von dem Herrn Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1885.
785 Abgeordneten Rickert geschah —, als ob sie für die Interessen und Bedürfnisse des kaufmännischen Verkehrs überhaupt kein Verständniß hätten, als ob sie diesen Interessen die berechtigte Anerkennung versagen wollten.
Nein, meine Herren, das ist nicht der Fall, und diejenigen erweisen dem kaufmännischen Stand den denkbar schlechtesten Dienst, die die Interessen der Börse vollständig identifiziren mit den Interessen des kaufmännischen Verkehrs, und die dem Kaufmannsstand die gewerbsmäßige Spekulation an die Rockschöße hängen.
Meine Herren, ich kann sagen, daß dienstliche und sonstige Beziehungen mich vielfach mit sehr hervorragenden kaufmännischen Persönlichkeiten in Verkehr gebracht haben, und daß ich in weiten Kreisen den Wunsch habe theilen hören, den Ausschreitungen der Börse einen Damm zu setzen und die Börsengeschäfte zu einem erheblicheren Steuerobjekt zu machen.
Und beweist nicht auch der Antrag der Herren Oechelhäuser und Genossen, daß der Kaufmannsstand an sich dem Prinzip einer wesentlich erhöhten Besteuerung durchaus nicht abgeneigt ist
Ja, meine Herren, wenn Sie uns diesen Vorwurf machen, so frage ich Sie: wer ist überhaupt der Pionier auf diesem Gebiet
Das ist Lasker gewesen, der seiner Zeit nicht bloß für die Börsensteuer, sondern auch für die prozentuale Besteuerung derBörsengeschäste, wenigstens gegen dieBesteuerung derselben durch einen Fixstempel, sich ausgesprochen hat, und Lasker würde voraussichtlich jetzt der Fraktion der Deutschfreisinnigen angehören.
Also es ist das durchaus keine politische Frage, sondern für diese Börsensteuer haben sich weite Kreise der liberalen und der konservativen Parteien ausgesprochen.
Nun, meine Herren, ist von dem Herrn Abgeordneten Siemens darauf hingewiesen, daß die deutschfreisinnige Partei die nothwendige Vermehrung der Einnahmen vorzugsweise durch eine wesentliche Erhöhung der Branntweinsteuer anstrebe.
Da muß ich doch sagen, daß eine gewisse Ähnlichkeit zwischen der Branntwein- und der Börsensteuer besteht, da beiden ein gewisses ethisches Moment gemeinsam ist.
Wie die höhere Branntweinsteuer auf den Konsum des Branntweins als Genußmittel einschränkend wirken soll, so soll auch und das wünschen wir auf dieser (rechten) Seite eine wesentliche Erhöhung der Börsensteuer einschränkend auf die Börsengeschäfte wirken.
Allerdings liegen auch wesentliche Unterschiede zwischen der Branntweinsteuer und der Börsensteuer.
Zunächst bringt die Branntweinsteuer 48 Millionen ein, die Börsensteuer aber, wenn wir nur die Börsengeschäfte in Anschlag bringen, nur zwei Millionen; und dann wird bei der Branntweinsteuer die Hauptlast getragen vom kleinen Manne, während die Börsensteuer gerade die wohlhabenden Klaffen trifft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die ursprüngliche Geschäftssteuer in weiten Kreisen Mißstimmung und Beunruhigung hervorgebracht hat, so ist dieses nicht bloß erklärlich, sondern durchaus gerechtfertigt.
Meine Herren, nach dem früheren Geschäftssteuerentwurf, wie er zunächst dem Bundesrath zuging, sollten die Umsätze der landwirthschaftlichen und industriellen Produktion, die ganzen Umsätze des Handwerkerstandes, alles dieses sollte mit einer Steuer belegt werden, und die Kontrolvorschriften sollten sich auf alle diese Geschäfte erstrecken.
Allerdings hat bereits eine wesentliche Modifizirung der Bestimmungen des früheren Entwurfs bei der Berathung im Bundesrath stattgefunden; aber, meine Herren, meine politischen Freunde stehen auf dem Standpunkte, daß diese Modifizirung noch keine durchgreifende ist.
Wir wollen eine „Börsensteuer '', aber keine „Geschäftssteuer ''; wir meinen, daß es unrecht ist, in einer Zeit, in der der Grundbesitz um seine Existenz kämpft, in der dem Handwerkerstande die Konkurrenz gegen den industriellen Betrieb außerordentlich schwer und auf vielen Gebieten unmöglich gemacht wird, in einer Zeit, in der die Industrie mit außerordentlich geringem Nutzen arbeitet.
der Landwirthschaft, der Industrie oder dem Handwerkerstands neue Lasten in irgend einer Form aufzuerlegen.
Wir sind der Ansicht, daß der ganze Waarenverkehr anders behandelt werden muß wie der Handel in Effekten, daß der ganze effektive Produkten- und Waarenverkehr unbesteuert bleiben soll, und nur Zeitgeschäfte über fungible Sachen, also diejenigen Waarengeschäfte, die im wesentlichen börsenmäßige Spekulationen sind, zur Steuer herangezogen werden müssen.
Meine Herren, wir meinen, daß alle Geschäfte, die zur Ausführung des Gewerbebetriebes nothwendig sind, steuerfrei sein müssen; die Industrie, der Grundbesitz produziren nicht, um die Erzeugnisse für sich zu behalten, sondern sie produziren, um diese Erzeugnisse zu verkaufen; deshalb gehören diese Geschäfte zu ihrem Gewerbebetrieb und sollen steuerfrei sein.
Wir sind um so mehr dieser Ansicht, als die neuere Gesetzgebung dem Grundbesitz, der Industrie, dein Handwerkerstande ganz wesentliche neue Lasten auferlegt hat und noch weiter auferlegen wird, ich ineine die soziale Gesetzgebung.
Der Industrie und dem Handwerkerstand sind durch Erlaß des Kranken- und des Unfallversicherungsgesetzes ganz wesentliche Lasten aufgebürdet worden, und die Gesetzgebung wird nicht umhin können, auch von der Landwirthschaft neue Opfer zu fordern durch die weitere Fürsorge für die in ihr beschäftigten Arbeiter.
Deshalb meinen wir, daß diese Gewerbe von jeder Umsatzsteuer vollständig befreit sein sollten.
Zweifelhaft kann es ja sein bezüglich der Transaktionen des Handels im Produkten- und Waarengeschäft, weil es nicht zu leugnen, daß der Handel bezüglich der Besteuerung gegenüber der Landwirthschaft und der Industrie sehr begünstigt ist.
Von diesem Gesichtspunkte aus wäre es vielleicht gerechtfertigt, auch die Transaktionen des Handels, also den Uebergang von Produkten und Waaren aus der Hand des Verkäufers in die des Käufers, einer Steuer zu unterwerfen.
Aber wir meinen doch, daß es nicht zweckmäßig ist, diese Differenzen, wie sie hinsichtlich der Besteuerung zwischen Handwerk, Industrie und Landwirthschaft auf der einen Seite und dem Handel auf der anderen bestehen, durch Umsatzsteuern auszugleichen, daß es sich vielmehr empfiehlt, durch die Reform der Gewerbesteuer für die intensivere Heranziehung des Handels zu den Staatslasten Sorge zu tragen.
Wir sind dieser Ansicht, weil wir es finanzpolitisch nicht für richtig halten, auf die sämmtlichen Verbrauchsgegenstände eine gleichmäßig prozentuale Steuer zu legen, was geschehen würde, wenn die gleiche prozentuale Steuer von allen Verkäufen und Käufen im Handelsverkehr erhoben würde.
Wie ich dargelegt habe, sind wir nur für die Heranziehung des Produkten- und Waarenverkehrs, so weit Zeitgeschäfte über fungible Sachen, also solche, die nach Gewicht, Maß oder Zahl gehandelt zu werden pflegen, in Frage kommen.
Wir wollen also sowohl die Kaffageschäfte freilassen als auch die Zeitgeschäfte über nicht vertretbare Sachen.
Da wir nur die börsenmäßigen Spekulationsgeschäfte heranziehen wollen, so ergibt sich auch bezüglich der Zeitgeschäfte die Nothwendigkeit, von der Besteuerung diejenigen Zeitgeschäfte auszunehmen, die abgeschlossen werden von einem Produzenten über die von ihm produzirten Gegenstände, oder von einem, der diese Sachen kauft zum Zwecke der Weiterbearbeitung und Verarbeitung.
Meine Herren, wenn wir die Kaffageschäfte herauslassen wollen, so geschieht dieses, weil Kaffageschäfte in erheblichem Umfange unlauteren Spekulationszwecken nicht dienen und auch nicht wohl dienen können, da dieselben nur abgeschlossen werden können, so weit Produkte und Waaren thatsächlich vorhanden sind, und so weit der Käufer den Preis für dieselben bezahlen kann.
Dagegen liegt das Schädliche der Zeitgeschäfte in Waaren und Produkten gerade darin, daß sie über hundert- und tausendmal größere Quantitäten abgeschloffen werden, als wirklich existiren, und daß zu solchen Geschäften ungleich geringere Mittel nothwendig sind.
Wenn wir für 786 Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1885. diese Börsengeschäfte eine erhebliche Steuer verlangen, so thun wir das vorzugsweise, weil wir die wirthschaftliche Berechtigung und Nothwendigkeit dieser spekulativen Geschäfte nicht bloß in Zweifel ziehen, sondern der Ansicht sind, daß diese Geschäfte die legitime Produktion ganz wesentlich schädigen.
Der Herr Kollege von Maltzahn hat bereits bei der Berathung des Etats darauf hingewiesen, wie die Börse durch ihre Transaktionen häufig Waaren und Produkte heranzieht, für die ein Konsumtionsbedürsniß nicht vorhanden ist, oder die wegen ihrer schlechten Qualität zu Konsumtionszwecken keine Verwendung finden können, und wie durch diese Transaktionen die Preise nach der einen oder nach der anderen Richtung hin unberechtigterweise beeinflußt werden.
Diese Aeußerungen haben zwar seitens des Herrn Abgeordneten Rickert eine recht scharfe Zurückweisung erfahren, aber ich halte mich für verpflichtet, hier diese Behauptungen des Herrn von Maltzahn nach allen Richtungen aufrecht zu erhalten und sie zu den meinigen zu machen.
Meine Herren, es ist durchaus richtig, was Herr von Maltzahn gesagt hat, daß durch die Transaktionen der Börse die schädlichsten Einflüsse auf die Preise der Produkte ausgeübt werden, daß vielfach nicht zu Konsumtionszwecken geeignetes Getreide durch die Börse herangezogen wird, lediglich um hier zu Realisationszwecken Verwendung zu finden, und daß die dadurch herbeigeführten Preisbeeinflussungen das legitime Geschäft ganz wesentlich beeinträchtigen
Meine Herren, ich möchte mich nicht darauf beschränken, hier Behauptung gegen Behauptung zu stellen, sondern da der Herr Abgeordnete Rickert hier eine so hervorragende Stelle einnimmt, halte ich mich doch für verpflichtet, durch amtliches Material diese Behauptungen des Herrn Kollegen von Maltzahn zu erläutern und zu beweisen.
Ich bitte daher den Herrn Präsidenten um die Erlaubniß, hier einige Stellen aus den Jahresberichten der hiesigen Kaufmannschaft und anderer Handelskammern vorlesen zu dürfen.
Ich beginne mit Mittheilungen über das Getreidegeschäft der letzten Jahre.
In dem Bericht der hiesigen Kaufmannschaft heißt es über den Weizenhandel des Jahres 1874: Waaren aus fast allen Produktionsgebieten kamen zur Befriedigung des Begehrs oder zur Abwickelung von Lieferungsverbindlichkeiten hierher und gingen häufig nach Erreichung ihres Zweckes und wenn sie für unsere Mühlen nicht paßten, denselben Weg nach den Seeplätzen wieder zurück, den sie gekommen waren.
Und dann weiter: Auf einen solchen Rückgang war die hier am Markt noch stark betheiligte österreichisch-ungarische Spekulation nicht vorbereitet, und als von ihr zahlreiche Jnsolvenzerklärungen einliefen, suchten die dadurch stark betroffenen Kommissionshäuser sich der Entwerthung des Artikels zu widersetzen.
Ein Haussekonsortium bereitete dem zirka 4000 Tonnen großen Lager prompte Aufnahme und stellte in den letzten Tagen des Monats die Blankoverkäufer vor die Alternative: 1 entweder zu den sehr geschraubten Preisen die Verschlüße zurückzukaufen, oder Waare herbeizuschaffen.
Man wählte das Letztere, und der Erfolg krönte die Bemühungen.
Mit Anspannung aller Kräfte wurden aus allen Gegenden Nord- und Mitteldeutschlands die disponiblen Weizenvorräthe herbeigezogen, und durch eine Lieferung von 8200 Tonnen allein am Ultimo die Engagements bei einem Preisabschlag von 97 Thalern auf 83 Thaler pro 1000 Kilogramm leicht gelöst.
Es heißt dann noch weiter: Zu den so gewichenen Preisen war aber unser Platz allen übrigen Märkten in der Flaue vorangeeilt, und ein großer Theil der mit schweren Opfern herangezogenen Waare fand nur nach auswärts Verwendung und ging entweder nach den Seeplätzen zurück oder kam nach dem Oberrhein und der Schweiz zur Verladung.
Ueber den Weizenhandel des Jahres 1875 heißt es: Im Mai und Juni verlief das Geschäft sehr ruhig; die benachbarten Mühlen und Mitteldeutschland kauften hier ihren Bedarf, und bei kleiner Zufuhr verminderte sich das Lager von 5700 Tonnen Anfang April auf 4300 Tonnen Ende Juni.
Damals wurden auf Grund von amerikanischen Verschlüßen starke Verkäufe auf Sommertermin für englische Rechnung effektuirt, und gleichzeitig hatte die Baisse Partei untergeordnete Waare aus Galizien, Rumänien und Ungarn herbeigezogen und suchte durch forcirte Kündigungen einen Druck auf die Preise auszuüben.
Ueber den Roggenhandel desselben Jahres heißt es: (Oh!
links.)
Zu diesen Preisen realisirten die russischen Kommissionäre und da sie gleichzeitig starke Verkäufe auf Sommertermine ausführten, und die hiesigen Baisseinteressenten mit Verlust Roggen von Riga und Königsberg bezogen, auch untergeordnete Qualitäten aus Galizien eintrafen, so genügte die immerhin noch sehr bescheidene Zufuhr, um bei der gänzlichen Bedürfnißlofigkeit unserer gewöhnlichen Absatzgebiete die Preise eine Rückwärtsbewegung einschlagen zu laßen.
Ueber den Hafer: Schon im Jahre 1874 waren auf den April-Maitermin große Engagements ä lu llauWs eingeleitet, die in den ersten Monaten des neuen Jahres noch vergrößert wurden.
Als nun die Waßerzufuhr im Frühjahr sehr klein ausfiel, der Bedarf aber ungeschwächt anhielt, wurde die Abwickelung des AprilMaitermins durch die prompte Abnahme aller Ankündigungen derart erschwert, daß die Preise am Stichtage bis auf 205 Mark stiegen, während der nächstfolgende Monat gleichzeitig nur 16Ih, Mark holte.
Dnrch diese künstliche Preistreiberei hatte sich hier ein Lager von 5370 Tonnen angesammelt, und wirkte dies im Verein mit günstigen Feldberichten derartig verstauend, daß die Preise sich bis auf 156 Mark abwärts bewegten.
Im Jahre (Oh!
links.)
Präsident: Ich möchte den Herrn Abgeordneten bitten, doch die Verlesung nicht zu weit auszudehnen.
Abgeordneter Gamp: Ja, Herr Präsident, es handelt sich um eine Sache von außerordentlicher Wichtigkeit, und da der Herr Abgeordnete Rickert gerade diese Transaktionen der Börse vertheidigt hat, so,.
glaube ich, würde es im Volke irrige Vorstellungen über dieselben erwecken, und wir halten uns demgemäß für verpflichtet, hier diese Sache einmal ganz ausführlich und gründlich zu erörtern.
Aber, meine Herren, ich glaube, es bietet sich auch noch bei der Berathung über die Getreidezölle Gelegenheit, auf diese Transaktionen hinzuweisen, die häufig zur Folge gehabt haben, daß die Preise in wenigen Tagen oder Wochen um sehr viel mehr in die Höhe getrieben sind, als die ganzen Zollerhöhungen ausmachen.
Ich beschränke mich demgemäß, da ich dem Wunsche des Herrn Präsidenten gern nachkomme und von weiterer Verlesung Abstand nehme, hier nur darauf, denjenigen Herren, die sich noch weiter für die Sache interessiren, mitzutheilen, daß sich über das Getreidegeschäft der späteren Jahre ähnliche Bemerkungen, wie die vorgelesenen, in den Jahresberichten der hiesigen Kaufmannschaft finden, und Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1885.
787 daß über gleiche Transaktionen in anderen Artikeln auch in den Jahresberichten anderer Handelskammern und kaufmännischer Korporationen berichtet wird.
So ist z.
B. in den Berichten der Handelskammern in Halle, Magdeburg und Köln über das Kaffeegeschäft ganz Aehnliches mitgetheilt.
Da heißt es, daß sich speziell an den Seeplätzen ausländische Spekulationskonsortien gebildet hätten, die, mit reichen Fonds ausgestattet, die Kurse beliebig in die Höhe getrieben hätten, und es wird gerade von der Handelskammer zu Köln darauf hingewiesen, daß die Einführung des Terminhandels für das Kaffeegeschäft von den nachtheiligsten Folgen gewesen sei, indem dadurch jeder soliden Operation der Boden entzogen sei.
Ferner ist in dem Jahresbericht der Handelskammer in Köln vom Jahre 1883 eine ähnliche Mittheilung über die bekannte Rübölschwänze des Jahres 1883 enthalten.
Im Bericht der Handelskammer von Köln für 1881 wird über Baumwollenspekulationen, in dem Bericht des Vorsteheramts der Kaufmannschaft zu Danzig über Preisbeeinflussungen in den Artikeln Chinin und Krokus berichtet u. s. w. Aus allen diesen Mittheilungen werden Sie die Ueberzeugung haben gewinnen müssen, daß die Behauptung des Herrn von Maltzahn, daß durch die Transaktionen der Börse Waaren herangezogen werden, für die ein Konsumtionsbedürfniß nicht vorliegt, daß ferner geringwerthige Waaren an den Markt gebracht werden, für die keine Verwendung am hiesigen Ort gewesen ist, daß diese Transaktionen in höchst gefährlicher Weise das ganze legitime Geschäft beeinflussen, durchaus richtig ist.
Gerade darin, meine Herren, liegt das Schädliche dieser Spekulationen, daß die Börse ein Interesse an den möglichst großen Preisschwankungen hat, während die Produktion, der legitime Handel die dauernde und gleichmäßige Preisentwickelung wünschen muß.
Daß die Börse solche Preisschwankungen zum Nachtheil des legitimen Geschäfts künstlich herbeiführt, darüber besteht doch kein Zweifel; das ist auch von der Wissenschaft, selbst von Männern wie Professor Struck anerkannt, dessen Autorität gerade auf diesem Gebiet auch von dem Verein mit dem langen Namen in der Eingabe, die er an den Reichstag gerichtet hat, anerkannt wird.
Diesen Thatsachen gegenüber muß ich doch sagen, daß ich über die Art der Abfertigung, die der Herr Abgeordnete Rickert seinerzeit dem Herrn Kollegen von Maltzahn hat angedeihen lassen, in hohem Grade erstaunt bin.
Damals sagte der Herr Abgeordnete Rickert: Der Herr Abgeordnete von Maltzahn hat gestern auch Auseinandersetzungen gemacht über die Wirkungen der Getreidezölle, die in der That eigentlich alles übersteigen, was ich von ihm erwarten konnte.
(Abgeordneter Rickert: Sehr richtig!)
Denn, meine Herren, ein solcher Mangel an Kenntniß der Dinge, wie sie wirklich im Leben sich abspielen, ist doch eigentlich kaum zulässig, wenn man auf diesem Gebiete im Parlament an maßgebender Stelle eine Steuer vorschlagen will.
Also dieses Börsenspiel soll den Preis bestimmen
Nein, Herr von Maltzahn, seitdem wir Eisenbahnen haben, ist der Grundpreis für Getreide in ganz Europa ein ganz gleicher.
Ich muß sagen, daß ich das nicht verstehe.
Selbst in der Theorie ist diese Theorie, daß der Grundpreis überall ein gleicher sei, nicht richtig; dies würde voraussetzen, daß nur von einem Produktionsorte aus das ganze Bedürfniß befriedigt würde.
Das, meine Herren, ist aber nicht der Fall, und in Folge dessen ist diese Behauptung nach keiner Richtung hin aufrecht zu erhalten.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat damals gesagt, er bedaure, daß er mit diesen Geschäften aus Erfahrung nicht bekannt sei.
Ja, meine Herren, ich kann dieses Bedauern nur theilen; ich meine, er würde zu ganz anderen Resultaten Verhandlungen des Reichstags.
gekommen sein, wenn dieses der Fall gewesen wäre, oder er wenigstens die Jahresberichte der Kaufmannschaften, namentlich der hiesigen, einem eingehenderen Studien unterzogen hätte.
Der Herr Abgeordnete Rickert sagte damals, er würde stolz sein, wenn er Kaufmann wäre.
Ja, meine Herren, ich glaube das vollständig und theile von seinem Standpunkt aus diese Auffassung; aber ich fürchte, daß, so lange der Herr Abgeordnete Rickert sich nicht mit diesen Fragen eingehend beschäftigt, doch das Gefühl des Stolzes bei denjenigen, deren Berufsgenosse er zu sein wünscht, nicht würde getheilt werden.
Meine Herren, bezüglich des Effektenverkehrs stehen wir auf einem ganz anderen Standpunkte; wir sind der Ansicht, daß das Effektengeschäft in der That eine Steuer tragen kann, und wir halten im allgemeinen die prozentuale Steuer für richtig.
Es ist vielfach heute Bezug genommen und auch der Herr Abgeordnete Oechelhäuser hat das gethan auf die Eingaben, die von den Aeltesten der hiesigen Kaufmannschaft von der Handelskammer in Frankfurt am Main und von dem Verein mit dem langen Namen hierher gerichtet worden sind.
Meine Herren, da möchte ich doch zunächst auf eine Differenz aufmerksam machen: der Verein mit dem langen Namen und die Handelskammer in Frankfurt am Main bekämpfen die prozentuale Besteuerung, indem sie sagen, es sei nicht möglich, dieselbe auf das Publikum zu übertragen.
Die Kaufmannschaft in Berlin steht auf einem anderen Standpunkt; sie sagt, wenn sie gegen die prozentuale Besteuerung auftrete, so thue sie das viel weniger im Interesse des Bankgeschäfts und der Banken als imJnteresse des Publikums, welches deren Kundenkreis bildet.
Dagegen stimmen diese Eingaben darin überein, daß sie sagen, es würde den Grundsätzen einer gerechten Besteuerung widersprechen, wenn sich die Steuer nicht an den Reinertrag anlehne, sondern wenn die Steuer von dem Umsätze erhoben würde.
Meine Herren, dem gegenüber muß ich sagen, daß mir von solchen Grundsätzen der gerechten Steuerpolitik nichts bekannt ist.
Gehen Sie alle Steuern durch, nicht bloß die Stempelsteuern, sondern auch die Grundsteuer, die Gebäudesteuer, die Gewerbesteuer, gehen Sie alle indirekten Steuern durch: nirgends finden Sie den Grundsatz anerkannt, daß nur der Reinertrag besteuert wird, sondern überall handelt es sich um Umsatzsteuern oder um Steuern, die sich an den Rohertrag, wie z.
B. bei der Grundsteuer und der Gebäudesteuer, anschließen.
Theilen Sie die Auffassung dieser Korporationen, dann kommen Sie zu der sozialdemokratischen Anschauung, daß die gesammten Bedürfnisse des Staates und der Kommunen allein durch eine prozentuale Einkommensteuer gedeckt werden sollen; und, meine Herren, zu dieser Auffassung wird sich wohl ein verständiger Mann außerhalb des Parlaments kaum verstehen.
Meine Herren, wenn wir für die prozentuale Besteuerung an sich im Prinzip eintreten, so thun wir das, weil wir glauben, daß eine solche am besten den Rücksichten der Gerechtigkeit und Billigkeit entspricht, da lediglich bei dieser die gerechte Uebertragung auf das Publikum möglich ist und dasselbe vor Ausbeutung und Schädigung bewahrt werden kann.
Ich bemerke, daß das Publikum schon jetzt eine prozentuale Börsensteuer zu tragen hat.
Es ist bekannt, daß die Handelskammern der Börsenplätze bereits im Jahre 1881 eine Vereinbarung getroffen haben, wonach dem Publikum bestimmte Stempelsätze als Pauschquantum in Rechnung gestellt werden und zwar Beträge, die erheblich über das hinausgehen, was die Banquiers in den meisten Fällen selbst an Steuer bezahlt haben.
Ich will Sie nicht weiter mit der ausführlichen Darlegung dieser Sätze aufhalten und mich auf die Mittheilung beschränken, daß für Kassageschäfte Sätze zwischen 20 Pfennig und 30 Mark vereinbart worden, sind; ebenso sind für Zeitgeschäfte und für Geschäfte über Effekten, die in Stücken gehandelt werden, ganz.
109 788 Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1885. erhebliche Sätze vereinbart, die weit hinausgehen über die Sätze, die der Herr Abgeordnete Oechelhäuser Ihnen empfiehlt.
Also das Publikum trägt jetzt bereits vielfach mehr als der Herr Abgeordnete Oechelhäuser auferlegen will; das Publikum hat durch die Vereinbarung der Banquiers untereinander jetzt bereits sehr viel mehr zu zahlen, als Steuer verlangt wird.
Meine Herren, darin finden Sie auch die Erklärung der eigenthümlichen Thatsache, die der Herr Abgeordnete Siemens erwähnte, daß von der ganzen Stempelsteuer die Banken oder speziell seine Bank nur zwei Prozent trüge, dagegen 98 Prozent auf das Publikum abgewälzt würden.
Auf diese Weise ist es allerdings leicht, die Steuer dem Publikum aufzubürden, wenn man demselben zehnmal mehr abnimmt, als die gesetzliche Steuer beträgt.
Diese ungerechtfertigte Uebertragung der Steuer auf das Publikum können Sie nur durch eine prozentuale Steuer verhindern, bei welcher dem Käufer oder Verkäufer, es mögen nun Hunderte oder Tausende gehandelt werden, immer nur , g vom Tausend berechnet werden dürfen.
Unbegreiflich finde ich es, wie man in den Kreisen der hiesigen Banquiers und wie gerade der Herr Abgeordnete Siemens sich so gegen eine prozentuale Börsensteuer aussprecheu kann.
Ihm müßte es doch am ersten bekannt sein, daß sich kurz vor Weihnachten hier ein sogenannter Banquiersverein gebildet hat.
Dieser Banquiersverein bezweckt, die unter dem Drucke der Konkurrenz niedergegangenen Provisionssätze der Banquiers zu erhöhen, und sind sogar Konventionalstrafen vereinbart für diejenigen, die Börsengeschäfte abschließen unter dem Satz von 1 pro millo.
Derselbe macht ferner Front gegen den direkten Verkehr des Publikums mit einzelnen Maklern und bewirkt somit nach beiden Richtungen hin eine wesentliche Vertheuerung der Börsengeschäfte.
Dieser Banquiersverein, dem auch die deutsche Bank, die Diskontogesellschaft u. s. w. angehören, hat also den ausgesprochenen Zweck und die Tendenz, die Abschlußprovisionen der Banquiers ganz wesentlich zu erhöhen, und untersagt jedem Banquier, nicht mehr wie es bis jetzt vielfach üblich war, sich mit V pro mills zu begnügen, sondern 1 pro millo zu fordern.
Meine Herren, das ist geradezu eine Prozentualsteuer, mit dem Unterschied, daß der Ertrag in die Hände des Banquiers und nicht in die des Staates fließt.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun, meine Herren, ist ja gesagt, daß bei großen Umsätzen erfahrungsmäßig der Nutzen ein geringerer sei.
Ich will dem nicht widersprechen; es ist ja richtig, daß bei großen Umsätzen der Reinertrag erfahrungsmäßig in der Regel ein geringerer ist als bei kleineren Geschäften.
Aber ich halte dieses auch für ganz gerechtfertigt; der Reinertrag bei solchen Geschäften setzt sich zusammen aus der Entschädigung für die Arbeitsleistung und der Entschädigung für das übernommene Risiko.
Nun ist die Arbeitsleistung für den Banquier eine gleiche, ob er über 100 000 oder 10 000 Mark abschließt.
Deshalb ist es ganz in der Ordnung, daß bei größeren Umsätzen ein geringerer Reinertrag erzielt wird.
Dieses ist aber nicht allein bei den Banquiersgeschäften, sondern auch beim Grundbesitz der Fall.
Welcher Schrei der Entrüstung würde sich aber erheben, wenn hier die Rechte den Antrag stellte, den Jmmobilienstempel für den Großgrundbesitz in geringerem Betrage als für den Kleingrundbesitz zu erheben, weil der Großgrundbesitz erfahrungsmäßig geringere Renten abwirft, als der Kleingrundbesitz.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich meine, daß die Banquiers sich viel eher mit einer fixirten Provision, die Makler sich viel eher mit einer fixirten Kourtage begnügen könnten als der Staat.
Es giebt hier Makler, die aus ihrer Vermittelungsthätigkeit, die ohne Risiko ist, 100 000 und mehr jährlich Einnahmen haben.
Da scheint es doch eher möglich, eine Ermäßigung der Kourtage- und Provisionssätze vorzunehmen.
Nun sagt die Handelskammer in Frankfurt am Main in ihrem Bericht, die Chancen des Verlustes wären nicht berücksichtigt, und geht sogar so weit, zu behaupten, daß heute die Chancen bei Börsengeschäften derartig stehen, daß man eher 100 Mark verliere, als 10 Mark gewinne.
Ja, meine Herren, wenn das der Fall ist, dann sollte die Handelskammer uns außerordentlich dankbar sein, daß wir solche Geschäfte möglichst unmöglich zu machen bestrebt sind, bei denen ein so großes Risiko ist, daß die Chancen des Gewinnes zu denen des Verlustes wie 10 zu 100 stehen.
Auch das ist nicht richtig, was im Bericht der Berliner Kaufmannschaft gesagt ist, daß beim Abschluß eines Pachtvertrags, bei dem bekanntlich unbilliger Weise der Stempel für die ganze Pachtdauer, also für 10 oder 20 Jahre im voraus bezahlt wird, daß ferner bei Kaufverträgen von Grundbesitz die Chancen des Gewinnes leichter zu berechnen wären als bei den Transaktionen der Börse.
Nein, gerade das Gegentheil ist der Fall.
Wer will heute sagen, wenn er ein Grundstück auf 20 Jahre pachtet, ob der Pachtpreis, den er zahlt, angemessen ist
Da spielen so unendlich viele Umstände und Konjunkturen mit; und gerade, weil das Geschäft sich auf eine lange Zeit erstreckt, ist es schwieriger, die Chancen zu berechnen.
Viel leichter ist es bei den Transaktionen der Börse.
Der Herr Abgeordnete Siemens hat aus der Thatsache, daß bei einzelnen Banken der Reinertrag im Verhältniß zu dem Umsatz nur 4 pi-o luilis u. s. w. betrüge, herleiten zu sollen geglaubt, daß eine prozentuale Besteuerung von diesen Geschäften nicht getragen werden könnte.
Er hat wohl selbst im Laufe seiner Rede erkannt, daß dieses Material doch nicht hätte herangezogen werden sollen, weil es nichts beweist; denn er selbst erklärt es für „lächerlich '', daraus einen Schluß zu ziehen trotzdem hat er unmittelbar vorher dieses gethan —, weil in dieser Geschäftsbilanz eine große Zahl von Geschäften enthalten wären, die gar nicht stempelpflichtig seien.
Ich würde mir voraussichtlich eine Rüge vom Herrn Präsidenten zugezogen haben, wenn ich seine Aeußerungen in der Weise kritifirt hätte, wie er es selbst gethan hat.
Durch diese Kritik hat die Sache für mich ihre Erledigung gefunden.
Nun, meine Herren, fragt es sich, ob die Geschäfte eine prozentuale Steuer tragen können.
Zweifellos ist dieses bei den Waarengeschäften, die besteuert werden sollen, also den Spekulationsgeschäften auf Zeit über fungible Sachen, der Fall.
Was macht die Steuer von , g pro Mille aus
Auf den Zentner Roggen macht sie den Zentner zu 7 Mark gerechnet 1 7 Pfennig; und wenn heute jemand auf die Zukunft spekulirte, so muß er ganz andere Preisschwankungen berücksichtigen, und dieser ch) Pfennig pro Zentner wird ihn nicht von dem Geschäft abschrecken.
Dagegen wird diese Steuer die Leute abschrecken, die bloß Differenzgeschäfte machen, ohne die Absicht, die Waare zu übernehmen, und ohne die Möglichkeit, die Waare liefern zu können.
Das ist gerade das Gefährliche dieser Art von Spekulationsgeschäften, daß sie Angebot erzeugen, ohne daß Waaren vorhanden sind, und daß sie eine Nachfrage hervorrufen, ohne daß ein Konsumtionsbedürfniß vorliegt.
Durch diese Eingriffe der Börsenspekulationen wird die richtige Preisentwickelung, an der die Produktion landwirtschaftliche oder industrielle ein Interesse hat, gehindert.
Die Börse hat ein Interesse, überall einzugreifen, die Preise heute herabzudrücken, morgen hinaufzuschrauben, um aus diesen Schwankungen Gewinn zu erzielen.
Diese Börsengeschäfte werden wesentlich durch die Steuer betroffen, weil sie über große Quantitäten abgeschlossen werden und der Kauspreis nicht baar bezahlt zu werden braucht.
Meine Herren, es ist seitens des Vereins mit dem langen Namen darauf hingewiesen, daß gewisse Geschäfte oft drei und vier Aktionen zur Erreichung des Endziels nothwendig machen.
Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1885.
789 Es ist ja möglich, daß einzelne dieser Geschäfte bei der neuen Steuer nicht würden bestehen können; aber ich möchte Sie doch zunächst daran erinnern, daß das beim Grundbesitz ebenso der Fall ist.
Es ist einfach nicht möglich, Grundbesitz zu kaufen und beliebig zu verkaufen mit Rücksicht auf die Stempelsteuer.
Dieser Stempel von 1 Prozent hindert ganz wesentlich diese Geschäfte und zwar, wie ich meine, nicht zum Nachtheil des Grundbesitzes, sondern zum Vortheil desselben.
Ich muß sagen: ich stehe auf dem Standpunkt, daß der Kauf und der Verkauf doch nur dann eine wirlhschaftliche Berechtigung haben, wenn der Gegenstand für den Käufer einen wesentlich größeren Werth hat als für den Verkäufer.
Ich meine: die Leute, die spekuliren, Differenzgeschäfte abschließen, verdienen gar nicht den Namen „Kaufmann '', da sie weder die Absicht haben, Eigenthum zu erwerben noch Eigenthum zu übertragen.
Stehen wir auch im Prinzip auf dem Standpunkt der prozentualen Stempelsteuer, so halten wir es mit dieser Auffassung doch durchaus vereinbar, die Prozentsätze in den höheren Stufen zu ermäßigen; wir halten es jedoch nicht für zweckmäßig, wie dieses von dem Herrn Abgeordneten Oechelhäuser in seinem Entwurf geschieht, derartige Stufen zu machen, wonach bei Geschäften non 50 000 Mark bis 100 000 Mark der gleiche Stempelbetrag in Anrechnung kommen soll.
Es ist eine große Härte, daß jemand, wenn er ein Geschäft abschließt über 50 000 Mark, einen um eine Mark höheren Stempel zahlen soll, als bei 50 000 Mark; wir glauben, es wäre.
wenn man sich auf den Standpunkt des Herrn Oechelhäuser stellt, durchaus vorzuziehen, den Prozentsatz in den höheren Stufen zu ermäßigen und z.
B. bis zur Höhe von 100 000 oder 200 000 Mark, pro null« und darüber hinaus in verschiedenen Stufen einen sich stetig etwas ermäßigenden Stempelbetrag zu erheben, sodaß die Ermäßigung sich in rationeller Weise vollzieht und nicht so sprungweise, wie es Herr Oechelhäuser hier befürwortet.
Ein Bedenken haben wir allerdings, das ist die möglicherweise eintretende Schädigung der Börse im internationalen Geschäft.
Nach dieser Richtung hin würden wir zu weitgehenden Konzessionen bereit sein; aber ich muß bedauern, daß von allen kaufmännischen Korporationen, die an den Reichstag mit Vorschlägen herangetreten sind, keine einzige diesen Punkt näher erörtert hat.
Ich meinerseits glaube, daß man den internationalen Verkehr begünstigen könnte etwa dergestalt, daß diejenigen Geschäfte, die von einem Ausländer abgeschlossen werden über ausländische Effekten, überhaupt aus der allgemeinen Steuer herausgelassen werden und entweder eine Ermäßigung der Steuersätze erfahren, oder daß für diese Geschäfte nach Analogie der französischen Abonnementssteuer ein Pauschquantum festgesetzt wird, welches diejenigen Banken, die derartige Geschäfte vermitteln, an das Reich zu zahlen haben.
Ich glaube, daß das praktisch durchaus ausführbar ist.
Wir haben in Frankreich die Einrichtung, daß die Steuer nicht erhoben wird von den einzelnen Transaktionen, sondern daß die Geschäftshäuser sich mit der Finanzverwaltung ins Vernehmen setzen und gewisse Abonnementssätze zahlen.
Nur eine Ausnahme möchte ich da machen bezüglich der ausländischen Effekten, so weit es sich um den Verkauf handelt.
Dem Einkauf will ich diese Steuererleichterung ganz ohne Einschränkung zu Theil werden lassen; aber bei dem Verkauf scheint es nothwendig, daß die Erleichterung nur denjenigen Effekten zu gute kommt, welche der Bundesrath für geeignet hält.
Denn wenn es auch richtig ist, daß Deutschland ein großes Interesse an dem Besitz von ausländischen Papieren, z.
B. im Falle eines Krieges u. s. w., hat, so beschränkt sich doch dieses Interesse nur auf den Besitz guter Papiere, und in dieser Beziehung hat die Börse viel gesündigt und vielfach werthlose Papiere auf den Markt gebracht.
War man doch allgemein erstaunt, als man erfuhr, daß Deutschland 300 Millionen Mark egyptischer Anleihe besitze.
Den Wunsch nach einer Reichsbörsenordnung theile ich vollständig; ich glaube, daß es nothwendig ist, gesetzliche Garantien gegen die Zulassung schlechter und werthloser Papiere, ausländischer wie inländischer, zur Notirung an den inländischen Börsen zu schaffen.
Meine Herren, noch einige Worte über die Steuerkontrole.
Ich stehe zunächst auf dem Standpunkt, daß die Strafe, die der Herr von Wedell vorschlägt, allerdings das billige Maß überschreitet, daß aber auch andererseits die Anträge der Abgeordneten Oechelhäuser und Genoffen, die nur den 50 fachen Betrag haben wollen, hinter den Sätzen zurückbleiben, die im steuerfiskalischen Interesse nothwendig sind.
Meines Dafürhaltens ist eine Unterscheidung zwischen absichtlicher und fahrlässiger Steuerentziehung geboten, und im ersteren Fall eine wesentlich höhere Strafe angezeigt, als im letzteren.
Meine Herren, dagegen muß ich noch einen Punkt berühren, der in der Diskussion noch nicht gestreift ist: das große Unrecht, das darin liegt, daß der Prinzipal für die Handlungen seiner Kommis unbedingt haften soll.
Ich halte das in großen Geschäften allerdings für unbillig und namentlich bei hohen Strafen; ich möchte da vorschlagen ich will auch hier die Sache nur streifen —, in ähnlicher Weise die Verbindlichkeiten des Prinzipals für die Handlungen seiner Kommis zu fixiren, wie dies durch das Bundesgesetz vom 8.
Juli 1868, betreffend die Branntweinbesteuerung, geschehen ist.
Was die Art der Steuererhebung und ihre Kontrole anlangt, so sind wir zu allen Konzessionen geneigt; wir sind aber doch der Ansicht, daß es nicht möglich ist, mit dem Schlußnotenzwang allein auszukommen und auf jede weitere Kontrole zu verzichten.
Wenn.
die Schädigung des Geschäftsgeheimnisses so sehr ins Gefecht geführt ist, namentlich von dem Herrn Abgeordneten Oechelhäuser, so möchte ich doch an die Verhandlungen des Reichstags beim Unfallversicherungsgesetz und daran erinnern, daß die Industrie heute in Folge dieses Gesetzes fast denselben Kontrolen unterliegt, als die Banquiers nach den Anträgen des Herrn von Wedell unterliegen würden.
Nach den Bestimmungen des Unfallgesetzes werden die Betriebe sogar der Regel nach von Konkurrenten revidirt, und die Betriebsunternehmer haben nur das Recht, die Revision durch Beamte zu fordern.
Ich erinnere hierbei die Herren, die damals in der Kommission gewesen sind, daran, daß von vielen Seiten gerade der Wunsch geäußert wurde, die Revision durch Beamte erfolgen zu lassen und nicht durch Interessenten, weil man den Beamten unbedingt vertrauen könne.
Ich meine, unsere Gewerberäthe verdienen genau dasselbe Vertrauen wie die Beamten der Steuerverwaltung; aber sie verdienen auch kein größeres Vertrauen.
Und wenn man damals dies Vertrauen den Gewerberäthen entgegengebracht hat, so sehe ich keinen Grund, es den Steuerbeamten vorzuenthalten.
Wir, meine Herren, wünschen allerdings ganz wesentliche Abschwächungen der Kontrolvorschriften, nämlich daß einerseits die Einrichtung der Steuerbücher erst nach Verlauf von 2 bis 3 Monaten soll verlangt werden dürfen, um auf diese Weise die laufenden Geschäfte der Kontrole durch die Steuerbehörden zu entziehen.
Andererseits wünschen wir die Beschränkung dahin, daß Auszüge aus diesen Büchern in jedem Kalenderjahr nur über die Geschäfte eines Monats sollen verlangt werden dürfen.
Auf diese Weise würde der Zweck, den die verbündeten Regierungen seiner Zeit mit dieser Steuerkontrole beabsichtigten, nämlich Stichproben zu ermöglichen, erreicht, und gesetzliche Garantien geschaffen werden, daß diese Kontrole, die bloß eine Kontrole durch Stichproben sein soll, nicht entgegen der Absicht des Gesetzgebers zu einer Kontrole des ständigen Gewerbebetriebes wird.
In dieser Beziehung gehen wir weiter, als der Herr Abgeordnete Oechelhäuser in seinem Entwurf es thut.
Wir meinen, daß dann die laufende Kontrole der Geschäftsbücher der Aktiengesellschaften und ähnlicher Korporationen, die Herr 790 Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1885.
Oechelhäuser aufrecht erhalten will, auch fallen könnte.
Entweder liegt das Bedürfniß zur Sicherung der Geschäftsgeheimnisse vor und dann müssen Sie dasselbe auch für die Aktiengesellschaften anerkennen —, oder es ist möglich, die steuerfiskalischen Interessen mit den Interessen des Bankgewerbes in Uebereinstimmung zu bringen: dann, meine Herren, können wir auch diese laufende und besonders lästige Kontrole durch Einsicht der Bücher entbehren, die der Antrag des Herrn Abgeordneten für die Aktiengesellschaften beibehalten zu sehen wünscht.
Nun, meine Herren, ich möchte hiermit schließen.
Ich glaube, daß noch in der Kommission Platz ist, auf die einzelnen Fragen näher einzugehen, und ich meine, wenn wir die Sache sins ira, aber sum stuäio prüfen, daß wir dann ein Werk zu Stande bringen, was den Interessen des Volkes entspricht.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion gestellt worden von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Ballestrem.
Ich bitte diejenigen, sich zu erheben, welche diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschloffen.
Zum Antrag von Wedell-Malchow hat das Schlußwort der Herr Antragsteller.
Antragsteller Abgeordneter von Wedell-Melchow: Meine Herren, nur ein paar ganz kurze Worte wirklich, ich versichere Sie.
(Heiterkeit.)
Dem Herrn Abgeordneten Siemens möchte ich.
sagen, daß er mir auf einem etwas überwundenen Standpunkt zu stehen schien.
Er wollte eigentlich gar keine Börsensteuer, darauf geht seine Deduktion hinaus.
Darum handelt es sich diesmal aber nicht; wir haben ja den Anfang dazu, und ich glaube, man ist darüber einig, daß man etwas mehr machen will, man weiß nur nicht wie.
Seinen Panegprikus auf die Börse haben wir schon öfter ganz ähnlich gehört; ich erkläre, daß ich weder die Börse lobe noch tadle, ich habe mich ihr indifferent gegenübergestellt.
Etwas neues aber haben wir von dem Herrn Abgeordneten nicht gehört.
Wenn er ferner gemeint hat, ich schiene die Angelegenheiten der Börfe nicht zu verstehen, so gebe ich das gerne zu; aber die Herren von der Börse thun nichts, also mußte ich kommen, sonst würde ja gar nichts in dieser Beziehung gethan.
Wenn ich von Report und Deport gesprochen habe, so bin ich mir dessen wohl bewußt; ich weiß, was ich gesagt habe.
Durch Reportiren und Deportiren können allerdings Verlegenheiten habe ich den Ausdruck „Krise ''gebraucht, so halte ich den auch aufrecht vermieden werden, weil sonst Verpflichtungen durch die Differenzzahlungen erfüllt werden müssen und zu großen Verlegenheiten führen können, deren Austrag oft unberechenbar ist.
Was er über die politische Bedeutung der Börse gesagt hat, hat mich sehr interessirt.
Sie werden sich erinnern, daß bei der letzten Verhandlung vor 2 Jahren ähnliches hier von der politischen Bedeutung der Börse in den Reden vorkam.
Diese politische Bedeutung bestreite ich zur Zeit der Börse nicht, obgleich ich sie für gefährlich halte.
Für richtig erkenne ich aber, daß man der Börse zeigt, daß diese politische Bedeutung nicht dahin gehen kann, ein Steuerprivilegium zu beanspruchen.
Im übrigen, meine Herren, überlasse ich den Herrn Abgeordneten Siemens dem Herrn Abgeordneten Kayser, der ihm meiner Meinung nach sehr gut geantwortet hat, und hoffe, Herr Kayser wird das künftig wieder thun.
Dem Herrn Abgeordneten Oechelhäuser muß ich erwidern, daß er mir doch das wohl zugestehen müssen wird, daß ich in meinen Ausführungen absolut nicht feindlich gegen die Börse aufgetreten bin.
Desienungeachtet nennt er meinen Antrag wieder uns loi äs In tiains, wie er das schon bei der vorigen Berathung gethan hat.
Das ist ja eine Ansicht.
Was würde er aber sagen, wenn ich nun erwiderte: ich halte seinen Antrag oder den seiner Freunde für uns loi äs In xsur, das heißt: eingebracht, damit die Sache nicht noch schlimmer werden soll.
(Oh!
oh!
links.)
Das könnte ich ebenso gut antworten!
So vernichtend, wir Herr Oechelhäuser meint, ist das Urtheil über meinen Entwurf, der früher von der Regierung eingebracht ist, übrigens nicht gewesen.
Ich versichere Sie, daß viele Millionen im Lande mit mir auf diesem Entwurf stehen und dessen Inhalt vollkommen theilen.
Im übrigen werden sich die Details bei der Kommissionsberathung finden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Schlußwort für den Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Arnsperger und Genossen hat der Herr Abgeordnete Oechelhäuser.
Abgeordneter Oechelhäuser: Meine Herren, ich will noch kürzer sein als der Herr Abgeordnete von Wedell; ich verzichte.
(Heiterkeit.
Bravo!)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf das Schlußwort des Herrn Antragstellers hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Siemens.
Abgeordneter vr.
Siemens: Ich wollte bloß konstatiren, daß der Herr Antragsteller sich über mich in einem thatsächlichen Irrthum insofern befindet, wenn er glaubt, ich habe das Privilegium der Steuerfreiheit für die Börse beansprucht.
Meine Deduktion ist die gegenteilige gewesen.
Ich habe erklärt, daß man die Steuer erheben kann von dem Erworbenen, aber nicht von der Bewegung, und ich habe dieses als den Standpunkt der Fraktion bezeichnet. '
Nun bitte ich um die Erlaubniß, noch eine thatsächliche Berichtigung.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Dazu bedaure ich das Wort nicht geben zu können.
Abgeordneter Dr. Siemens: Ich habe in meiner Rede eine falsche Ziffer betreffs der Steuersumme der „deutschen Bank ''angegeben, die ich rektifiziren muß.
Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1885.
791 Präsident: Ich bedaure, nur noch das Wort in Bezug auf die Schlußworte des Herrn Antragstellers geben zu können.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten von Wedell-Malchow beantragt worden, die beiden vorliegenden Anträge einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Ich glaube, ohne besondere Abstimmung, da kein Widerspruch erhoben worden ist, feststellen zu dürfen, daß das Haus mit diesem Antrage einverstanden ist.
Ich stelle das hiermit fest.
Unsere Tagesordnung ist damit erschöpft.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Handels- und Schifffahrtsvertrags zwischen dem deutschen Reich und Griechenland vom 9.
Juli 1884, auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Entwurfs (Nr.
80 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Postsparkassengesetzes (Nr.
82 der Drucksachen).
Damit ist das Haus einverstanden.
Außerdem berufe ich die Abtheilungen zu morgen unmittelbar nach der Plenarsitzung zur Wahl der heute beschlossenen Kommission.
Ich schließe die Sitzung.