Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost: Verhandlungen des Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Vürklin: In die I. Kommission, für die Geschäftsordnung, sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Kehler, Freiherr von Landsberg-Steinsurt; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Praschma, Freiherr von Buol; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Eysoldt, Dr. Möller;, von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg, von Helldorff; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Ackermann, Dr. Grimm; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Hasenclever, von Bernuth; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Unruhe-Bomst, Dr. von Lenz.
In die II.
Kommission, für die Petitionen, sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Haberland, Graf, Meißner, Hitze; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Kehler, Graf von Strachwitz, Dr. Perger, Utz; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Lipke, Halberstadt, Propping, Hinze; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Kayser, Viereck, Hoffmann, Dr. Scheffer; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Baron von Gustedt-Lablacken, von Hasselbach, Bergmann, Dietz von Bayer; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Hartwig, Gottburgsen, Penzig, Edler von Graeve; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Goldfus, Gehlert, Dr. Groß, Dr. Haarmann.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Hoffmann, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Scheffer, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Graf, von Hasselbach,.
Edler von Graeve, Gehlert.
In die III.
Kommission, für den Reich sh aus Halts etat, sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von und zu Franckenstein, Freiherr von Gravenreuth, Dr. Lingens, Freiherr von Huene; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Mosler, Roß, Graf von SchönbornWiesentheid, von Strombeck; von der 3 Abtheilung die Herren Abgeordneten Haerle, Rickert, Hermes, Loewe; 10 54 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November I88ö.
von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Baumbach, Schräder, Freiherr von Maltzahn-Gültz, von Wedell-Malchow; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Saldern Ahlimb, von der Osten, Dr. Witte, Pflüger; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Koscielski, Kalle, Dr. Sattler, von Köller; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Gamp, Bormann, Dr. Hammacher, Dr. Bürklin.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz; zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene; zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Freiherr von Gravenreuth, Dr. Sattler, Dr. Witte, Gamp.
In die IV.
Kommission, für die Rechnungen über den Reichshaushalt, sind gewählt: von1der11.
1 Abtheilung1der1Herr1Abgeordnete Horn; von1der12.
1 Abtheilung1der1Herr1Abgeordnete Letocha; von1der13.
1 Abtheilung1der1Herr1Abgeordnete Dr. Meyer (Halle); von1der14.
1 Abtheilung1der1Herr1Abgeordnete von Wrisberg; von1der15.
1 Abtheilung1der1Herr1Abgeordnete Dr. Papellier; von1der16.
1 Abtheilung1der1Herr1Abgeordnete Haupt; von1der17.
1 Abtheilung1der1Herr1Abgeordnete von Christen.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten von Wrisberg, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Horn, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Letocha, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten von Christen.
In die V. Kommission, für die Wahlprüfungen, sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Rintelen, Kochann; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Spahn, Schmidt; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Möller, von Köller; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Puttkamer-Plauth, Bergmann; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Liebknecht, Eysoldt; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. von Mycielski, Francke; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Reinbaben, Dr. Marquardsen.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Kochann, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Marquardsen, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Schmidt, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten von Reinbaben.
In die VI.
Kommission, zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Fürsorge für Beamte und Personen des Soldatenstandes in Folge von Betriebsunfällen, sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf Adelmann von Adelmannsfelden, Dieben, Graf von Droste zu Vischcring, Dr. Porsch; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Preysing (Landshut), Schelbert, Stötzel, Freiherr von und zu Franckenstein; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz, Graf von Dönhoff-Friedrichstein, Wichmann, von SaldernPlattenburg; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Gerlich, Bock (Minden), Geiser, Frohme; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Erbgraf zu Neipperg, Eysoldt, Dr. Buhl, Gebhard; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Schräder, Rohland, Dr. Barth, Schenck; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Wöllwarth, Merbach, Struckmann, Veiel.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Freiherrn von und zu Franckenstein, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Graf von Dönhoff-Friedrichstein, Veiel, Geiser, Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Freiherr von und zu Franckenstein für 5 Tage wegen zwingender Theilnahme an den Arbeiten des bayerischen Landtags, von Wrisberg für 2 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg für 3 Wochen wegen schwerer Erkrankung in der Familie, Leemann für 3 Wochen wegen Theilnahme an den Arbeiten des württembergischen Landtags.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; sie sind bewilligt.
Entschuldigt ist für heute der Herr Abgeordnete Flügge wegen Unwohlseins.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den letzten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts Herr Köhler, der Geheime Oberregierungsrath Herr Beyer und der Regierungsasseflor Herr Wermuth.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188687 (Nr.
4 der Drucksachen) in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Neichseisenbahnen (Nr.
6 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1885.
55 Abgeordneter Gamp: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Liebknecht hat seinem Bedauern darüber Ausdruck gegeben, daß die diesjährige Etatsberathung so sachlich und objektiv gehalten sei.
Ich kann dieses Bedauern nicht theilen; im Gegentheil hätte ich gewünscht, daß Herr Liebknecht denselben Ton eingeschlagen und nicht cke omnidns rsdns et guibusäE rcküs gesprochen hätte.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat, nachdem er die Zollpolitik, die Wirthschaftspolitik, die Kolonialpolitik, die Sozialpolitik eingehend erörtert, mit lauter Stimme ins Haus gerufen: „Meine Herren, ich bin nicht unfehlbar!
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Liebknecht hätte nicht nöthig gehabt, diese Aeußerung zu machen, um seinen Ausführungen diejenige Aufnahme in diesem hohen Hause zu sichern, die sie in der That verdienen; ich möchte aber den Herrn Abgeordneten bitten, wenn er in Volksversammlungen zu seinen Parteigenossen spricht, recht deutlich und es oft zu wiederholen, daß er nicht unfehlbar sei.
Ich glaube, es würde wesentlich dazu beitragen, um die Illusionen in den Arbeiterkreisen zu zerstreuen und die Arbeiter ihre rechten Freunde erkennen zu lassen.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Liebknecht nur einen geringen Theil derjenigen Zeit auf den Etat verwandt hätte, die er gebraucht hat, um hier über alle wirthschaftlichen und sozialen Fragen zu reden, so wäre es ihm sicher nicht entgangen, daß die einzige Mittheilung, die er über den Etat machte, daß nämlich der Etat von 188182 bis zu dem jetzigen eine Steigerung von 85'2 Millionen erfahren, und daß demgemäß das Volk eine derartige Mehrbelastung hätte ertragen müssen, eine durchaus irrthümliche ist.
Dem Herrn Abgeordneten ist vollständig entgangen, daß diese wesentliche Steigerung der Ausgaben darin ihre Ursache findet, daß nicht bloß die Ueberweisungen an die Bundesstaaten auf Grund der Franckensteinschen Klausel eine Veränderung erfahren haben, sondern namentlich auch darin, daß die Ausgaben der Betriebsverwaltungen ganz wesentlich gestiegen find, denen indessen auch eine wesentliche Steigerung der Einnahmen in diesen Betriebsverwaltungen gegenübersteht.
Dem Herrn Abgeordneten wäre es dann nicht entgangen, daß beispielsweise der Etat für die Post- und Telegraphenverwaltung sich im Laufe dieser Jahre um 43 Millionen, und der Etat der Neichseisenbahnen sich um 10 Millionen Mark erhöht haben, daß aber diesen 53 Millionen Mark Ausgaben Einnahmen in höherem Betrage als 53 Millionen gegenüberstehen, diese 53 Millionen Mark sich also nicht als eine Mehrbelastung des Volks charakterisiern.
Der Herr Abgeordnete hat über die wirthschaftlichen, sozialen und politischen Fragen in einer Weise sich kritisch ausgelassen, die, glaube ich, doch mit den Verhältnissen nicht ganz in Uebereinstimmung sich befindet.
Der Herr Abgeordnete hat uns hier zugerufen, wir bewegten uns in der Reaktion und hat uns diese Reaktion dahin erklärt, daß der Wille des Volks nicht respektirt wird.
Nun, meine Herren, die Reichsregierung und der Herr Reichskanzler haben weder die Sozialpolitik noch die Wirthschaftspolitik noch die Kolonialpolitik allein gemacht, sondern diese Politik ist in Uebereinstimmung mit der gewählten Vertretung des deutschen Volks getrieben worden, und ich möchte den Herrn Abgeordneten doch bitten, etwas mehr Respekt vor den gewählten Vertretern des Volks und dem Willen des Volks, das sich in seiner Vertretung dokumentirt hat, zu haben.
(Sehr gut!
rechts.)
Diese Vertretung, meine Herren, ist gewählt auf Grund desjenigen Wahlsystems, das der Herr Abgeordnete Liebknecht selbst für das allein korrekte hält, um den Willen des Volks in richtiger und sachgemäßer Weise zum Ausdruck zu bringen.
Und wenn hier diese Politik nicht bloß mit geringer Majorität, sondern vielfach mit überwältigenden Majoritäten die Billigung des Hauses gefunden hat, so hat sich damit der Wille des Volks durch seine Vertreter dokumentirt.
Im übrigen werde ich den Herrn Abgeordneten Liebknecht nicht auf das Gebiet der allgemeinen Politik folgen; ich halte mich aber doch für verpflichtet, auf einzelne Punkte ganz kurz einzugehen.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat die Wirthschaftspolitik, die Schutzzollpolitik in der Weise kritisirt, daß er behauptete, es sei keine Vermehrung der Arbeitsgelegenheit eingetreten.
Dem Herrn Abgeordneten Liebknecht hätte es wohl nicht entgehen dürfen, wenn er sich mit diesen Fragen eingehender beschäftigt hätte, daß z.
B. in der Eisenindustrie eine ganz kolossale Vermehrung der Arbeitsgelegenheit und des Arbeitsverdienstes stattgefunden hat.
Während im Jahre 1879 128 000 Arbeiter in der Eisenindustrie beschäftigt gewesen sind, sind im Jahre 1885 180 000 Arbeiter darin beschäftigt gewesen; es hat also eine Vermehrung von fast 52 000 stattgefunden.
Ebenso sind die Gesammtlöhne um zirka 54 Millionen in dieser einen Industrie allein gestiegen.
Diesen Thatsachen gegenüber ist es doch mehr als befremdlich, wenn der Herr Abgeordnete in dieser Weise, wie er es gethan, über die Wirtschaftspolitik sich ausspricht.
In ähnlicher Weise liegen die Verhältnisse in den meisten Industriezweigen.
Daß natürlich die Wirtschaftspolitik nicht Alles hat gut machen können, ist klar.
Wir leiden momentan an einer Ueberproduktion aller gewerblichen und industriellen Erzeugnisse, und die in allen Staaten vorhandene Ueberproduktion kann natürlich durch die Zollpolitik allein nicht aus der Welt geschafft werden.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht mag ja vom internationalen Standpunkte aus keine besondere Sympathie für diese Politik haben, die nur den deutschen Arbeitern zu gute kommt, und durch die eine Anzahl englischer und belgischer Arbeiter, welche bis dahin diese Eisenprodukte gearbeitet haben, brotlos geworden ist.
Wir haben die deutschen Interessen zu vertreten; und wenn der Herr Abgeordnete Liebknecht sich in diesem Hause als Vertreter internationaler Interessen auswirft, wird er in diesen: Hause keinen Beifall haben.
In Betreff der Kolonialpolitik hat der Herr Abgeordnete darauf hingewiesen, daß man im vorigen Jahre die Hoffnung gehegt hätte, es würden durch die Erweiterung des Kolonialbesitzes unserer Industrie und unseren Gewerben neue Absatzgebiete erschlossen werden, und er sagte dann: wie hat sich die Sache gestellt
Der Herr Abgeordnete Liebknecht wird doch die Erwartung nicht haben hegen können, daß in einer Zeit von wenigen Monaten die Wirkungen dieser Politik bereits würden hervortreten können.
Ich glaube, daß die Hoffnungen, die auf dieser Seite an die Kolonialpolitik geknüpft werden, in vollem Maße eintreten werden.
Was endlich die Sozialpolitik betrifft, so hat der Herr Abgeordnete mit großer Nichtachtung von der Kranken- und Unfallversicherung, von der Fürsorge, die diese Gesetze den Arbeitern haben zu Theil werden lassen, gesprochen.
Ich glaube, es steht jemandem, der sich als Vertreter der Arbeiter auswirft, nicht gut an, in dieser Weise über Gesetze zu sprechen, die die Bedürfnisse des Ärbeiterstandes auf diesem Gebiet in durchaus sachgemäßer und ausreichender Weise befriedigt haben.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten daran erinnern, daß beispielsweise in der französischen Deputirtenkammer von Abgeordneten, welche den politischen Auffassungen des Herrn Abgeordneten Liebknecht näher stehen als unseren Auffassungen, unter Hinweis auf die deutsche Sozialpolitik der dringende Wunsch ausgesprochen ist, die französische Gesetzgebung möchte den Weg beschreiten, den die deutsche bereits beschritten hat.
Diese großen Probleme, um die es sich hier handelt, können nicht von Woche zu Woche, von Monat zu Monat gelöst werden; dazu gehört schwere Arbeit und lange Zeit, und der Herr Abgeordnete Liebknecht wird wissen, wie schwierig es gewesen ist, das Kranken- und Unfallversicherungsgesetz unter Dach und Fach zu bringen.
Wenn der Herr Abgeordnete Liebknecht darauf hingewiesen hat, daß denjenigen Berufszweigen, denen er angehört, 10 56 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den b.
November 1885. die Tragung der Ausgaben außerordentlich schwer wird, so bestreite ich das keineswegs; die Tragung der Steuern wird jedem Einzelnen nicht gerade leicht.
Ich möchte jedoch auf Folgendes hinweisen.
Ich habe heute zufällig in einer Zeitung gelesen, daß die Ausgaben für Spiritus, Branntwein und Most in Bayern und Württemberg 50 Mark pro Kopf der Bevölkerung betragen, während die Steuern im Reiche sich nur auf 10 Mark pro Kopf der Bevölkerung belaufen.
Diejenigen Leute, welche dieses Bier u. s. w. konsumirt haben, gehören im ganzen und großen den Berufszweigen an, von welchen Herr Liebknecht behauptet, daß ihnen das Tragen von Steuern eine unerschwingliche Last sei.
Ich möchte ferner darauf aufmerksam machen, daß 1879 bei Berathung der Tabaksteuer festgestellt worden ist, daß Deutschland zirka 340 MMonen für Rauch- und Schnupftaback ausgibt, daß also Deutschland zur Befriedigung dieses Genusses so viel ausgibt, als der ganze Militäretat beträgt.
Meine Herren, ich verlasse den Herrn Abgeordneten Liebknecht und wende mich zu dem Etat.
Der Herr Abgeordnete Richter hat im vorigen Jahre den Ausspruch gethan, daß der Etat den vollständigen Zusammenbruch und das Fiasko der Reichspolitik bedeutet.
Ich kann den Herrn Abgeordneten, der ja dieses Mal in etwas milderer Form denselben Vorwurf erhoben hat, auch nur darauf hinweisen, was ich bereits dem Herrn Abgeordneten Liebknecht gesagt habe: wenn es sich um ein Fiasko handelt, so handelt es sich keineswegs um ein Fiasko des Reichskanzlers und der Reichsregierung, sondern um einen Vorwurf, der ebenso die Majorität dieses Hauses trifft.
Da möchte ich dem Herrn Abgeordneten Richter und seine Fraktionsgenossen bitten, zu sagen, welches Steuer- und Finanzprogramm sie haben
Ich habe mir Mühe gegeben, in allen Reden der Vorjahre positive Vorschläge in ihren Ausführungen zu finden ich habe vergeblich gesucht.
Ich weiß nicht, ob die Herren noch auf dem Standpunkt stehen, den die preußische Fortschrittspartei in den sechziger Jahren einnahm, daß es gerechtfertigt sei, alle Bedürfnisse des Staats durch direkte Steuern zu befriedigen, ich möchte, daß die Herren zu dieser Frage Ja oder Nein sagen.
Sollten die Herren wirklich noch auf dem Standpunkt der Fortschrittspartei stehen, den sie damals in ihr Programm aufgenommen hatte, so würden diejenigen, die außerhalb dieses Hauses einen derartigen Standpunkt einnehmen, sich geradezu lächerlich machen, wenn sie heute auch nur die Bedürfnisse des Reichs durch direkte Steuern decken wollten.
Meine Herren, ziehen Sie die Betriebsausgaben und Einnahmen ab, so betragen die Ausgaben des Reichsetats etwa 470 Millionen; es wäre also eine siebenfache Erhöhung der preußischen Einkommensteuer nöthig, um diese Bedürfnisse zu befriedigen.
Glauben Sie wirklich, daß Sie damit im Volke Anklang finden
Ich glaube, es würden auch diejenigen kapitalistischen Kreise, die bisher sich Ihrer Partei noch hingegeben haben, Sie sofort verlassen, wenn Sie dieses alte Programm noch auf Ihre Fahne schreiben würden.
Die Herren haben gegen alle Einnahmen gestimmt: gegen die Zölle, Tabacksteuer, gegen die Erhöhung der Biersteuer, Salzsteuer, gegen die Stempelabgaben womit wollen Sie denn die Bedürfnisse des Reichs decken
In den letzten Jahren haben Sie die Spiritusund Zuckersteuer vorgebracht.
Es ist eigenthümlich, daß dieselbe Partei, welche gegen alle indirekten Steuern eifert, den Kaffee deshalb steuerfrei lassen will, weil der Kaffee Konsumartikel der großen Mafien der Bevölkerung ist, jetzt in der Zuckersteuer die einzige Rettung sieht.
Ich will auf die Frage ver Zuckersteuer hier nicht näher eingehen; aber ich möchte daran erinnern, daß die von jener Partei so außerordentlich angegriffene Zuckersteuerpolitik doch für das Volk sehr gute Wirkungen gehabt hat.
Der Preis des Zuckers hat in den siebziger Jahren 35 bis 36 Mark betragen, im vorigen Jahre 18 bis 20 Mark.
Nehmen Sie.
nur 15 Mark Differenz an und setzen Sie den Konsum pro Kopf der Bevölkerung auf 16 Pfund, so hat die Nation durch die sogenannte verfehlte Zuckersteuerpolitik jährlich eine Ersparniß von fast 120 Millionen Mark gemacht; eine kolossale Summe für diesen einen Artikel!
Meine Herren, was die Spiritussteuer anlangt, so glaube ich mir auch hier ein näheres Eingehen auf dieselbe versagen zu sollen.
Die Frage wird ja voraussichtlich an die Gesetzgebung herantreten, und die Stellung der Reichsregierung bürgt uns dafür, daß diese Regelung der Frage in angemessener Rücksichtnahme auf die Interessen der Produzenten stattfinden wird.
Ich möchte aber daran erinnern, daß die Herren, während sie hier den ethischen Gesichtspunkt hervorheben, sonst, z.
B. bei der Börsensteuer, ausdrücklich hervorgehoben haben: die Steuerpolitik dürfte nie ethische Ziele verfolgen.
Meine Herren, was die Einnahme anlangt, so weiß ich wirklich nicht, welches Steuerprogramm die Herren auf jener Seite haben; und was die Ausgaben anlangt, so haben wir in der Budgetkommission ja voriges Jahr sehr eingehend über alle Positionen berathen, und ich glaube, jeder, der diesen Berathungen beigewohnt hat, wird die Empfindung haben gewinnen müssen, daß erhebliche Ersparungen nicht haben gemacht werden können.
In den laufenden Ausgaben, um die es sich ja vorzugsweise handelt, sind im vorigen Jahre Abstriche von zirka einer Million Mark gemacht worden; diese Ersparungen fallen wirklich nicht so erheblich in die Wagschale.
Soweit es sich um einmalige Ausgaben für Kasernenbauten, Postgebüude und derartige Anlagen handelt, so muß ich sagen, daß ich die Auffassung nicht theile, daß das Reich verpflichtet wäre und gut thäte, in dem jetzigen Augenblick all diese Ausgaben möglichst zu vermeiden.
Meine Herren, es handelt sich hier vorzugsweise um wirthschaftliche Ausgaben, um Ausgaben, die sich in gewisser Hinsicht rentiren; denn wenn Sie heute Kasernen bauen, sparen Sie morgen den Servis, und wenn Sie heute Postgebäude bauen, sparen Sie morgen die Ausgabe für die Miethe der Posträume.
Heute betragen die Preise für Baumaterialien und die Arbeitslöhne mindestens 20 bis 25 Prozent weniger, als sie sich in der Gründerzeit gestellt haben; und wenn heute die Reichsregierung energisch vorgeht mit Bauten, so läßt sich das, glaube ich, auch vom fiskalischen Standpunkt aus rechtfertigen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat in der vorigen Session auf den Pferden herumgeritten, die die Generalstabsoffiziere sich nicht halten sollen.
Ja, meine Herren, ich glaube, wenn auch wirklich nach dieser Richtung hin seinen Wünschen Rechnung getragen wird, daß irgend welche erhebliche Ersparnisse im Etat nicht würden gemacht werden können.
Was im einzelnen den Etat anlangt, so freue ich mich, daß namentlich eine Position im Reichsamt des Innern, die Position für die Hebung der Hochseefischerei, die Zustimmung des Herrn Freiherrn von Huene gefunden hat.
Ich glaube allerdings, daß diese Position eine große, nicht bloß wirthschaftliche, sondern vorzugsweise nationale Bedeutung hat, da es durch eine Hebung der Hochseefischerei und durch Vermehrung der seemännischen Bevölkerung in erheblicherem Umfange möglich sein wird, das Bedürfniß unserer Marine an seetüchtig vorgebildeten Matrosen zu befriedigen, als es jetzt leider der Fall ist.
Die Reichseisenbahnen haben auch erfreuliche Resultate.
Es ist möglich gewesen, jetzt zum ersten Mal eine angemessene Verzinsung der Kosten der Reichseisenbahnen herbeizuführen.
Was den Postetat anbetrifft, so stellen sich die Einnahmen um zirka 10 Millionen höher.
Diesen Einnahmen steht allerdings bedauerlicherweise, muß ich sagen, eine Mehrausgabe von 8 800 000 Mark gegenüber.
So angenehm es mich berührt hat, daß in dem Etat der Reichspostverwaltung gewisse Aufbesserungen der Unterbeamten vorgesehen sind, daß ferner eine wesentliche Erhöhung der etatsmäßigen Stellen und eine Verminderung der diätarischen Beamten einReichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1885.
57 getreten ist, so glaube ich doch, daß manche Ausgaben nicht genügend motivirt sind, und daß auch gerade in diesem Etat sich nicht unwesentliche Ersparnisse werden herbeiführen laßen.
Die Reichspostverwaltung steht von einein gewissen Standpunkt aus mag sie ja Recht haben wie mir scheint, auf dem Standpunkt, daß sie gewissermaßen die Verpflichtung hätte, jede Vermehrung ihrer Einnahmen wieder in den Verkehr hineinzustecken und gewissermaßen hebend und belebend durch Erweiterung der postalischen Einrichtungen zu wirkenIn gewissem Umfange erkenne ich das Bedürfniß an, glaube aber, daß in einem Jahre, wo die Finanzlage eine ungünstige ist, sich vor allem die Postverwaltung die größte Ersparniß auflegen müßte und könnte, weil es sich hier nicht um die Wehrfähigkeit Deutschlands handelt, sondern nur in gewissem Sinne um Luxusanlagen, um Meliorationsausgabcn.
Ich hätte gern ersehen, wenn im Etat ersichtlich gemacht wäre, welche Vermehrung der Ausgaben durch den gegenwärtigen Verkehr bedingt sei, und welche Ausgaben als Meliorationsausgaben, als Erweiterungs- und Verbesscrungsausgaben sich charakterisircn.
Für diese würden meine politischen Freunde in diesem Jahre nicht in allen Punkten zu gewinnen sein.
Z.
B. hat die Postverwaltung für Verlegung und Vervollständigung des Telegraphen, in diesem Jahre 1 680 000 Mark aufgenommen etwa den doppelten Betrag von dem vergangenen Jahre.
Ebenso sind die persönlichen Ausgaben ganz erheblich gestiegen, und ich meine doch, daß diese persönlichen Ausgaben in dem Maße nicht durch die wirkliche Steigerung des Verkehrs bedingt sind, sondern durch Erweiterungen und Verbesserungen, die die Postoerwaltung im Auge hat.
Daß dies der Fall ist, scheint mir aus einer Position hervorzugehen, aus der Einstellung von 400 neuen Landbriefträgern.
Meine Herren, ich muß sagen, mir scheint es nothwendig, daß man bezüglich der Postoerwaltung mal eine klare Stellung einnimmt, in welcher Weise der Etat zu gestalten sein möchte.
Ich stehe auf dem Standpunkt, und ebenso meine politischen Freunde, daß die Postverwaltung viel zu wenig einbringt.
Der Ueberschuß der Postverwaltung ist zirka 23 Millionen.
Wenn Sie das abziehen, was die Einzelstaaten durch unentgeltliche Hergäbe des Eisenbahnmaterials leisten, so reduzirt sich die Posteinnahme auf einen sehr geringen Betrag; es bleibt vielleicht gar nichts übrig.
Nun, meine Herren, in der Post und in der Telegraphie stecken große Kapitalien; ich bin überzeugt, daß dieselben viele hundert Millionen betragen.
Wir müssen verlangen, daß diese Millionen sich verzinsen.
Wenn sie sich nicht verzinsen, so müssen diese Ausgaben von den Steuerzahlern gezahlt werden, während sie eigentlich von denjenigen gezahlt werden müßten, die die postalischen Einrichtungen benutzen.
Deshalb meine ich, daß gerade auf diesem Gebiet eine Verminderung der Ausgaben ebenso angezeigt erscheint, wie das Bestreben einer Vermehrung der Einnahmen.
Auf welche Weise die Vermehrung der Einnahmen zu erreichen sein möchte, will ich nicht weiter erörtern.
Ich meine, daß die Zeitungen eine ganz erhebliche Erhöhung der Gebühren vertragen können; ebenso halte ich cs durchaus für gerechtfertigt, wenn das Drucksachenporto von 3 auf 5 Pfennig erhöht wird, wie seiner Zeit die Reichsregierung selbst beantragt hat.
Ich will bloß erwähnen, zu welchen Mißständen cs führt, daß das Porto für eine Drucksache mit gewissem Gewicht 3 Pfennig beträgt und mit dem doppelten Gewicht 10 Pfennig, daß die Leute dadurch zu der unwirthschaftlichen und die Postverwaltung belästigenden Manipulation genöthigt sind, zwei Drucksachen zu versenden, um 4 Pfennig Porto zu ersparen.
Meine Herren, ich glaube, das sind keine erwünschten Zustände.
Ich möchte deshalb das hier nur andeuten; ich behalte mir vor, es in der Budgetkommission weiter zu verfolgen, daß es meines Erachtens nothwendig ist, daß die Postverwaltung ebenso, wie die preußische Eisenbahnverwaltung cs gethan hat, das Kapital, was in der Post enthalten ist, und die Anlagen, die jetzt vorhanden sind, und was die Telegraphen u. s. w. gekostet haben und noch werth sind, daß dies Anlagekapital festgehalten wird, daß dasjenige, was durch Anleihen u. s. w. im Extraordinarium der Postoerwaltung bewilligt wird, dieser zugeschrieben wird, und daß die Postoerwaltung zunächst mindestens eine moralische Verpflichtung in sich fühlt, diese meines Erachtens sehr hohe Summe zu verzinsen.
Was den Militär- und Mariueetat anbelangt, so handelt cs sich bei der Marine um wesentlich erweiterte Aufgaben, die sich aus der Kolonialpolitik herleiten.
Meine Herren, ich glaube, daß derjenige, der die Marine in den Stand setzen will, diese Aufgaben zu erfüllen, im großen und ganzen die Forderungen wird bewilligen müssen, die die Marineverwaltung gestellt Hut.
Im einzelnen wird die Prüfung in der Kommission ja natürlich hier und da vielleicht Abstriche ermöglichen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich namentlich die Herren von der Sozialdemokratie doch darauf aufmerksam machen, welchen Eindruck cs im Lande inacht, wenn die Herren an der wichtigsten Kommissionsberathung, an der Budgetkommissionsberathung, sich nicht betheiligen und ihre Vertretung den Herren von der freisinnigen Partei überlassen haben.
Es macht wirklich den Eindruck, als wenn sie sich vor jeder Arbeit zurückziehen und sich nur in diejenigen Kommissionen hineinwünschen, in denen wenig zu arbeiten und für das Volk zu arbeiten ist, und wo es nur darauf ankommt, sich populär zu wachen und nach außen hin zu reden.
Was den Militäretat anlangt, so habe ich mir im allgemeinen schon die Stellung meiner politischen Freunde darzulegen gestattet.
Ich möchte nur im Anschluß hieran zwei Wünsche dem Herrn Kriegsminister unterbreiten.
Der Herr Kriegsminister hat bereits im vorigen Jahre in der Budgetkommission darauf hingewiesen, daß er eine Anordnung erlassen hätte, wonach die Ankäufe von Getreide und Hafer, so weit es angängig wäre, von den inländischen Produzenten zu bewirken sein möchten.
Meine Herren, mir ist mitgetheilt worden, daß diese Anordnung nicht überall befolgt wird, und ich ineine, daß die Militärverwaltung unbedingt einen Schritt weiter gehen und anordnen müßte, daß in denjenigen Bezirken, in denen überhaupt eine genügende einheimische Produktion vorhanden ist, überhaupt russisches Getreide nicht gekauft wird.
Ich glaube auch einem Widersprüche der Herren von jener Seite nicht zu begegnen; denn thatsächlich kann es sich hier nicht um eine Vertheurung handeln, da selbstverständlich der russische und der deutsche Roggen bei gleicher Qualität den gleichen Preis haben werden.
Ich bitte den Herrn Kriegsminister, diese Frage in wohlwollende Erwägung zu ziehen, und behalte mir vor, in der Budgetkommission darauf zurückzukommen und eventuell in zweiter Lesung einen Antrag zu stellen.
Ebenso halten cs meine politischen Freunde für gerechtfertigt, wenn der Frage der Beschränkung der Militärhandwerker nähergetreten wird.
Der Herr Kriegsminister hat bereits im vorigen Jahre eine Erklärung dahin abgegeben, daß er mit der Prüfung der Frage beschäftigt sei, und ich hoffe, im Interesse des Handwerkerstandes, dem auf dieser Seite eine besonders warme Sympathie entgegengebracht wird, daß diese Ermittelung zu einem befriedigenden Resultate geführt hat, beziehungsweise führen wird.
Endlich, meine Herren, möchte ich noch einen anderen Punkt erwähnen: es handelt sich um die Tuchbeschaffung.
Es ist bekannt, daß der Preis der Wolle in den letzten Jahren in einem so kolossalen Rückgänge begriffen ist, daß meines Erachtens eine ernstliche Gefahr für die Landwirthschaft sowohl wie für die ganze Volkswirthschaft uns droht.
Es wird ja auch vielleicht durch Petitionen die Frage an das hohe Haus gebracht werden, ob es zweckmäßig und durchführbar, einen Wollzoll einzuführen.
Ich will über diese Frage zunächst gar nicht sprechen; aber ich 58 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1885. halte es im hohen Maße für wünschenswertst, wenn die Militärverwaltung bei Beschaffung ihrer Tuchbestände und Tuchlieferungen von vornherein, so weit möglich, die Herstellung aus einheimischem Material zur Bedingung macht.
Ich glaube, daß eine erhebliche Erhöhung der Preise nicht eintreten würde; ich würde aber auch diese Erhöhung nicht fürchten, im Gegentheil, ich würde es für durchaus gerechtfertigt halten; denn, meine Herren, die Steuern für das Militär werden vom Jnlande getragen, und deshalb ist es gerechtfertigt, wenn die Militärverwaltung durch ihre Bestellungen die inländische Produktion begünstigt.
Ich möchte noch die Herren von jener Seite und auch die Herren von der Sozialdemokratie die immer betonen die außerordentliche Steigerung des Militäretats daran erinnern, daß der preußische Militüretat 1865 im Ordinarium 121 Millionen betragen hat.
Meine Herren, damals hatte Preußen eine Bevölkerung von 17 Millionen.
Reduziren Sie die auf eine Bevölkerung von 48 Millionen, die Deutschland hat, so kommen Sie genau auf denselben Betrag, den der Militüretat nachweist, nämlich auf etwa 340 Millionen, und bei dieser Berechnung haben.
Sie noch gar nicht berücksichtigt den erheblich gesteigerten Wohlstand des Volkes und andererseits die erhebliche 'Entwertung des Geldes.
Diese Entwertung des Geldes beträgt 25 und noch mehr Prozent; denn während 1865 der Staat genöthigt war, 5 Prozent Zinsen für ein Kapital auszugeben, bekommt er das Geld jetzt zu 8 2 Prozent.
Also, meine Herren, der Militüretat hat für uns in Preußen, was die materielle Wirkung anlangt, einen erheblichen Rückgang erlitten, und ich möchte das hier auch einmal konstatiren, damit den ewigen Angriffen und unrichtigen Behauptungen ein Ziel gesteckt wird.
Endlich möchte ich noch, was den Militär- und Postetat anlangt, auf die Frage eingehen, die der Herr Abgeordnete von Huene angeregt hat: das sind die Kosten der Bauten.
Meine Herren, ich glaube, man wird hier der Post- und Militärverwaltung, so groß die Kosten sind, im allgemeinen keinen Vorwurf machen können.
Ich habe versucht, mich tiefer mit der Sache zu beschäftigen, und bin zu dem Resultate gekommen, daß diese Höhe der Preise vorzugsweise in der Organisation liegt und in der ungünstigen Lage des Etatsjahres.
Das Etatsjahr beginnt mit dem 1.
April, und wird vor dem 1.
April der Etat auch nie fertig.
Ehe man an die Arbeit kommt, ist es meist Mitte April und Anfang Mai, und, da das Baujahr ausgenutzt werden soll, so wird natürlicherweise eine maßlose Steigerung der Preise eintreten; denn die Baumeister haben die Arbeiten übernommen, die Zimmermeister und Maurermeister ebenso, und wenn die Militärverwaltung mit so erheblichen Forderungen an den Arbeits- oder Baumäterialienmarkt an einem bestimmten Orte tritt, so muß das natürlich eine erhebliche Steigerung der Preise zur Folge haben.
Mir ist aus Ostpreußen mitgetheilt worden, daß Baumeister und Handwerker bei Militärbauten in kurzer Zeit reiche Leute geworden sind.
Ich kann das der Militärverwaltung nichtzum Vorwurf machen, das liegt an der Organisation, und ich glaube, wir werden in der Budgetkommission darüber zu sprechen haben, ob sich nach dieser Richtung eine Aenderung einführen läßt.
Ich würde es z.
B. für ganz zweckmäßig halten, wenn bei Bewilligung der Summen für Baupläne und für die Erwerbung des Grundstücks zugleich eine bestimmte Summe bewilligt würde als erste Rate, die aber nicht im laufenden Etat, sondern erst im nächsten Etatsjahr zur Verwendung käme.
Es würden sich dann die Militär- und Postverwaltung und überhaupt die fiskalischen Stellen, die Bauten auszuführen genöthigt sind, sich in der Lage befinden, bereits das Jahr vorher die nöthigen Kontrakte gehörig vorbereiten zu lassen, und ich bin überzeugt, daß daraus ganz wesentliche Ersparnisse für das Reich zu erreichen sein werden.
Meine Herren, ich möchte noch auf einen Punkt hinweisen.
Es erscheint in dem Antrage, den wir gestellt haben.
auf Überweisung der einzelnen Positionen an die Budgetkommission eine neue Position, nämlich der Banketat.
Es ist den Herren ja bekannt, daß meine politischen Freunde im vorigen Jahre eine Resolution eingebracht hatten, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in Erwägung zu nehmen, durch welche Maßregeln die Reichsbank für den Handwerkerstand und die kleinen Grundbesitzer in erhöhtem Maße nutzbar gemacht werden könnte.
Meine Herren, wir haben uns mit der Frage weiter beschäftigt und es hat sich in uns die Ueberzeugung befestigt, daß auch auf diesem Gebiete eine erheblich größere Fürsorge für die Interessen der Handwerker und der kleinen Grundbesitzer durchaus möglich wäre.
Wir halten es aber nicht für zweckmäßig, diese Resolution wieder, wie es im vorigen Jahre geschehen ist, an das Haus in Form einer Resolution zu bringen, weil doch eine kommissarische Vorberathung für diese wichtige Frage durchaus erwünscht ist.
Wir behalten uns vor, je nach dem Ergebniß der Berathungen in der Budgetkommission diese Resolution in derselben oder in einer ähnlichen Form in der Budgetkommission einzubringen und dann möglichst mit einem Votum der Budgetkommission an das hohe Haus zu treten.
Meine Herren, der Etat wird ja auch in den nächsten Jahren durch manche Momente beeinflußt werden.
Nicht allein auf dem Gebiete der Reichsgesetzgebung, sondern auch auf dem Gebiete der Landesgesetzgebung harren wichtige Aufgaben der Lösung und endlichen Befriedigung.
Es ist von den Herren von der konservativen Partei ein Antrag eingebracht, der eine große Unbilligkeit, die jetzt zum Nachtheil der Reichsbeamten besteht, zu beseitigen beabsichtigt, indem er die Pensionen derselben auf die Sätze der preußischen Beamten zu stellen beabsichtigt.
Ich glaube, daß dieser Antrag auch auf Ihrer Seite (nach links) keinen Widerspruch finden wird.
Ebenso, meine Herren, wird die Aenderung des Pensionsgesetzes für die Offiziere auch nur eine Frage der Zeit sein, und endlich harren auch andere wichtige Aufgaben auf dem Gebiete der Reichspolitik ihrer Lösung, namentlich die Altersversorgung, die ohne erhebliche finanzielle Unterstützung des Reichs nicht wird zur Ausführung gebracht werden können.
Noch dringender als diese Aufgaben auf dem Gebiete der Reichsgesetzgebung sind die Aufgaben, die auf dem Gebiete der Landesgesetzgebung der Lösung harren.
Es ist hier vor allem die Uebernahme der Schullasten auf den Staat.
Meine Herren, nirgends, in keinem Zweige sind derartige große Ungerechtigkeiten und Unbilligkeiten, wie hier auf diesem Gebiet.
Ich möchte Sie, ohne weiter hier auf diese Sache einzugehen, nur daran erinnern, daß beispielsweise in Frankfurt a. M. nur 20 Prozent der staatlichen Einkommensteuer für die öffentliche Volksschule verwendet werden, daß in Berlin diese Aufwendung 80 Prozent dieser staatlichen Einkommensteuer beträgt, während in kleinen Städten West- und Ostpreußens häufig 300 und 400 Prozent für die öffentliche Volksschule verwandt werden.
Das, meine Herren, sind große Ungerechtigkeiten.
Diese Ungerechtigkeiten zu beseitigen, ist eine dringende Aufgabe der Landesgesetzgebung.
Und meine Herren, bei- dieser Aufgabe handelt es sich nicht um neue Lasten, sondern nur um eine gerechtere Vertheilung derselben.
Aber auch, wenn neue Lasten nöthig sind, so werden sie von der Gesetzgebung übernommen werden müssen, so weit ein dringendes Bedürfniß vorliegt.
Meine Herren, diese Ziele, die auf dem Gebiete der Reichs- und auf dem Gebiete der Landesgesetzgebung anzustreben und zu erreichen sein werden, nehmen natürlich erhebliche Mittel in Anspruch.
Diese Mittel lassen sich, nachdem das Reich die Verbrauchssteuern seiner Kompetenz vorbehalten, nur auf dem Wege der Reichsgesetzgebung schaffen, und deshalb, meine Herren, werden wir auch die Vorlagen, die die Regierung nach dieser Richtung an uns bringt, einer wohlwollenden Prüfung zu unterziehen haben.
Meine Herren, ich halte es nicht für richtig, daß derartige wichtige Aufgaben, wie z.
B. Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1886.
59 die Volksschule, auf die mehr oder weniger große Leistungsfähigkeit der kleinen örtlichen Gemeinden gestellt werden.
Die hierzu nöthigen Mittel zu beschaffen, ist eine Ausgabe des Staates und ''des Reiches.
In diesem Sinne werden wir an die Etatsberathung herantreten und auch an die Berathung derjenigen Steuervorlagen, die die Reichsregierung uns zu bringen beabsichtigt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Meine Herren, ich hätte schon gestern aus Anlaß verschiedener Ausführungen des Herrn Freiherrn von Hucne, die mir keineswegs zutreffend erschienen, Veranlassung genommen, das Wort zu ergreifen; ich habe mich aber dessen gestern absichtlich enthalten, weil es mir so zu sagen dem ästhetischen Moment der Generaldebatte beim Etat nicht zu entsprechen scheint, wenn vom Standpunkt einer einzelnen, noch dazu im wesentlichen bloß technischen und nicht politischen Verwaltung hier bei der Generaldebatte das Wort ergriffen wird.
Es kommt mir das vor, als ob das gewissermaßen gegen den großen Stil wäre, in dem eine solche Debatte geführt werden sollte.
Nachdem aber der heutige Herr Redner direkt die Postverwaltung interpellirt hat, ist es mir eine ernste Pflicht, seinen Ausführungen entgegenzutreten, damit nicht die falschen Vorstellungen, welche sie zu erzeugen geeignet sind, von dieser Stelle aus in das Land hineindringen.
Die Summe seiner Rede in Beziehung auf den Postctat ging dahin: die Post bringt zu wenig ein, das Porto muß erhöht werden, die Ausgaben, so weit sie Meliorationen betreffen, der Beamten hat er die Güte gehabt sich anzunehmen, müssen vermindert werden.
Ja, meine Herren, auf welche Zahlen gründet denn der verehrte Herr Vorredner seine Anführungen
Wenn Sie den vorliegenden Etat ansehen, so liefert die Post dort einen Uebcrschuß von 23 700 000 Mark, d. i.
1200 000 Mark mehr als der Etat des vorigen Jahres.
Ich frage, ob dem gegenüber Anlaß, zu einer solchen Kritik ist!
Wie sich die 8 Millionen Mehrausgaben auf die einzelnen Titel vertheilen, das werden Sie mir erlassen jetzt hier näher zu erörtern.
Dazu werden wir volle Gelegenheit haben in der Budgetkommission, und es wird sich der geehrte Herr Abgeordnete für Marienwerder dabei überzeugen, daß keineswegs solche Ausgaben darunter sind, die unfruchtbaren Meliorationen gelten, sondern lediglich Ausgaben, die entweder nöthig sind, wie die Bauten, wie er selbst die Güte gehabt hat anzuerkennen, oder die sehr nützlich sind, wie die Vermehrung der Beamtengehälter, oder andere solche, die lediglich produktiv wirken, auch im finanziellen Punkte.
Wenn er beispielsweise angeführt hat, daß unter Tit.
52 ein Ansatz von 4 422 800 Mark für neue Telegraphenleitungen enthalten wäre, d. i. ein Mehr von 1 684 800 gegen das Vorjahr, so hat er dabei übersehen, daß hier eine Uebertragung stattgefunden hat von Tit.
50.
Es sind, wie in den Erläuterungen auf Seite 21 ausdrücklich zu lesen ist, 521 500 Mark übertragen worden aus dem Tit.
50, in dem sie bisher steckten, und die werden künftig auch zu den Zwecken des Tit.
52 verwendet werden.
Man muß diese Verhältnisse eben doch ziemlich genau kennen, um ein so sicheres Urtheil darüber zu fällen, wie es von Seiten des geehrten Herrn Abgeordneten geschehen ist.
Verschiedene Fragen, die er angeregt hat, sind wiederholt hier Gegenstand sehr ausführlicher Erörterungen gewesen.
Wir haben im Laufe der letzten fünfzehn Jahre das kann der geehrte Herr Abgeordnete ja nicht wissen, weil er zu kurze Zeit erst dein Hause angehört drei besondere Postkommissionen gehabt, die diese Fragen ganz speziell erörtert haben, und es hat sich dabei gezeigt, daß namentlich auch die finanzielle Stellung der Verwaltung eine durchaus geordnete, ich will nicht sagen, eine in jeder Beziehung ausgezeichnete ist, weil mir das nicht anstehen würde.
Ich werde Ihnen aber gleich die Zahlen angeben.
Der Herr Abgeordnete vergißt, daß beim Uebergange der Postverwaltung auf den norddeutschen Bund im Jahre 1868 sich ein Defizit von 415 000 Mark ergeben hat, daß die Telegraphenverwaltung im Jahre 1875 mit einem Defizit von lUz Millionen Mark jährlich übernommen worden ist, daß dieses Defizit in Folge der großen Meliorationen, die stattgefunden haben, nicht allein beseitigt ist, sondern daß der Ueberschuß im Jahre 1876 bereits 8 Millionen betrug und sich jetzt, also nach kaum 10 Jahren, auf 23 bis 24 Millionen gesteigert hat.
Das ist das Dreifache, das ist eine ganz enorme Steigerung gegenüber all den Verbesserungen, die im Postdienst stattgefunden haben.
Wenn Sie diesen Etat mit dem Postetat anderer Länder vergleichen, in denen die Bedingungen ziemlich ähnlich sind, wie in Deutschland, so werden Sie finden, daß ein Ueberschuß von 14 oder 13 Prozent von der Bruttoeinnahme als ein außerordentlich günstiges Resultat anzusehen ist.
In den Niederlanden, wo ein vortreffliches Postwesen geführt wird, beträgt der Prozentsatz 8, 12; in der Schweiz, wo das Postwesen anerkannt ganz vortrefflich geleitet wird, beträgt der reine Ueberschuß nur 7, 81 Prozent von der Gesammteinnahme; in Dänemark 3, 97; in Frankreich, welches bedeutend höhere Taxen hat als wir, schwankt er zwischen 12 und 17; also wo ist hier im deutschen Postwesen irgend eine Schädigung finanzieller Interessen nachzuweisen, wenn das in den anderen Ländern in dieser Weise steht
Ich möchte Sie ferner daran erinnern, daß seit dem Jahre 1872 durch einzelne Gesetze verschiedene Lasten auf den Postetat gehäuft worden sind; beispielsweise beträgt die Summe aus dem Wohnungsgeldzuschuß 8 Millionen Mark jährlich.
Diese Kleinigkeit ist einfach auf den Postetat geworfen worden und hat natürlich auf die Ueberschüffe zurückgewirkt.
Es haben ferner Gehaltserhöhungen an Beamte stattgefunden mit gegen 6 Millionen Mark jährlich; sodann ist der gesammte Pensionsetat, der in Preußen früher aus einem gemeinsamen Gesammtfonds bestritten wurde, auf die Betriebsverwaltung gelegt, und die Postverwaltung hat dadurch eine Last von 4 Millionen Mark jährlich zu tragen, die früher nicht auf dem Etat standen.
Diese Summen machen zusammen 18 Millionen Mark aus; rechnen Sie diese gefälligst dem Ueberschuß von 24 Millionen Mark hinzu, so kommen wir auf 42 Millionen Mark.
Ferner haben wir die große Last eine wirkliche Servitut für die Postverwaltung: die portofreie Beförderung sämmtlicher Reichsdienstsachen.
Es macht das einen jährlichen Betrag von 8 Millionen aus.
Rechnen Sie diese 8 Millionen Mark, wie das nicht mehr als billig ist, hinzu, so kommen Sie auf einen reinen Ueberschuß von 50 Millionen Mark.
Ich will hierbei nur noch daran erinnern, daß der Postverwaltung inzwischen bedeutende Einnahmeausfälle verursacht worden sind, z.
B. durch die gesetzlich beschlossene Abschaffung der Landbriefbestellgelder; es macht das einen Einnahmeausfall von 3 Millionen Mark.
Rechnen Sie dazu die erheblichen Ermäßigungen an Porto, die eingetreten sind durch den Weltpostverein, die Einführung der Postkarten, die Herstellung der Bücherpost, die Abschaffung des Personenmonopols, wodurch der Postverwaltung wiederum Einnahmeausfälle entstanden sind; vergegenwärtigen Sie sich, daß die Zahl der Postanstalten, welche im Jahre 1872 5755 betrug, in den zwölf Jahren, die wir hinter uns haben, auf 13 403 erhöht worden ist; daß die Zahl der Telegraphenanstalten von 1691 auf 7525, daß die Zahl der Landbriefträger von 10 000 auf 20 000 stieg: so werden Sie daraus ersehen, daß sehr er60 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1885. hebliche Ausgaben gemacht worden sind, die den Finanzen in jeder Beziehung zu gute gekommen sind.
Es sind dys Meliorationen gewesen im wahrsten Sinne des Wortes, die produktiv gewirkt haben, und Gott wolle es verhüten, daß wir von der Verkehrspolitik abweichen, nützliche Meliorationen zu treffen aus den Mitteln, welche die Einnahmen des Postetats gewähren!
Vergessen Sie das ja nicht: dieser Verkehr ist auch ein Machtelement des Vaterlandes, ebenso gut wie die Intelligenz und Bildung, die auf dem Schuletat ihren Ausdruck findet, und wie die Wehrfähigkeit, die im Militäretat ihren Ausdruck findet; es würde sehr traurig sein, wenn wir zu einer anderen Politik übergehen wollten und dadurch verhinderten, daß weiter erstarke, was bisher wächst, blüht und gedeiht.
Es ist mir auch nicht bekannt, daß die Rcichsregierung beantragt haben sollte, das Druckporto von 3 auf 5 Pfennig zu erhöhen.
Ich weiß nicht, ob es zu diesem Antrage kommen wird.
Wenn Sie in dieser Beziehung Anträge zu stellen haben, können Sie die Initiative nehmen, wenn Sie das vor dem Lande verantworten wollen.
Der Herr Abgeordnete ist ferner auf das Anlagekapital zurückgekommen.
Ja, meine Herren, das ist einer von den Punkten, die unzählig oft hier besprochen worden sind.
Die Post hat ja kein Anlagekapital, es liegt folglich anders als bei den Eisenbahnen; die Post hat sich das Anlagekapital wenn man cs so nennen will, also ihren Bestand an Gebäuden, ihren Bestand an Wagen, Inventarien, den Bestand an Telegraphenleitungen beiläufig eine Summe von ungefähr 191 Millionen Mark an Werth selbst erworben, das ist alles aus den laufenden Einnahmen bezahlt worden, es sind dazu keine Anleihen gemacht, es ist also erworbenes Kapital, erworbenes Vermögen, Sie können also hier nicht von Kapitalanlage reden, cs kann von Verzinsung keine Rede sein.
Es kann allein in Betracht kommen die Anleihe, von der der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene gestern sprach, die er auf 60 Millionen schätzte es sind ihm dabei 8 Millionen plus in der Geschwindigkeit untergelaufen (Heiterkeit), es sind in Wirklichkeit 52 403 370 Mark.
Es ist das nicht für die Post ausgegeben, wie Sie wissen, sondern wesentlich für die Telegraphie, für die unterirdischen Telegraphenleitungen, und die Zinsen kommen reichlich durch die Dienste zurück, die die unterirdischen Telegraphenleitungen gewähren, und durch die erheblichen Ersparnisse an Reparaturkosten für die oberirdischen Leitungen verzinst cs sich selbst.
Wenn Sie von Zinsen reden wollen, so frage ich: wo bleiben die Ueberschüsse, die die Post in den letzten zehn Jahren in Höhe von 182 Millionen Mark an das Reich abgeliefert hat
Das müßen Sie dagegen rechnen!
Jedenfalls kann von Verzinsung des Anlagekapitals durchaus keine Rede sein.
Wenn Sie die Eisenbahnen erwähnt haben, und der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene gestern sagte, daß die Eisenbahnen 38 Prozent Ueberschüsse liefern und die Post nur 13 Prozent, so ist ihm da wieder ein kleiner Irrthum untergelaufen; der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene hat nämlich nur die fortdauernden Einnahmen und Ausgaben gerechnet und hat die Extraordinaria nicht berücksichtigt.
Zieht man die extraordinären Ausgaben in Betracht, so ermäßigen sich diese Ueberschüsse von 38 auf 29 Prozent, und es kommt dabei in Betracht, daß die Eisenbahnen ja das rollende Material vielfach wenigstens ist es in Preußen der Fall durch Anleihen bestreiten; das sind wahre Anlagekapitalien.
Rechnen Sie einmal das Anlagekapital dazu, das im Frankfurter Friedensvertrage mit 388 Millionen Mark für den Erwerb der Reichseisenbahnen steckt, und dazu diese Zahl, dann werden Sie sehen, wie die Eisenbahnüberschüsse stehen.
Nun, meine Herren, ich glaube, daß dies wohl vollständig genügen wird, um Ihnen darzuthun, einmal, daß die Finanzen der Post in keiner Weise schlecht stehen, daß gerade das Gegentheil der Fall ist, daß selten eine Verwaltung, die Unter so schwierigen Verhältnissen, wie sie die Vereinigung aller der einzelnen deutschen Postverwaltungen, Abschaffung des Lehnspostwesens der Thurn und Taxisschen Post, die Verschmelzung mit der Telegraphie mit sich brachten, gearbeitet hat, in einem solchen blühenden Finanzzustand sich befindet, ungeachtet der großen Verkehrserleichterungen, die auf allen Gebieten stattgefunden haben, und die ich kann sagen, ohne anmaßend zu sein: die Bewunderung aller Welt erregen denn wir haben ja beständig Kommissarien von fremden Ländern hier, die unsere Einrichtungen studiren und in jeder Beziehung mit den Erträgnissen der Postverwaltung einverstanden sind.
Sie werden sich daraus überzeugt haben, daß nicht der geringste Anlaß dazu vorliegt, eine solche Kritik gegen die Postverwaltung zu richten.
Ich trachte nicht nach Anerkennung; aber ich habe doch auch die Pflicht, gegen eine Verkennung der Leistungen ganz entschieden Front zu machen.
Ich schließe damit, indem ich noch davor warne: gehen Sie nicht gegen diesen Verkehr vor; er ist ebenso gut eine Macht im Vaterlande wie die anderen großen Kräfte.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Junggreen.
Abgeordneter Zmrggreen: Meine Herren, meine eigenthümliche Stellung im Reichstage führt es mit sich, daß ich gegen die geforderten Mehrbewilligungen für den Militäretat meine Stimme abgeben muß, weil ich dieselben nur ansehen kann als die nothwendige Folge eines Systems, welches für mein Volk sich als im höchsten Grade unglückbringend erwiesen hat, und welches nach meiner Meinung auch nur dazu führen kann, daß die Völker Europas einander unaufhörlich in Bezug auf militärische Rüstungen zu überbieten suchen müssen.
Ich werde diese meine Ansicht etwas näher begründen.
Meine Stellung hier im Reichstage ist ja eine andere, als diejenige der meisten meiner Herren Kollegen.
Während Sie, meine Herren, oder wenigstens die meisten von Ihnen, hier sind, um entweder von einem bestimmten politischen Standpunkte aus oder nach bloßen Nützlichkeitsrücksichten Ihre Stimmen oder Ihren Einfluß für oder gegen die vorgeschlagenen Maßregeln zu verwenden, bin ich hier als der Vertreter der nationalen Interessen eines unterdrückten und seiner höchsten ideellen Güter beraubten Volksstammes.
Meine Wähler haben mich hierher gesandt, um Klage zu führen über das Unrecht, das an meinem Volke begangen ist, und um zu versuchen, durch positive Vorschläge wenigstens in etwas die Härten zu mildern, welche eine nothwendige Folge dieses Unrechtes sind.

Dies schließt natürlich nicht aus, daß ich ganz im allgemeinen meine Stimme abgeben werde, so wie ich es für das allgemeine Beste für wünschenswerth halte.
Auch für mein Volk sind die Entscheidungen, die hier getroffen werden, ja von großer Bedeutung.
Aber, meine Herren, wenn es gilt, für oder gegen eine Maßregel zu stimmen, die als eine Billigung des Systems gelten kann, das für mein Volk sich so unheilbringend erwiesen hat, so bin ich keinen Augenblick im Zweifel, was ich zu thuu habe; da werde ich immer meine Stimme abgeben gegen diese Maßregel.
Und in diesem Falle, meine Herren, bin ich jetzt.
Mein Volk ist eines der Opfer desjenigen Systems, welches nach meiner Meinung die Ursache ist der beinahe unerträglichen und sich immer vermehrenden Militärlast, unter der die Völker Europas seufzen, eines Systems, welches die Schwachen der Vergewaltigung preisgibt, und welches im Grunde nichts anderes ist als eine Wiederkehr zu der Kabinetspolitik vergangener Jahrhunderte, welche bei den Verhandlungen und Streitigkeiten der Fürsten die Völker nur als Objekte betrachtete, während in der Mitte dieses JahrReichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1885.
61 Hunderts doch wenigstens auf eine kurze Zeit der Grundsatz sich Bahn gebrochen hatte und auch praktisch durchgeführt wurde, daß bei Verhandlungen über die höchste »Interessen der Völker und namentlich bei Verhandlungen darüber, ob sie von dem einen Staate losgerissen und dem anderen einverleibt werden sollen und das greift doch so tief in das Leben eines Volkes hinein, wie überhaupt irgend ein Ereigniß kann daß, wenn darüber verhandelt und beschlossen wurde, so sollten die Völker auch selbst ein Recht haben, durch eine freie Abstimmung sich darüber zu äußern, ob sie damit einverstanden wären oder nicht.
Dieser Grundsatz brach sich Bahn, fiel aber leider wieder zu Boden im selben Augenblicke, als Deutschland zu seiner jetzigen Machtstellung gelangt war.
Und, meine Herren, gerade in dieser Hinsicht ist gegen mein Volk schwer gesündigt worden.
Wider unseren Willen und ohne irgend ein anderes Recht als das des Stärkeren sind wir losgerissen worden von unserem alten Vaterlande und von dem Volke, dem wir angehören; und als dann die beiden mächtigen Reiche, die dies Werk vollbracht haben, über die Erwerbung, will ich hier sagen, in Streit geriethen, und als sie den Krieg durchgefochten hatten, fielen die Herzogthümer dem Sieger zu, doch nur mit der Bedingung, daß wir, die Bevölkerung der nördlichen Distrikte von Schleswig, selbst durch freie Abstimmung darüber zu entscheiden haben sollten, ob unser Land dem Sieger oder unserem alten Vater lande zugehören sollte.
Diese Bestimmung ist nie erfüllt worden.
Zwölf Jahre hindurch ließ man sie unausgeführt stehen; und wenn wir darum baten, man möchte sie doch einmal ausführen, wir haben dieses einmal in einer Petition mit 27 000 Unterschriften gethan, und ich glaube, für eine so kleine Bevölkerung, wie wir es sind, zeigt das doch, daß diese Bewegung und dieser Wunsch Wurzeln hatte in der Bevölkerung, dann kamen Polizei und Gendarmerie und die ganze Administration in Bewegung, als ob ein Kapitalverbrechen begangen wäre, und Chikanen und Verfolgungen aller Art, das war gewöhnlich die einzige Antwort, die wir auf unsere Bitten erhielten.
Und als dann zwölf Jahre vergangen waren, da erklärte man, diese Bestimmung sei aufgehoben, ohne uns, zu deren Gunsten sie stipulirt war, darüber zu fragen.
Der Herr Staatsminister von Boetticher hat mir allerdings im vorigen Jahre auf eine ähnliche Aeußerung erwidert, die preußische Regierung hätte keine Verpflichtung unausgeführt stehen gelassen und namentlich keine Verpflichtung, aus der ich oder meine Landsleute Rechte herleiten könnten.
Nun, meine Herren, es läßt sich ja vieles sagen; aber was auch gesagt werden mag, und von wem es auch gesagt werden mag, die historische Thatsache läßt sich dadurch nicht ändern: die preußische Regierung hat diese Bestimmungen zwölf Jahre hindurch unausgeführt gelassen und dann in Uebereinstimmung mit Oesterreich erklärt: nun gelte sie nicht mehr.
Und wenn ich als Nichtjurist mich nicht darüber aussprechen werde, ob ich und meine Landsleute aus dieser Bestimmung juristische Rechte herleiten können, was übrigens doch von Juristen als zweifelhaft hingestellt worden ist, so behaupte ich dagegen vom Standpunkt des gesunden Menschenverstandes, aus, daß wir vollständig berechtigt waren zu erwarten, daß eine solche Verpflichtung, die in ebenso feierlicher Weise übernommen war, wie alle die übrigen Bestimmungen des Prager Friedensvertrages, ausgeführt werden würde.
Dies geschah nicht, und unsägliches Unglück ist dadurch über mein Volk gekommen, und ich kann meine Stimme nicht abgeben für irgend eine Maßregel, die als Billigung eines Systems angesehen werden kann, unter dem auf diese Weise gegen mein Volk gehanvelt worden ist.
Denken Sie doch, meine Herren, wie es Ihnen ums Herz sein würde, wenn Sie von dem deutschen Vaterlande sollten losgerissen und einem anderen Staate einverleibt werden, einem Staate, dessen ganzes Dichten und Trachten Verhandlungen des Reichstags.
nur darauf hinausginge, Ihre deutsche Nationalität, Ihre deutsche Sprache, Ihr deutsches Gefühl kurz alles das, ivas Ihnen theuer und heilig ist, zu unterdrücken und auszurotten, und Sie in eine andere Form umzugießen, als diejenige, in der Sie von Natur gegossen sind!
Würden Sie sich nicht mit Händen und Füßen dagegen wehren, und würden Sie es nicht als ein doppeltes Unrecht betrachten, wenn Sie dem fremden Staate doch nur mit der Bedingung überantwortet wären, daß Sie selbst darüber zu entscheiden haben sollten, ob Sie ihm angehören wollten oder nicht
Nun, meine Herren, ein System, unter dem so etwas geschehen kann, das bedingt eben diese unaufhörlichen Mehrforderungen für das Militär, das bedingt eben, daß die Völker bis an die Zähne bewaffnet sein müssen.
Nur wenn auch das Recht des Schwachen wieder geehrt wird, wenn das, was im Privatleben nicht geduldet wird, auch, wenn es in den Verhandlungen über die staatsrechtlichen Verhältnisse der Völker zu Tage tritt, verdammt wird, nur dann kann Besserung, wirkliche und dauernde Besserung eintreten, und von diesem Standpunkt aus fordere ich die Regierung auf, das an unserem Volk begangene Unrecht wieder gut zu machen und unser kleines Land, das für Deutschland, für das große und mächtige Reich doch nur von geringer Bedeutung sein kann, dahin gehen zu lassen, wohin die Bevölkerung bei freier Abstimmung bestimmt, daß es gehen soll.
Es würde dies die Jnaugurirung eines neuen und besseren Systems sein, eine That, die dem Volke, von dem sie zu einer Zeit ausginge, wo es nicht dazu gezwungen werden kann, mehr Ehre einbringen würde, als ganze Reihen von gewonnenen Schlachten, und dann würde auch die Möglichkeit gegeben sein, diese beinahe unerträglichen Lasten, die auf der Bevölkerung ruhen, zu vermindern.
Dann bedürfte es keiner Vermehrung der stehenden Heere.
Aber, ineine Herren, eine Nation muß das gute Beispiel geben, und wenn dieses Beispiel fruchten soll, so muß es ein großes mächtiges Volk sein, und ich fordere Deutschland auf, dies zu thun, jetzt, wo es auf den Höhepunkt der Macht und des Ansehens steht, und wo niemand es dazu zwingen kann.
Von ihm ausgehend würde dies zum Besten der Völker unendlich mehr wirken, als das jetzige System, welches Europa dem finanziellen Ruin entgegentreibt und demoralisirend auf die Völker wirkt; denn was von oben geschieht, das findet zuletzt auch von unten Nachahmung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Payer.
Abgeordneter Payer: Meine Herren, ich komme wieder auf den Etat zurück nicht in der Absicht, Ihnen eine Reihe Ziffern daraus vorzutragen, sondern nur um einen Eindruck zur Aeußerung zu bringen, der sich mir und, wie ich glaube, vielen anderen beim Lesen dieses Etats in erster Linie aufgedrängt hat.
Was ihn vor allem charakterisiert, ist sogar nach der Thronrede die Thatsache, daß für Militär- und Marinezwecke wieder sehr erhebliche Mehrforderungen in denselben Etat eingestellt sind.
Und im Gegensatz zu den Erklärungen des Herrn Abgeordneten von Maltzahn-Gültz, der glaubt, daß das nirgends Anstoß erregt habe, möchte ich der Meinung Ausdruck geben, daß diese Thatsache, nachdem man allseitig auf eine Besserung der Situation gewartet hat, in sehr vielen Kreisen eine ganz empfindliche Verstimmung hervorgerufen hat.
Nicht gerade bei uns hier im Hause; denn wir sind gegenüber der Verausgabung von Millionen allmählich ziemlich blasirt geworden ich kann einen milderen Ausdruck nicht finden.
Man muß es selbst erlebt haben, wie unglaublich rasch man sich eine Virtuosität darin aneignet, mit der größten Leichtigkeit ungezählte Millionen aus anderer Leute Tasche zu bewilligen.
Wir alle stehen auf dieser Höhe.
Herr von Benda hat ja gestern ganz leichthin von den „paar Millionen ''herüber und den „paar Millionen ''hinüber gesprochen, als 11 62 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1885. ob nicht an so ein paar Millionen, die aus der Bevölkerung herausgeholt werden, mancher Tropfen sauren Schweißes hänge!
Ja, Herr von Benda hat sich sogar als Etatsredner auf den Standpunkt aufgeschwungen, daß er alles als Ersparniß betrachtet, was man von dem, was jetzt diesmal mehr verlangt wird als im Vorjahr, nicht bewilligt.
(Heiterkeit links.)
So ist er bereits auf dem glücklichen Standpunkt angekommen, zu behaupten, daß er, wenn er von mehrgeforderten 15 Millionen ich will einmal sagen nur 10 Millionen bewilligt, mit einer Neinersparniß von 5 Millionen nach Hause geht.
(Heiterkeit links.)
So wird man doch den Begriff der Ersparniß nicht auffassen dürfen.
Ich würde eine Ersparniß nur dann finden, wenn wir gegen die Ansätze der letzten Jahre um sehr erhebliche Beträge zurückbleiben würden.
Die Ansicht, welcher Herr von Benda Ausdruck gegeben hat, muß eigentlich den Herrn Kriegsminister reizen ich hoffe, er wird dieser Reizung nicht folgen —, uns Gelegenheit zu großen Ersparnissen zu geben.
Das hat er ja ganz in der Hand; er darf nur sehr große Mchrfordcrungen bringen; denn je mehr er fordert, um so mehr sparen wir ja.
Aber wenn diese Mehrforderungen auf uns in unserer Abstumpfung einen verhältnißmößig kleinen Eindruck gemacht haben, so ist der Eindruck auf diejenigen schon viel größer gewesen, die mit der Verwaltung der Finanzen der Einzelstaaten zu thun haben.
Ich muß hier allerdings das glückselige Sachsen ausnehmen, für das cs ja nicht erheblich ist, ob etwas mehr oder weniger an Matrikularbeiträgen von ihm verlangt wird; seine Situation ist ja eine gute.
Andere Einzelstaatcn abcr sind durch die Praxis, die sich allmählich bei uns eingebürgert hat, in eine geradezu peinliche Lage gekommen.
Es ist ein förmlich grausames Spiel, welches wir im Reich mit den Finanzverwaltungcn der Einzelstaaten treiben: von Jahr zu Jahr werden wir wieder veranlaßt, neue Steuern aller Art zu verwilligcn, und dabei steht immer im Hintergründe die Hoffnung, die uns allerdings stets mit großer Freude erfüllt, daß jetzt endlich einmal für die eigenen Bedürfnisse der Einzelstaaten aus diesen Einnahmen des Reichs gesorgt werden könne.
Wenn sich aber ein unglücklicher Einzelstaat darauf verließe, daß ihm diese Mehreinnahme wirklich zuflösse, so würde er in eine bittere Enttäuschung gerathen.
Das kann man aus der Thronrede heraus mit Sicherheit deduziren, die ausdrücklich anerkennt, daß man für eigene Bedürfnisse der Einzelstaaten in der letzten Zeit neue Einnahmequellen aufgethan habe, daß aber für diese Bedürfnisse jetzt doch nicht gesorgt werden könne, weil wir im Reich neue Bedürfnisse entdeckt haben, die erst befriedigt werden müssen.
Ich glaube, daß das ein ziemlich unglücklicher Zustand ist, und ich glaube auch, daß der den Einzelstaaten jetzt auf die Zukunft ausgestellte Wechsel kein sehr aussichtsreicher sein wird.
Man vertröstet.
sie, anstatt daß sie jetzt Geld bekommen, auf die Zukunft, darauf, daß sie es aus der Reform der Zucker- und Branntweinsteuer bekommen werden.
Ich bin aber in erster Linie überaus zweifelhaft, ob überhaupt diese geplanten Reformen eintreten werden, nachdem ich jetzt vom Herrn Abgeordneten Gamp gehört habe, daß nach seiner Ansicht die bisherigen Erfolge der Zuckersteuerpolitik günstige gewesen sind, sodaß ich wirklich ängstlich geworden bin, ob wohl die Reichsregierung noch auf einer Veränderung der Gesetzgebung beharren wird.
Und daß wir in diesem Hause und außerhalb desselben gewichtige Gegner einer Reform der Branntweinsteuer haben, wenigstens einer solchen, die mit einem erheblichen Mehrertrage verknüpft ist, das ist eine bekannteThatsache.
Wenn es uns aber wirklich gelänge, unsereZuckersteucrpolitik auf eine gesunde Basis zu bringen, die uns wirklich erheblich mehr eintragen würde, wenn es ebenso mit der Branntweinsteuer ginge, dürfen dann wirklich die Einzelstaaten hoffen, daß ihnen etwas zufließt
Nachdem der Herr Abgeordnete von Maltzahn-Gültz, dem ich in diesen Dingen eine gute Erfahrung und ein gesundes Urtheil zutraue, uns bereits darauf hingewiesen hat, daß nach Ablauf des Septennats eine Vermehrung der bisherigen Lasten für Heer und Marine in Aussicht zu nehmen sei, fürchte ich sehr, daß die Einzelstaaten sich in ihren Hoffnungen wieder täuschen könnten, und daß rascher noch als die Mehreinnahmen aus dieser Steuerreform die Mehrausgaben für Heer und Marine da sein werden, und dann sind die Einzelstaaten wieder da, wo sie waren.
Sie werden gut thun, auf diese Zukunft ein großes Vertrauen nicht zu setzen.
Aber nicht bloß bei denjenigen, welche mit der Finanzverwaltung der Einzelstaaten zu thun haben, war die Enttäuschung über die Mehrforderungen sehr groß, sondern noch vielmehr wird dieselbe im Volke empfunden.
Wenn die Bevölkerung jetzt liest, wie wir Kalkulationen anstellen, wie der eine hier findet, daß die Finanzlage recht günstig ist, der andere, daß sie ungünstig ist, weil er die Ueberweisungen anders aufgefaßt sehen möchte, so wird man das im Volke nicht verstehen.
Es ist der Bevölkerung im großen Ganzen ziemlich gleichgiltig, wem sie die Steuern bezahlt, ob den Einzelstaaten oder dem Reich; die Hauptsache ist ihr, daß sie überhaupt bezahlen muß; ob Sie dieselben kalkulatorisch auf dieses oder jenes Konto schreiben, das ist wiederum der Bevölkerung ganz gleich.
Sie wird sich an die Thatsachen halten, nämlich an die, daß man die alten Steuern, in erheblichem Maße wenigstens, nirgends abgeschafft hat, während fast regelmäßig von Jahr zu Jahr im Reiche und in den Einzelstaaten neue Steuern geschaffen werden.
Damit ist die Rechnung für den Nichtpolitiker fertig, und außerdem kann er ja noch lesen und das versteht er auch ganz gut —, daß wir im Reiche in ein Anleihcsystem hineingekommen sind, welches uns nicht nur für die Zukunft schwer belasten wird, sondern uns auch in der Gegenwart schon schwer bedrückt.
Was wir an Verzinsungen aufzubringen haben, figurirt ja in großen Posten im Etat.
Ich muß mein Bedauern über diese Finanzpolitik lebhaft aussprechen.
So lange die Welt steht, war noch nie ein Reich in besserer Lage, als das deutsche Reich bei seiner Gründung; die Ausstattungskosten wurden noch von den Milliarden bestritten, und die Schulden, die in Deutschland da waren, hat man den Einzelstaaten belassen.
Das Reich hat also mit einer glatten Rechnung begonnen, und ich meine, es wäre seine Pflicht gewesen, dieselbe fortzusetzen und auf Anleihen nur solche Zwecke zu verweisen, welche wirklich produktiver Natur sind, wie z.
B. den Bau von Eisenbahnen.
Dies hat aber das Reich unbestrittenermaßen nicht gethan, man müßte denn etwa davon ausgehen, wie es der Standpunkt des Herrn Gamp zu sein scheint, daß jeder Bau von Kasernen und Postgebäuden ein Bau zu produktiven Zwecken sei.
Das kann ja unter Umständen zutreffen, aber an und für sich läßt es sich nicht behaupten, und das Argument, das Herr Gamp zum Beweise der Wahrheit dieser Behauptung uns vorgeführt hat, ist zwar unbestreitbar wahr, aber es beweist nichts.
Er hat nämlich gesagt: wenn wir recht Kasernen bauen, dann sparen wir recht Servisgelder, und wenn wir Postgebäude bauen, dann sparen wir Miethe für Postlokale; folglich können wir das war der unausgesprochene Gedanke mit recht gutem Gewisien auf diese Bauten uns jederzeit einlassen.
Es kommt aber doch darauf an, wie viel Geld wir für diese Kasernen bezahlen, und wie viel wir auf der anderen Seite an Servisgeldern sparen, und cs kommt doch darauf an, was uns die Postgebäude kosten, und was wir bisher an Miethe für die betreffenden Zwecke gezahlt haben.
Im allgemeinen wird man im menschlichen Leben es nicht als ein Zeichen dafür ansehen, daß einer zu sparen anfängt, wenn er sich ein eigenes Haus nach seinen Wünschen und seiner BequemReichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1885.
63 lichkeit baut; das thun vielmehr in der Regel diejenigen Leute, die über die Nothwendigkeit des Sparens bereits hinausgekommen sind.
Durch diese fortwährende Steigerung unserer Ausgaben und damit die Steigerung unserer Steuern ist nun eine sehr empfindliche Mehrbelastung eingetreten, und die Frage ist nur, ob diese Belastung nicht allmählich an der Grenze ankommt, wo sie über das Erträgliche hinausgeht.
Es ist doch eine unbestreitbare Thatsache, daß seit mehr als zehn Jahren der Jammer über die Mangelhaftigkeit unserer Erwerbsverhältnisse, über den Mangel an Vermögen und Besitz ein sich steigernder ist.
Bis Sie einen hören, der vorwärts kommt, werden Sie eine große Anzahl von solchen treffen, die Ihnen sagen, daß sie in dieser Zeit rückwärts gekommen sind, und ich muß mich wundern, daß der Herr Abgeordnete Gamp von dem Wohlstand, der sich bei uns zeige, gesprochen hat.
Diesen Wohlstand wird man wohl bei einzelnen Theilen der Bevölkerung finden, aber im großen und ganzen hat er sich in letzter Zeit keineswegs vermehrt, und zwar wesentlich auch deshalb nicht, weil die Lasten mit sehr empfindlich auf uns wirken.
Der Herr Abgeordnete hat zwar für seine Behauptung der Wohlhabenheit einen Beweis angetreten, der uns Bayern und Württembergern sehr in die Seele greifen soll.
Er hat nämlich darauf hingewiesen, daß der Konsum an Getränken, Wein, Bier und Branntwein in diesen Ländern ein unverhältnißmäßig großer sei, und daß deshalb der Rückschluß gestattet sei, daß in diesen Ländern noch Wohlstand zu finden sei, da der Pokal noch so munter kreisen könne.
Die Ziffern, die er angegeben hat, kann ich im Augenblick nicht übersehen; ich war auf diese Ausführungen nicht eingerichtet; aber ich bin im allgemeinen der Meinung, daß wir dadurch, daß wir Wein und Bier trinken, uns ein recht großes Verdienst um das Vaterland erwerben.
Denn wir bekämpfen dadurch bekanntlich den gefährlichsten Feind aller Nationen, der gebildeten wie ungebildeten, den Schnaps, und wir befinden uns in dieser Richtung ganz im Einklang mit den Bestrebungen äußerst humaner und wohlthätiger Organisationen, nämlich derjenigen, welche sich die Bekämpfung der Trunksucht zu ihrer speziellen Aufgabe gemacht haben.
Im übrigen sind wir auch nicht der Meinung, daß der Mensch eigentlich bloß so weit zu leben berechtigt ist, daß er gerade sein nothdürftigstes Auskommen hat, während alles, was er darüber hinaus erwirbt, für Steuerzwccke von ihm herausverlangt werden kann; wir sind vielmehr der Meinung, daß der Mensch auch über die Nothdurft hinaus trotz aller Steuern und Lasten noch ein menschenwürdiges Dasein zu führen berechtigt sei; wenn wir das thun, so ist damit noch keineswegs erwiesen, daß wir in der Lage sind, ohne weiteres erhöhten Auflagen gerecht zu werden.
Wer die Verhältnisse genau kennt, weiß, daß beim Handwerker wie beim Arbeiter, ja selbst theilweise in den Kreisen der Großindustrie die Lage zur Zeit eine derartige ist, daß man erhebliche Mehrforderungen nicht inehr stellen kann.
Daß es uns nicht gut geht, das kann mau ja schon aus der Zahl der Doktoren beweisen, die stets um unser Krankenbett herumstehen.
Früher haben sie uns gezeigt, daß unsere ganze Misere bloß von einer Krisis herkomme; nachdem aber die Krisis über 10 Jahre gedauert, ist der Glaube verschwunden, daß diese Krisis die Ursache unserer Situation sei.
Dann sind andere gekommen; die haben uns gezeigt, daß, wenn wir erst Zölle haben, alles flott gehen werde.
Nun, die Zölle haben wir reichlich und überreichlich; aber flott gehts doch nicht.
Wieder andere haben gezeigt, daß dieJnnungen sofort wenigstens dem Handwerk aufhelfen könnten; wir haben mit abgeblaßten Innungen angefangen, wir sind aufgestiegen zu immer schärferen Schattirungen, und dem Handwerk geht es doch noch nicht gut, und ich fürchte, trotz aller Innungen wirds ihm in der nächsten Zeit noch nicht gut gehen.
Das beweist eben, daß es nicht am Fehlen dieser Dinge allein liegen kann, wenn die Situation eine unbehagliche ist, und es kann auch nicht allein an der wirthschaftlichen Produktionsweise liegen, in der wir uns gegenwärtig befinden, und unter der manche Bevölkerungsklassen sehr schwer leiden müssen.
Die Wahrheit wird eben sein, daß von diesen Dingen wenigstens einiges Mitursache ist, daß wir uns nicht so befinden, wie wir uns befinden sollten.
Das Volk dagegen hat den ganz richtigen Instinkt.
Es wird sagen: es sei betrübend genug, daß es unter all diesen Uebelständen zu leiden habe; wenn dazu auch noch der weitere komme, daß die Lasten für Militär und Marine von Jahr zu Jahr gesteigert würden, dann sei es um so schlimmer daran; denn eben wegen der anderen Ursachen sei es ja um so weniger in der Lage, diesen Anforderungen gerecht zu werden.
(Sehr richtig!
links.)
Daß aber in der Bevölkerung sich das Bedürfniß sehr lebhaft regt, auf eine Herabminderung der Militärlasten hinzuwirken, das könnte man, glaube ich, auch statistisch nachweisen.
Wenn sich jemand die Mühe nehmen wollte und einmal die Wahlprogramme sämmtlicher Herren Kollegen auf dem Tische des Hauses zusammenstellen würde, wie viele würde man finden, in denen nicht wenigstens der entschiedenen Absicht Ausdruck gegeben wird, nach Möglichkeit und nach besten Kräften auf die Herabminderung dieser Lasten für die Zukunft hinzuwirken
Das Gegentheil wird sich wohl in keinem finden.
Ich möchte nur wünschen, daß der Geist, der unsere Wahlprogramme durchwehte, auch über den Berathungen unseres Militäretats walten möge; dann wird vielleicht, was wir beschließen, etwas mehr im Sinne der Bevölkerung ausfallen, als es sonst vielleicht ausfallen könnte.
Meine Herren, es hat Herr von Maltzahn-Gültz gestern darauf hingewiesen, daß in einer Zeitung mit Unrecht der Ausdruck gebraucht sei: die Geduld des Volkes diesen Anforderungen gegenüber sei erschöpft.
Den Ausdruck möchte ich zwar auch nicht unterschreiben; denn was so eine richtige deutsche Geduld ist, die wird überhaupt nicht leicht erschöpft (Heiterkeit) auch nicht in solchen Dingen; aber das wird man mit gutem Gewissen sagen können, daß an die Geduld des deutschen Volkes gerade in dieser Richtung sehr erhebliche Anforderungen gestellt werden, Anforderungen, denen allerdings selbst diese Geduld vielleicht auf die Dauer nicht mehr wird nachkommen können.
Es hat zwar Herr von Maltzahn-Gültz darauf hingewiesen, daß für die Sicherheit und die Ruhe des Reichs kein Opfer zu groß sei.
Das zu bestätigen werden wir wohl alle durchaus geneigt sein.
Aber ist es denn für die Sicherheit des Reichs nothwendig, daß wir jährlich mehr für das Militär ausgeben als in dem vorausgegangenen Jahre
Wenn das wäre, müßte man ja logisch mit zwingender Nothwendigkeit den Schluß ziehen, daß wir z.
B. im Jahre 1875 oder 1881 nicht sicher gewesen seien; denn damals haben wir doch die Ausgaben, wie wir sie heutzutage haben, nicht gehabt.
Man müßte daraus den Schluß ziehen, daß in jedem Jahre uns nachgewiesen wird, daß wir in den vorhergegangenen nicht sicher gewesen seien.
Will vielleicht Herr von Maltzahn-Gültz diesem Schluß zustimmen
Wenn er das nicht will, so wird er mir zugeben, daß man eben über die Frage, ob eine solche Forderung absolut nothwendig ist für die Sicherheit des Reichs oder nicht, sehr verschiedener Meinung sein kann.
Wir glauben, daß mit dem, was bereits geleistet wird, genügend geschehen ist, und, da die Sicherheit des Reichs ein stolzer Zweck des Reichs ist, aber nicht sein einziger, so sind wir der Meinung, daß auch den anderen Staatszwecken dadurch Rechnung getragen werden müsse, daß man diesen sich stets steigernden Anforderungen gegenüber sich vorsichtig verhält.
(Bravo!
links.)
11 64 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1885.
Meine Herren, es hat Herr Gamp, wie er auf dieses Thema zu sprechen kam, darauf hingewiesen, daß in Preußen früher die Lasten im Verhältniß vielleicht noch größer gewesen seien, als sie jetzt im deutschen Reich seien.
Ich kann dies im Augenblick nicht übersehen, aber ich möchte dagegen aus meiner Erinnerung ihn auf etwas hinweisen.
Vielleicht erinnert auch er sich dessen, was man uns versprochen hat, als das deutsche Reich gegründet wurde.
Hat man uns etwa da gesagt, daß die Lasten, die Preußen für seinen Militäraufwand zu tragen habe, verhältnismäßig ebenso groß im Reiche wieder erscheinen werden
Oder hat man nicht gesagt: jetzt ist die Einheit da, jetzt ist ein einiges großes Deutschland da, das an und für sich wehrkräftig ist durch seine Größe und Bedeutung; jetzt können die Militärlasten, die das kleine Preußen bisher allein zu tragen hatte, vermindert werden
(Sehr gut!
links.)
Es ist also vielmehr geradezu ein Vortheil des deutschen Reichs, daß diese Lasten nicht nur verhältnißmäßig geringer werden können, sondern geringer werden müssen.
Gerade deshalb, weil es sich um ein Vorspiel handelt, wie Herr von Maltzahn-Gültz mit Recht hervorgehoben hat, weil die Abstimmung im laufenden Jahre von einer gewissen Vorbedeutung für die schwerwiegende Entscheidung des nächsten Jahres ist, glauben wir, daß wir, soweit wir überhaupt dazu in der Lage sind man ist ja eingeengt genug im Militäretat —, gerade in diesem Jahre besonders sparsam und haushälterisch vorgehen sollten.
Sie werden mir erlassen, aus Einzelheiten des Militäretats einzugehen; gestatten Sie mir nur, einen Punkt hervorzuheben: die Erhöhung der Pferderationcn.
Ich glaube aus einer Aeußerung des Herrn von Maltzahn-Gültz die tröstliche Hoffnung schöpfen zu dürfen, daß wir für dies Jahr wenigstens noch möglicherweise mit dieser Erhöhung verschont bleiben können.
Wir wollen das hoffen.
Es handelt sich um eine technische Frage, die uns bis jetzt noch nicht auseinandergesetzt ist und deshalb ein sicheres Urtheil nicht gestattet.
Besonders schwer wird diese Verwilligung werden, wenn man bedenkt, daß ein sehr erheblicher Theil unserer Steuern dadurch aufgebracht wird, daß man die nothwendigsten Lebensmittel versteuert und verkümmert und somit auch die Ernährung der Menschen.
Von den wiederkehrenden alten Forderungen will ich nur die betreffs Neubreisach erwähnen, und das nur deshalb, weil dieselbe im Zusammenhang mit anderein, was nicht an uns gebracht wird, so recht charakteristisch für unsere Verhältnisse ist.
Während wir uns gegen dieses Neubreisach von Jahr zu Jahr wehren müssen und hoffentlich auch für die Zukunft mit Erfolg wehren werden, bringt man uns anderes, was wir einmüthig von Jahr zu Jahr verlangen, nicht.
Ich habe im Auge etwas, was nicht mit dem Militäretat zusammenhängt, nämlich die Frage der Gerichtskostcn.
Von Jahr zu Jahr haben wir Beschlüsse gefaßt, und von Jahr zu Jahr ist auf diese Beschlüße nichts geschehen, und wenn man so sieht, daß das, was wir nicht wollen, uns regelmäßig präsentirt wird, und was wir wollen, uns nicht präsentirt wird, so kann man auf unser Verhältniß zur Reichsregierung einen für uns nicht erfreulichen Schluß ziehen.
Der Forderung für Neubreisach können wir nicht ausweichen, wir müßen dazu Stellung nehmen; dagegen habe ich es mir diesmal versagt, den Reichstag wieder in die Nothwendigkeit zu bringen, über die Gerichtskostenfrage einen Antrag anzunehmen, bloß aus dem inneren Grunde, weil ich ihn wirklich nicht wiederholt der Verlegenheit aussetzen wollte, daß er einmüthig wieder etwas beschließe, um nachher erleben zu müßen, daß auf diese Beschlüße keine Rücksicht genommen wird.
Sonst hätte ich mir es auch nicht versagt, bei dem Wettrennen, das mit Einreichung von Anträgen stattgefunden hat, aus meiner vorjährigen Schublade auch meinen Antrag herauszuziehen und mit neuen Unterschriften wieder hier einzureichen.
Meine Herren, gestatten Sie mir, überzugehen auf den zweiten Theil meiner Ausführungen, nämlich auf einige Bemerkungen über den Marineetat.
Dieser Marineetat ist jetzt in einer ganz unheilvollen Weise zusammengeworfen mit dem Aufwande für die Kolonialpolitik, und ich glaube, daß darunter der Marineetat selbst am allerschwersten leiden muß, wenn auch vielleicht nicht diesmal, so doch ganz gewiß für die Zukunft.
(Sehr richtig!
links.)
Man muß also nothgedrungen, wenn man den Marineetat überhaupt berühren will, auch über die Kolonialpolitik etwas sagen.
Ich habe mich der Thatsache nie verschlossen, daß im vorigen Jahre eine starke Bewegung durch die Bevölkerung gegangen ist, die sich mit Kraft zu Gunsten einer deutschen Kolonialpolitik ausgesprochen hat.
Wir von der Volkspartei haben deshalb auch eine prinzipielle Stellung gegen diese Kolonialpolitik nicht eingenommen; denn wir betrachten unser Mandat nicht in dem Sinne, daß wir sozusagen als Vormünder der Bevölkerung hierher geschickt wären, sondern wir glauben, daß man dem Willen der Bevölkerung, soweit er nicht gegen die eigene Ueberzeugung geht, auch Rechnung tragen müsse.
Wenn aber Herr von MaltzahnGültz glaubt, daß diese Stimmung auch jetzt noch fortwähre, dann, glaube ich, befindet er sich in einem gewaltigen Irrthum, und wenn je jemand noch der Meinung gewesen wäre, es lohne sich, für die Kolonialpolitik zu schwärmen, so würde er kurirt sein, wenn er die sehr nüchternen gestrigen Bemerkungen eben des Herrn von Maltzahn-Gültz über die Erfolge unserer Kolonialpolitik liest.
Da wird sich auch ihm die Ueberzeugung aufdrängen, daß nicht alles Gold ist, was im vorigenJahre geglänzt hat.
Da nun jetzt auch eine andere Rücksicht weggefallen ist, die uns verhol, uns näher mit diesen Vorlagen zu befassen, nämlich die Rücksicht, daß man doch bei der Suche nach herrenlosen Ländern der Reichsregierung nicht im Wege stehen wollte, wird die Bevölkerung mit Recht von uns verlangen, daß wir jetzt auch über Kolonialpolitik ihr genügende Rechenschaft erwirken und geben.
Abgeschlossen ist sie nun ja noch nicht, und wenn ich auch nicht die Hoffnung des Herrn von Benda theile, daß sie uns zu einer Melioration führen werde, im Gegentheil eher befürchte, es könnte das Umgekehrte eintreten, so bin ich doch auch nicht der Meinung, daß man ein solches Unternehmen bloß nach der Bilanz des ersten Jahres beurtheilen könne.
Die Sache ist im Gange, sie möge im Gange bleiben; wir werden in kurzer Zeit sehen, wie weit wir kommen, und wie viel man vielleicht unnütz, wie viel mit gutem Grunde verausgabt hat.
Einiges aber läßt sich jetzt auch schon über die Kolonialpolitik sagen, einiges, zu dessen Beurtheilung man die Zukunft abzuwarten nicht nothwendig hat.
Ich nehme es der Reichsregierung über die Maßen übel, daß sie uns im vorigen Jahre vor und nach der Wahlbewegung über die Bedeutung von Angra-Pequena in so großem Dunkel gelaßen hat.
Dieses Angra-Pequena war doch während der Wahlbewegung das reinste Eldorado, das Goldland, aus dem die Schiffe reich beladen mit Schätzen wieder zu uns heimkehren würden, das Land, in dem man jeden, der bei uns nicht mehr verwerthet werden kann, genügend unterbringen könne; man konnte sich wirklich kaum etwas keßeres vorstellen.
(Sehr richtig!)
Und die Reichsregierung Hai thatsächlich durch ihr Verhalten in uns, die wir es nicht wissen konnten, den Glauben erweckt, daß es sich um ein werthvolles Besitzthum handle.
Hätte sie sich sonst in diesen peinlichen englisch-deuischen Konflikt eingelassen, wenn sie uns nicht in dem Glauben laßen wollte wahrscheinlich, weil sie sich selbst in dem Glauben befand, es handle sich um einen Gegenstand, der des Schreibens und Wechselns diplomatischer Noten wirklich werlh sei
Nun, Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1885.
65 wer redet heute noch von Angra Pequena
und wer, der davon redet, hat etwas anderes als ein Lächeln für die Verirrungen, in die wir damals alle mit einander hineingerathen sind
Hätte die Neichsregierung sich besser informirt über den Werth dieses Besitzthums, und hätte sie uns bei Zeiten aufgeklärt, vielleicht wäre dann die ganze Bewegung in ein anderes Fahrwasser gekommen nicht zum Schaden unserer Finanzen und nicht zum Schaden unseres Ansehens in den Augen anderer Völker.
(Sehr gut!
links.)
Da wir nun aber einmal Kolonien haben oder Schutzländer, will ich sagen, drängt es mich doch, auch einige staatsrechtliche Fragen anzuregen, die gerade durch diese Schutzpolitik hervorgerufen werden.
Ich muß in erster Linie fragen: in welchem Verhältnisse stehen wir zu der Bevölkerung dieser Schutzdistrikte
Daß dieselbe theilweise unsere Artikel, insbesondere den Branntwein konsumiren soll, wißen wir.
Daß sie unserer Gerichtsbarkeit unterstellt werden soll, das ist uns angedeutet; wir haben in der Richtung eine Vorlage in Aussicht.
Daß diese Völkerschaften unserer Strafrechtspflege bereits unterstellt sind, sogar in einem Maße, das bei uns nicht üblich ist, nämlich bis zur körperlichen Züchtigung, darüber haben wir auch alle in den Zeitungen gelesen.
Wenn nun aber diese Leute uns so verpflichtet sind, wenn sie uns Zoll und Steuer zahlen, wenn sie unsere Abnehmer sein müssen, wenn sie sich von uns Gesetze geben laßen sollen, welche Verpflichtungen übernehmen denn dann wir ihnen gegenüber
Allen diesen angenehmen Verpflichtungen gegenüber muß für diese Leute nach meinem Gefühl doch auch ein Recht stehen.
Ueber dieses Recht hat sich aber bis jetzt niemand ausgesprochen, und doch müssen wir, wenn wir solche Schutzdistrikte uns aneignen, im letzten Fünftheil des 19.
Jahrhunderts ihnen doch anders gegenübertreteu als zu den Zeiten, da man Mexiko oder Peru erobert hat.
Wir müßen doch in ein geordnetes, gesetzliches Verhältniß zu ihnen gelangen.
Das ist das Eine.
Des weiteren wünschte ich, daß für die Zukunft sämmtliche Ausgaben für die Marine und für unsere Kolonialpolitik ganz genau geschieden werden, und daß diejenigen Ausgaben von unserer Marine, welche im Dienste der Kolonialpolitik gebracht werden müßen, auf das besondere Konto der Politik hinüberkommengerade im Interesse der Marine.
Das allerschwerste Bedenken schließlich regt sich bei mir, wenn ich lese, daß Kriegsschiffe auf eine vielleicht ziemlich lange Dauer in der Nähe solcher Schutzländer stationirt werden.
Ich gehe davon aus, daß die Aufgabe unserer Kriegsmarine eine durchaus andere ist als diejenige, welche eine sogenannte Kolonialarmee zu erfüllen hat, und zwar um so mehr, als unsere Marine auf dem System der allgemeinen Wehrpflicht aufgebaut ist, währenddem man auf diesem System eine Kolonialarmee nun und nimmer wird errichten können, die stets doch mehr oder weniger im Interesse nur Einzelner thätig sein muß.
Ich weiß ja wohl, daß, wenn man solche Schutzläuder hat, wenn man überhaupt Reichsgenossen im Auslande zerstreut hat, es mit zu den Obliegenheiten der Marine gehört, für den Schutz dieser Reichsgenossen im Auslande Sorge zu tragen, und diese Sorge wird eine vermehrte sein müssen in solchen Gebieten, die gewissermaßen unter unserer Oberhoheit stehen.
Aber die Frage möchte ich doch auswerfen, ob z.
B. zu den Aufgaben unserer Marine gehören würde, an einem kleinen unbedeutenden Orte jahraus jahrein gewißermaßen eine Garnison zu Schiffe zu bilden, bloß damit dort die Interessen der Kolonie regelmäßig gewahrt werden.
Wenn man ausnahmsweise ein Kriegsschiff auf einen gewissen Zeitraum braucht, dann muß es auch kommen.
Dazu ist die allgemeine Wehrpflicht und die Marine da.
Nicht aber soll man der Marine solche Obliegenheiten auferlegen, welche ebenso gut, statt durch die Marine, durch eine am Lande befindliche Truppenmacht erledigt werden können, die im Wege der Werbung, oder wie es sonst den Eigenthümern des Landes paßt, zu beschaffen wäre.
Das ist ein Gedanke, den ich anrege, ohne irgend jemandem einen Vorwurf machen oder behaupten zu wollen, daß bis jetzt etwas geschehen sei, was nicht in der Ordnung sei; ich möchte nur der Ueberzeugung Ausdruck geben, daß sozusagen eine ständige Garnison an diesen Orten zu bilden nicht Aufgabe unserer Marine sei.
Meine Herren, darüber will ich nicht streiten, ob die Kolonialpolitik über den Nahmen, der seinerzeit uns vorgezeichnet wurde, hinausgegangen ist.
Die Thatsachen beweisen ja unwiderleglich und ich mache daraus dem Herrn Reichskanzler nicht einmal einen Vorwurf —, daß wenige Tage, nachdem er die fragliche Erklärung abgegeben hat, die Bewegung bereits über diesen Rahmen hinausgegangen war.
Sie wäre ja sonst eine unendlich beschränkte geblieben.
Darauf wird cs ja auch jetzt nicht mehr ankommen, nachdem die Thatsachen vorliegen.
Nur einen Punkt möchte ich noch im einzelnen hervorheben, das ist nämlich eine Kritik der Politik der Regierung in der Karolinenfrage.
Man kann dieselbe unter einem doppelten Gesichtspunkt prüfen.
Prüft man sie bloß nach ihrer diplomatischen Gesichtsseite, so wird sie noch recht günstig herauskommen.
Es hat zwar einiges Erstaunen erregt, daß entgegen den sonstigen preußischen Traditionen die Vermittelung des Papstes in diesem Falle angerufen worden ist; aber wir alle hoffen, wie wir ja überhaupt diese Vorgänge alle miteinander sehr kaltblütig aufgenommen haben, daß die Angelegenheit diplomatisch noch ganz gut werde in die Reihe gebracht werden; und der Diplomat wird sich dann das Zeugniß ausstellen, daß er aus dieser Affaire noch recht schön herausgekommen sei.
Ja vielleicht wird eine spätere Geschichtsschreibung den Rückzug, der mit so großer Gewandtheit angetreten ist, noch dem Rückzug der Zehntausend unter Lenophon an Gewandtheit und Geschick vergleiche ».
(Heiterkeit.)
Also der Diplomat als solcher braucht sich vielleicht einen großen Vorwurf nicht zu machen; aber eine andere Frage ist es, ob nicht die deutsche Nation als solche alle Veranlassung hat, das zu beklagen, was sich in diesem Kapitel abgespielt hat.
Es ist nur wenige Jahre her, da hat man uns plötzlich im Sommer hierher berufen, um den deutsch-spanischen Handelsvertrag zu genehmigen, einen Handelsvertrag, der uns in Konsequenz seiner Bestimmungen direkt und indirekt ein Opfer von verschiedenen Millionen Mark auferlegt hat, das man gebracht hat, nur um Spanien für unsere Industrie aufzumachen.
Man hat das Gefühl gehabt, daß unsere Industrie so exportbedürftig sei, daß man selbst große Gegenleistungen bringen dürfe, wenn man ihr einen so großen Konsumdistrikt aufmachen könne.
Man hat sich alle Mühe gegeben, die gewonnenen Beziehungen zu erhalten.
Sie erinnern sich, daß Reisen sehr hochstehender Personen vorgekommen sind, nur um das freundschaftliche Verhältniß zu pflegen und zu fördern.
Jeder von Ihnen wird auch aus seiner eigenen Ersahrung wissen, daß wirklich Spanien aufging für die deutsche Industrie; jeder wird einen Industriezweig zu verzeichnen haben, der große Opfer gebracht hat, um auch sich dieses Absatzgebiet zu erschließen, Opfer, die auch wirklich schon Erfolge, und zwar sehr nennenswerthe Erfolge, gebracht haben.
Darum muß die Nation als solche es beklagen, daß alle diese Beziehungen mit einem Schlage abgeschnitten worden sind (hört!
hört!
links), so abgeschnitten, daß nicht bloß auf lange Zeit die Hoffnung sür die Zukunft ausgeschlossen ist, sondern daß sogar Lieferungen und zum Theil sehr bedeutende, die bereits fertig gestellt waren, von den Spaniern vertragsbrüchig nicht einmal mehr abgenommen worden sind.
Ich bin deshalb der 66 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1885.
Meinung, daß spätere Zeiten, wenn sie diesen Zwischenfall mit den Karolinen prüfen werden, möge ihr Zeugniß über die Diplomatie sein, welches es wolle, dem Staatsmann, der die deutsche Nation in diese Sache verwickelt hat, kein großes Kompliment machen werden, und ich und ich glaube, meine politischen Freunde mit mir haben uns, nachdem die Sache so verlaufen ist, auch vorgenommen, keineswegs mit blindem Vertrauen dieser Kolonialpolitik zu folgen, sondern die Schritte derselben sorgfältig zu prüfen und nur dann erst zu folgen, wenn wir überzeugt sind, daß derartige peinliche Verwickelungen der deutschen Nation für die Zukunft erspart werden.
Meine Herren, damit wäre ich zu Ende, wenn ich nicht noch einige Worte an Herrn Gamp zu richten hätte.
Er hat dem Herrn Abgeordneten Liebknecht zum Vorwurf gemacht, daß dieser so Verschiedenes berührt habe, was eigentlich mit dem Etat nicht in enger Beziehung stehe.
Ich kann ihm meinerseits sagen, daß auch er so ziemlich an allem herumgekommen ist, an was man überhaupt am heutigen Tage herumkommen konnte, und so konnte ich auch nicht auf alles im Rahmen meiner Betrachtung erwidern, sondern mußte niir eine kleine Nachlese reserviren.
Er hat sich veranlaßt gesehen, der deutschfreisinnigen Partei eine kleine Vorlesung über indirekte Steuern und ihre programmatische Stellung zu denselben zu halten.
Ich denke, cs werden vielleicht Weiterungen abgeschnitten, wenn ich darauf sofort Herrn Gamp gegenüber bemerke, daß auch auf seine Ausführungen ein weiterer Vorwurf paßt, den er dem Abgeordneten Liebknecht gemacht hat.
Dem hat er vorgeworfen: er hätte sollen den Etat besser lesen, ehe er darüber gesprochen, dann wäre einiges vermieden worden.
Ich sage: hätte Herr Gamp, ehe er sprach, das Programm der Fortschrittspartei und der deutschfreisinnigen Partei in Bezug auf die indirekten Steuern sich etwas genauer angesehen, dann hätte er die Bemerkungen auch nicht gemacht, die er vorhin gemacht hat.
(Bravo!)
Meine Herren, er hat sich weiter im Eifer des Gefechtes, scheint mir zu der Bemerkung veranlaßt gesehen, daß die Sorge für die Volksschule auch noch zu den Aufgaben des Reiches gezählt werden müsse.
Ich denke, das war nur ein lapsus liirguae, und unter der Bedingung, daß derselbe im stenographischen Protokoll korrigirt wird, wollen wir ihm denselben bestens verziehen haben.
(Heiterkeit.)
Wir für unseren Theil möchten immerhin noch die Volksschule bei den Einzelstaaten belasten und sie nicht an das Reich ausliefern.
Er hat sich weiterhin zu einem kleinen Exkurs über die Wolle verstiegen; er hat gewünscht, daß die Soldaten für die Zukunft nur einheimische Wolle tragen mögen.
Ich denke, er hätte getrost den Schritt vollends weiter machen können, den er doch im Auge hat, und hätte für die auswärtige Wolle einen tüchtigen Wollzoll verlangen sollen; dann liegt es in der Natur der Sache, daß die einheimische Wolle dadurch begünstigt wird.
Wir kommen ja doch dahin, daß der Kampf um diese Wollzölle uns nicht erspart wird.
Es müßte auch nicht der deutsche Reichstag in gegenwärtiger Zeit sein, wenn sich nicht wieder ein paar Interessenten rühren würden, um auch in diesem Winter an dem Zolltarif wieder einmal zu rütteln, nachdem er kaum geschaffen ist, damit für diesen oder jenen wieder etwas abfällt.
So werden wir denn den Wollzoll in diesem Winter debattiren, und es wird sich dann zeigen, ob die Majorität ihn für nothwendig halten wird.
Sollte sie das, dann würde mich nur jammern, was wir für die Dampfersubvention ausgegeben haben; denn dann wäre ja der befürchtete Widerspruch in unserem Verhalten schon da.
Wir zahlten dann Gelder dafür, daß ausländische Produzenten ihre Produkte bei uns einführen können.
und wenn sie herein wollten, belegten wir sie wieder mit einem Zoll, damit sie nicht hereinkommen.
(Sehr wahr!)
Nur noch einen Punkt: das Verhalten des Herrn Gamp zu dem Postetat.
Ich freue mich außerordentlich, daß ich mit dem Herrn Generalpostmeister hier durchaus einig gehe; er hat mir einen Theil der Aufgabe, die ich mir gestellt habe, abgenommen, und wenn er nicht selbst erklärt hätte, daß er nach Anerkennung nicht trachte, ich würde ihm die Anerkennung zollen, daß er sich ritterlich für seinen Postetat gewehrt hat.
Für mich bleibt nur ein Punkt übrig, der nicht bloß für den Postetat Bedeutung hat, sondern auch eine gewisse bildende.
Herr Gamp ist nämlich der Meinung, wir könnten uns aus unseren etwas trüben Zuständen auch dadurch heraushelfen, daß wir das Postporto erhöhen würden, das auf Zeitungen und Drucksachen liegt.
Ob das eine finanziell glückliche Maßregel wäre, erlaube ich mir nach den Erfahrungen, die man in den Postoerwaltungen aller Länder in den letzten Jahrzehnten gemacht hat, zu bezweifeln; bisher war man der Meinung, daß die Erträgnisse sich steigern, wenn man die hohen Portosätze ermäßige, und nicht umgekehrt.
Aber es kommt auch noch etwas anderes hier in Betracht.
Weshalb will denn Herr Gamp gerade auf Druckschriften und auf die Zeitungen es absehen
Weshalb sollen gerade die besonders schlecht behandelt werden
Der Mensch braucht doch auch, wenn er sich einigermaßen fortbilden will, Zeitungen und Druckschriften, und zwar braucht sie der moderne Mensch fast täglich, und wer ihm den Bezug derselben vertheuert, der vertheuert ihm nicht bloß einen Lebensgenuß, sondern förmlich ein Lebensbedürfniß, und je nachdem der Bezieher der Drucksachen und Zeitungen gerade in Vermögensverhältnissen ist, wird ihm auch die Möglichkeit vertheuert, in der Bildung fortzuschreiten.
Und wer gerade nur diesen einzelnen Punkt heraushebt und gerade hier das Porto erhöht haben will, der setzt sich gewiß mit Unrecht, wie ich bei Herrn Gamp voraussetze dem Verdachte aus, daß er nicht, wie wir, ein besonderes Interesse daran habe, daß möglichst viel Aufklärung und Licht in die Köpfe der Menschen hineinkomme.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, ich kann mit dem Schlußworte des Herrn Abgeordneten von Maltzahn-Gültz schließen.
Er hat erklärt, daß er glaube, wenn er möglichst für die Sicherung des Reiches und somit für die hierfür nothwendigen Ausgaben wirke, daß er dann für das Wohl des Vaterlandes sich verdient machen werde.
Ich hoffe, er wird sich noch mehr dadurch verdient machen, daß er, wie er es ja angedeutet hat, da spart, wo er es für möglich hält; wir hier auf der Linken wollen uns ich will nicht sagen: noch verdienter machen, das würde etwas anmaßend klingen, aber wir wollen uns wenigstens alle Mühe geben, noch mehr für das Wohl des Vaterlandes zu sorgen dadurch, daß wir einem einseitigen Staatszweck nicht zu viel Recht einräumen, und daß wir deshalb auch da, wo der Herr Abgeordnete von Matzahn es nicht mehr für möglich hält, mit aller Energie auf Ersparnisse hinwirken.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Hoffman »: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mühleisen.
Abgeordneter Mühleiseu: Meine Herren, Sie werden denken: nach dem Dänen der Elsässer jetzt ist das Kleeblatt der Umsturzmenschen, der Reichsfeinde bald voll.
Aber beruhigen Sie sich, ich werde sehr kurz sein und will Ihnen auch keine revolutionäre Predigt halten.
Die Weihnachtsfeicrtage sind nicht mehr fern, und ich hätte meinen Wählern gerne von Berlin.
eine schönere Bescheerung mitgebracht, als Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1885.
67 neue Steuern, Erhöhung der Matrikularbeitrage u. dergl.
Wenn ich heute gegen den vorliegenden Etat protestire oder vielmehr gegen dessen Erhöhungen, so geschieht das nicht, um allgemein zu protestiren und um die protestlerische Tendenz der Elsässer zu befestigen; ich weiß, daß in dieser Hinsicht unsere Stimme wenig vermag und auch wenig Echo in diesem Hause findet; aber ich bin durchdrungen von dem reichskanzlerischen Sparsamkeitsgeiste, dem wir die Ablehnung der Diäten und die Beschränkung der Freifahrten auf der Eisenbahn verdanken, (sehr.
richtig!)
und ich finde, daß es höchste Zeit ist, mit dem Herrn Abgeordneten Liebknecht dem Reichstage zuzurufen: Halt!
bis dahin und nicht weiter!
Mehrere von uns haben in der vorigen Session für die Erhöhung der Getreidezölle gestimmt.
Es ist uns dies sogar von der deutschfreisinnigen und von der Volkspartei vorgeworfen worden.
Wir haben dies gethan in der Hoffnung, daß, wenn wenigstens die Preise der Getreide nicht erhöht wären, doch durch die Summen, die in die Staatskasse fließen würden, indirekte Entlastung für die Landwirthe entstehen könnte.
Nun, die Erhöhung der Getreidepreise hat nicht stattgefunden, aber die Summen sind der Staatskasse zugeflossen; jedoch statt den Landwirthen zu gute zu kommen, werden sie durch den Militär- und Marineetat verschlungen.
Ich will mich nicht in allgemeine politische Betrachtungen verlieren: das wäre thöricht von mir, als dem beinahe jüngsten Abgeordneten des Hauses.
Ich fühle mich jedoch veranlaßt zu behaupten, daß ich diese stete Zunahme des Militäretats vollständig ungerechtfertigt finde.
Man sagt zwar sehr oft und sehr gerne von offizieller und offiziöser Seite, und auch der Herr Abgeordnete Payer hat es eben erwähnt, daß die Sicherheit des Reiches gefährdet sei, daß diese Erhöhungen also zur Sicherheit des Reiches dienen sollten.
Ja, ich frage mich aber oft: woher sollen denn diese Gefahren kommen
Bei uns treibt der Arbeiter, der Bürger, der Landwirth sehr wenig Politik, viel weniger, als man es eigentlich hier glaubt; wenn er aber jedes Jahr in einer Menge Zeitungen lange Berichte über zwei, drei Kaiserzusammenkünfte liest, wo allerhand friedliche Projekte ausgemacht werden, so sagt er sich doch: ja, woher soll denn eigentlich1jetzt1eine1Gefahr1kommen
So lange es so steht, 1 ist1doch1gewiß1für den Frieden Europas keine Gefahr vorhanden.
Oder sollen die großen Ausrüstungen gegen Frankreich gerichtet sein
Da finde ich sie erst recht nicht gerechtfertigt.
Abgesehen davon, daß trotz ihrer Fortschritte seit dem Jahre 1870 die französische Armee der deutschen noch lange nicht gewachsen ist, was ich als ehemaliger Fachmann schon äußern darf, abgesehen davon, sind bei der jetzigen Stimmung des französischen Volkes, bei seiner Abneigung gegen waghalsige Unternehmungen, bei der jetzigen Besetzung der französischen Kammer im Augenblicke die Aussichten derjenigen Franzosen der höheren Sphären, die sich mit Revanchegedanken befassen, auf eine baldige Revanche, gleich Null.
Ich bin sogar überzeugt, daß, wenn einmal der Augenblick der Verminderung, ich will nicht sagen der Abschaffung der stehenden Heere, herannahen wird, so wird das Signal hierzu von französischer Seite aus gegeben.
Ueber den Marineetat und die Kolonialpolitik will ich mich nicht äußern.
Es sind bei unserer Partei die Ansichten hierüber getheilt; einige, durch französische Beispiele belehrt, sind dagegen, andere, für unseren Handel und unsere Industrie neue Bahnen erblickend, sind dafür.
Ich möchte nur dem Herrn Abgeordneten von Benda, der gestern die Versuche auf kolonialpolitischem Terrain mit landwirthschaftlichen Versuchen verglichen hat, bemerken, daß letztere kleine Risikos für einzelne Unternehmer mit sich bringen, während erstere auf Kosten eines ganzen großen Volkes geschehen.
Meine Herren, in einer so friedlich gestimmten und arbeitsamen Bevölkerung, wie die elsaß-lothringische, ist das Gefühl, die Idee des Protestes gegen geschehene, bestehende Thatsachen nicht so sehr eingewurzelt, daß sie nicht durch den materiellen Wohlstand beeinflußt, ich möchte sogar sagen geschwächt werden könnten.
Aber wenn Sie diesem Volke jeden Tag Gelegenheit geben, mit Recht zu sagen: „wir haben es früher besser gehabt '', dann ist es ja kein Wunder, wenn selbst der Gleichgiltigste sich mit reichsfeindlicher Politik befaßt.
Meine Herren, es sind jetzt beinahe hundert Jahre, als zum ersten Mal an unseren öffentlichen Gebäuden zu lesen waren die drei schönen Worte, die jeder Staat, selbst wenn er eine Monarchie wäre, zur Devise nehmen dürfte: litzörts, sAalitS, kratsrnittz.
Diese Worte sind jetzt verwischt, und in unserer jetzigen Situation und besonders mit Rücksicht auf den immer noch bestehenden Diktaturparagraphen können wir von denselben nur als von einem schönen Traume sprechen.
Vizepräsident Hoffmamn Es ist der Schluß der Debatte beantragt von den Herren Abgeordneten von Helldorff, Graf von Ballestrem, vr.
Marquardsen und von Kardorff.
Der Antrag bedarf zunächst der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Schluß der Debatte annehmen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß der Debatte ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Der Herr Generalpostmeister hat mir vorgeworfen, ich hätte, wie der geehrte Herr sich ausdrückte, „in der Geschwindigkeit ''der Postverwaltung 8 Millionen zu viel Antheil an den Reichsschulden angerechnet.
Ich muß den Vorwurf zurückweisen und muß den Herrn Generalpostmeister bitten, sich mit der Behörde darüber auseinanderzusetzen, welche dem Reichstag den Etat für die Reichsschuld vorgelegt hat.
Da ist auf Seite 4 in der letzten Zeile zu lesen: „Zur Verstärkung der Betriebsmittel der Post- und Telegraphenverwaltung 8 621 600 Mark.
Das sind die 8 Millionen, die ich angeblich in der Geschwindigkeit zu viel gerechnet habe.
Vizepräsident Hoffmamn Meine Herren, es liegt unter Nr.
19 ein Antrag vor von den Herren Abgeordneten von Benda, Gamp, Freiherr von Huene, Freiherr von Maltzahn, Rickert.
Nach diesem Antrage sollen die daselbst angeführten Theile des Budgets, ferner der Gesetzentwurf, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188687, und endlich der Gesetzentwurf, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen, der Kommission für den Reichshaushaltsetat überwiesen werden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Auf Seite 2 des Antrags von Benda befindet sich anscheinend ein Druckfehler.
Es steht daselbst sub L „Einnahmen: Zölle und Verbrauchssteuern (Anlage XIV) Kapitel 1 bis 9 ''.
Es muß richtiger heißen „Kapitel 1 Titel 1 bis 9 ''.
Vizepräsident Hoffmamn Das Haus scheint damit einverstanden zu sein, daß hier ein Druckfehler vorliegt; ich 68 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1885. darf also die Berichtigung des Herrn von Koller als akzeptirt ansehen.
Wird eine Verlesung des Antrags verlangt
Das Haus scheint es nicht zu verlangen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, die den vorhin bezeichneten Antrag sud Nr.
19 der Drucksachen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit wäre der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir gehen über zu dem zweiten Gegenstand: Wahl eines Mitgliedes der Neichsschuldenkommission in Gemäßheit des § 3 des Gesetzes vom 23.
Februar 1876 an Stelle des ausgeschiedenen Herrn vi.
von Bnnsen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Wittdhorst: Ich möchte dem Hause vorschlagen, die Wahl per Akklamation vorzunehmen, und Herrn Hermes zum Nachfolger des Herrn von Bunsen zu ernennen.
Vizepräsident Hoffman »: Die Akklamationswahl ist nach der Geschäftsordnung nur zulässig, wenn sich kein Widerspruch im Hause erhebt.
(Pause.)
Das ist nicht der Fall.
Ich konstatire, daß die Akklamationswahl angenommen ist, und frage nunmehr das Haus, ob Sie der Wahl des vorgeschlagenen Herrn Abgeordneten Hermes zustimmen.
Das ist der Fall, wie ich hiermit konstatire.
Somit wäre auch der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir gehen jetzt über zum dritten Gegenstand, das ist: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Gesetzes über die Abwehr und Unterdrückung von Viehseuchen (Nr.
16 der Drucksachen).
Ich eröffne darüber die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Kommiffarius des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts Köhler.
Kommiffarius des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts Köhler: Meine Herren, das Viehseuchengesetz vom 23.
Juni 1880 bestimmt betreffs der Lungenseuche, daß die Tödtung der an dieser Seuche erkrankten Thiere von der Polizeibehörde angeordnet werden soll, und daß die Polizeibehörde die Tödtung derjenigen Thiere, welche als verdächtig erscheinen, anordnen kann.
Die verdächtigen Thiere zerfallen in zwei Kategorien; in solche, die der Seuche verdächtig sind, und in solche, die der Ansteckung verdächtig sind.
Erstere sind solche, welche bereits äußere Erscheinungen der Krankheit an sich tragen, letztere solche, von welchen nach den äußeren Umständen anzunehmen ist, daß sie möglicherweise Krankheitsstoff in sich aufgenommen haben, ohne daß sie bereits äußere Erscheinungen zeigen.
Es ist anzunehmen, daß bei den der Seuche verdächtigen Thieren im Reiche wohl allgemein die Tödtung angeordnet wird.
Anders bei der zweiten Kategorie.
Die Lungenseuche entwickelt sich in der Art, daß sie zunächst eine längere Zeit chronisch verläuft, als ein lokaler Prozeß in der Lunge, der sich äußerlich weiter nicht bemerkbar macht; aber gleichwohl sind die so erkrankten Thiere im Stande, durch den bloßen Athem andere Thiere anzustecken und die Krankheit weiter zu verschleppen.
Oft vergeht die Krankheit, heilt von selbst wieder ab; in anderen Fällen tritt sie in ein akutes Stadium über, in welchem die Thiere durch Fieber, häufiges Husten und Athembeschwerden sich als wirklich erkrankt auch äußerlich erkennbar machen: 1 Der Ansteckung verdächtig sind mithin alle mit sichtbar erkrankten oder der Seuche verdächtigen in Berührung gekommenen Thiere.
Es wäre nun das Sicherste, wenn alle der Ansteckung verdächtigen Thiere gleichfalls getödtet würden.
Allein das Opfer, welches dadurch der deutschen Landwirthschaft und Viehzucht zugemuthet würde, wäre zu erheblich, als daß inan nicht versuchen sollte, auf anderem Wege das Ziel der Viehseuchentilgung zu erreichen.
Als Beispiel führe ich an, daß im Jahre 188384 allein in Preußen diejenigen Gehöfte, in welchen sich 2750 Thiere als erkrankt erwiesen, im ganzen 11 171 Thiere als Bestand hatten, also ungefähr das Fünffache der wirklich erkrankten Thiere.
Es würde weiter ein sicheres Tilgungsmittel sein, die Thiere so lange abzusperren, bis nach den Erfahrungen der Wissenschaft jede Möglichkeit einer Erkrankung geschwunden ist.
Allein diese Zeit würde eine so außerordentlich lange sein vielfach weit über sechs Monate hinaus —, daß die dadurch herbeigeführte Verkehrsschädigung oft dem Ruin der betreffenden Wirthschaft gleich käme, und daß die Tödtung aller Thiere noch als das geringere Uebel angesehen werden müßte.
Es hat sich gezeigt, daß die bisher ergriffenen Maßnahmen nicht ausgereicht haben, um im allgemeinen eine ausreichende Tilgung oder Verminderung der Seuche herbeizuführen.
Nach den Ziffern, die aus der preußischen Viehseuchestatistik mir zu Gebote stehen eine solche Statistik für das Reich wird vom nächsten Jahre ab erhoben werden hat die Krankheit in der Weise zugenommen, daß die im Jahre 188081 auf zusammen 1653 ermittelte Zahl der erkrankten Thiere bis zum Jahre 1884V5 auf 2834 gestiegen ist.
In gleicher Weise sind die pekuniären Opfer gestiegen von 2 bis 300 000 Mark im Jahre 188182 auf über 600 000 Mark im Jahre 188485, also auf mehr als das Doppelte.
Was allein die eins hauptsächlich heimgesuchte Provinz Sachsen betrifft, so ist die Summe der vom Provinzialverbande gezahlten Entschädigungen von dem Berichtjahre 188182 mit 97 875 Mark auf 336 384 im Jahre 188485 gestiegen.
Von der Kenntniß dieser Thatsachen aus schlagen die verbündeten Regierungen dem hohen Hause vor, eine Besserung der Verhältnisse in der Weise zu versuchen, daß zwei neue Maßnahmen eingeführt werden, die im Viehseuchengesetz bis jetzt noch nicht ausdrücklich vorgesehen waren, und deren umfassende Anwendung der Autorisirung durch die Legislative bedarf.
Es sind das die Kennzeichnung aller verdächtigen Thiere und die eventuelle Impfung derselben.
Ich will hier nicht auf das Detail weiter eingehen, da voraussichtlich in einer Kommission sich Gelegenheit bieten wird, die vorgeschlagenen Bestimmungen im einzelnen zu rechtfertigen.
Ich beschränke mich für jetzt darauf, den Gesetzentwurf der wohlwollenden Erwägung des hohen Hauses zu empfehlen, und hoffe, daß dasselbe sich von der Zweckmäßigkeit der vorgeschlagenen Maßregeln überzeugen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schreiner.
Abgeordneter Dr. Schreiner: Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf enthält zwei Neuerungen.
Erstens sollen, wenn die Lungenseuche konstatirt ist, alle verdächtigen Thiere, d. h. alle in einem Seuchengehöfte stehenden Rindviehstücke, mit einem dauernd haftenden Merkmal versehen werden; zweitens soll der Landesregierung die Ermächtigung ertheilt werden, für den ganzen Umfang ihres Staatsgebietes oder für Theile desselben die Impfung sämmtlicher Rinder in dem Gehöfte oder in der Ortschaft, wo die Lungenseuche ausgebrochen ist, anzuordnen.
Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1885.
69 Was die letzte Maßregel anlangt, so wurde darüber schon 1880 eingehend diskutirt bei Berathung des allgemeinen Reichsviehseuchengesetzes.
Man hat aber damals von der Einführung dieser Maßregel Abstand genommen, weil die Urtheile der Sachverständigen zu weit auseinander gingen und der Werth der Lungenseucheimpfung als Schutzmittel sehr zweifelhaft erschien.
Nun, größere Sicherheit und erweiterte Erkenntniß ist nach den der jetzigen Gesetzesvorlage beigegebenen Motiven auf diesem Gebiete leider auch bis heute noch nicht erzielt.
Es dürfte deshalb fraglich erscheinen, ob genügende Veranlassung zur angeregten Gesetzesänderung vorhanden ist, zumal wenn man bedenkt, daß in Folge der Impfung nicht nur mehr oder weniger Thiere direkt zu Grunde gehen, sondern auch viele Thiere in Folge des äußerlich verlaufenden Krankheitsprozesses verstümmelt werden.
Die Thatsache, daß die einzelnen Landesregierungen über die eventuelle Anordnung der Impfung entscheiden sollen, macht die Maßregel für manchen ja vielleicht weniger bedenklich.
Bei uns im Süden sind nicht bloß die Landwirthe, sondern auch die Thierärzte im allgemeinen gegen die Impfung bei der Lungenseuche, sodaß zunächst wenig Aussicht vorhanden ist, daß die süddeutschen Landesregierungen Gebrauch machen werden von der hier geplanten Ermächtigung zum Experimcntircn im großen.
Die bei uns sowohl wie die in Holland gemachten Erfahrungen sind keineswegs ermuthigender Natur.
Es wird deshalb reifliche Prüfung nothwendig sein in einer Kommission, in welcher auch die Regierung Gelegenheit haben wird, die Gründe noch näher darzulegen, warum sie den in den Motiven zum Gesetz vom 23.
Juni 1880 niedergelegten Standpunkt verlassen hat.
Mit noch mehr Bedenken stehen unsere Landwirthe der weiter geforderten Bestimmung gegenüber, daß nämlich nach dem Ausbruch der Lungenseuche alle verdächtigen Thiere, d. h. alle auf dem Seuchengehöft befindlichen Rindviehstücke mit einem dauerhaften Brandmal versehen werden sollen.
Unsere Landwirthe fürchten, daß diese Maßregel geeignet sei, den Verkauf von Zucht- und Zugvieh, auf den es bei uns im Süden vorzugsweise ankommt, in ganz bedenklicher Weise zu schädigen, da Gehöfte, ja ganze Dörfer, wenn gebrandmarkte Thiere in ihnen stehen, in Verruf gerathen und von auswärtigen Käufern selbst dann noch gemieden werden, wenn von einer Ansteckungsmöglichkeit auch nicht entfernt mehr die Rede sein kann.
Als Folge der Kennzeichnung wird sich ergeben, daß unsere Landwirthe nur zu wesentlich geminderten Preisen verkaufen können, da die Käufer immer ein Risiko vorschützen werden, auch wenn ein solches längst nicht mehr besteht.
Daß diese Maßregel für einige Landestheile, so z.
B. für die Provinz Sachsen, welche den Gesetzentwurf ja angeregt hat, bei überwiegender Mästung und nur untergeordnetem Zuchtbetrieb gewisse Vortheile bietet, kann nicht bestritten werden; allein für alle die Bezirke, die vorzugsweise Zuchtund Zugvieh verkaufen, ist sie eine höchst bedenkliche Schädigung, eine Schädigung, die in schreiendem Mißverhältniß steht zu dem etwa zu erwartenden Nutzen.
Das gebrannte Horn oder das gebrannte Hintertheil ist ja als solches kein Schutz gegen die Lungenseuche und wird auch die Zucht- und Zugthiere vom Handelsverkehr nicht ausschließen, wohl aber eine bedeutende Werthverminderung der gezeichneten Thiere zur Folge haben.
Will man den Schlachtzwang aller verdächtigen Thiere erreichen, so sollte dies nicht auf diesem Umwege, sondern direkt mit Anerkennung der Entschädigungspflicht geschehen.
Bei den Berathungen im Jahre 1880 wurde allgemein nach einer sechsmonatlichen Sperre eine Ansteckungsgefahr als ausgeschlossen erachtet, und ich stehe auch heute noch auf diesem Standpunkt und finde die Ursache für die bedauerliche Häufung von Lungenseuchefällen einiger Landestheile in einer ungenügenden Ausführung des bestehenden Gesetzes, vorab in einer mangelhaften Durchführung der Desinfektion, besonders der Stallungen von Viehhändlern und Gastwirthen.
Verhandlungen des Reichstags.
Es wird die Aufgabe der Kommission sein, diesem Punkte ihre spezielle Aufmerksamkeit zu widmen.
Außerdem wäre es vielleicht angezeigt, durch eine bessere, sachgemäße, fachmännische Überwachung der Fleischbeschau, besonders auch bei Nothschlachtungen, daraus hinzuwirken, daß eine raschere und baldigere Konstatirung der Seuchefälle ermöglicht, und so die rechtzeitige Bekämpfung durch energische veterinärpolizeiliche Maßregeln, speziell durch ein baldiges und ausreichendes Abschlachten der infizirten Viehbestände erreicht werde.
Doch das Nähere wird die Kommission zu erwägen und zu berathen haben.
Ich beantrage daher, den vorliegenden Gesetzentwurf an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Staudy.
Abgeordneter Staudy: Meine Herren, ich habe namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir dem vorliegenden Gesetzentwürfe sympathisch gegenüberstehen.
Wir legen den höchsten Werth darauf, daß die Viehhestände unseres Vaterlandes vor der immer drohender werdenden Gefahr der Lungenseuche bewahrt werden, und wir meinen, daß selbst radikale Mittel anzuwenden sind, um diese Gefahr möglichst zu beseitigen.
Wir stehen auch dem in dem vorliegenden Gesetzentwürfe von den verbündeten Regierungen vorgeschlagenen Verschärfungsmitteln sympathisch gegenüber: wir meinen, daß die obligatorische Kennzeichnung, wie sie beabsichtigt ist, ein ganz besonders geeignetes Mittel zur Bekämpfung der Seuche ist; und wir sind auch bereit, den Versuch mit der Impfung zu machen, das heißt, den Landesregierungen die Ermächtigung zu geben, die zwangsweise Impfung für ihre Bezirke oder einen Theil der Bezirke einzuführen.
Meine Herren, wir verkennen nun nicht, daß die obligatorische Kennzeichnung in allen Fällen für den davon betroffenen Besitzer eine wesentliche Vermögensschädigung haben wird, eine Vermögensschädigung, welche unter Umständen sogar geeignet ist, seine Existenz zu erschüttern.
Ich gehe viel weiter als der Herr Abgeordnete Schreiner es eben gethan hat wenn ich ihn richtig verstand —; wenn er meint, daß im allgemeinen ein gekennzeichnetes Stück Vieh noch verkäuflich sein würde nur mit einer Werthminderung, so hoffe ich, daß dies nicht der Fall sein wird.
Wir meinen, daß ein gekennzeichnetes Stück Vieh nur noch für Mastzwecke verwendbar sein wird; glauben, die meisten Landwirthe würden es nicht mehr wagen, und wünschen jedenfalls, daß sie es nicht wagen, noch ein gekennzeichnetes Stück Vieh für ihre Ställe anzukaufen.
Meine Herren, es widerspricht nun dem Prinzipe des bestehenden Gesetzes offenbar, wenn hier nicht wie in anderen Fällen, wo das Eingreifen der Polizeigewalt vorgesehen ist, von den verbündeten Regierungen gesagt ist, daß auf eine Entschädigung Bedacht genommen werden solle.
Die verbündeten Regierungen haben aber offenbar mit sehr gutem Grund von der Festsetzung einer Entschädigung in ihrem Gesetzentwurf Abstand genommen; sie meinen, und ich stimme ihnen darin bei, daß es außerordentlich schwer sein wird, die Werthminderung im einzelnen Fall zu bemessen, daß es in dem weiten Gebiete unseres Vaterlandes zu den größten Ungleichheiten und Ungerechtigkeiten kommen würde und zu großen Beschwerden derjenigen Leute, welche die Entschädigung aufzubringen haben.
Daß solche Beschwerden schon heute vorliegen, werden wir wohl alle wissen; jedenfalls habe ich solche Beschwerden schon vielfach gehört.
Aber so kurz ist die Sache gewiß nicht abzufertigen.
Meine politischen Freunde und ich erkennen an, daß es der ernstesten Erwägung bedarf, ob solche Entschädigung festzusetzen möglich ist, und uns liegt jedenfalls an dem Mittel der Kennzeichnung so viel, daß wir bereit sind, wenn irgend möglich, das Gesetz an der Entschädigungsfrage nicht scheitern 12 70 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1885. zu lassen.
Was wir aber wünschen, ist, daß die Norm der Entschädigung, soweit möglich, von hier aus festgesetzt werde, damit möglichst wenig Willkürlichkeiten bei Bemessung des Schadens stattfinden können.
Wenn der Herr Abgeordnete Schreiner gesagt hat, daß andere Mittel, als sie das Gesetz vorschlägt, zur Bekämpfung der Lungenseuche angewendet werden möchten, und er insbesondere einen so hohen Werth auf die Desinfektion legt, so glaube ich doch, er verkennt, was dieses Gesetz will.
Vor allen Dingen soll doch die Seuche nicht durch Viehstücke, welche die Krankheit in sich tragen, bei denen sie vielleicht erst nach langer Zeit zum wirklichen Ausbruch kommt, verschleppt werden.
Diesem Uebelstand ist durch eine Desinfektion nicht mehr vorzubeugen.
Ein Stück Vieh, das einmal erkrankt ist, kann doch durch eine Desinfektion des Stalles nicht mehr geheilt werden.
Meine Herren, wir erkennen an, daß die Frage der Entschädigung sehr verschieden beurtheilt werden wird, daß dieselbe außerordentlich große Schwierigkeiten in sich birgt; wir sind auch der Ansicht, daß die Frage der Impfung verschiedene Beurtheilung in diesem hohen Hause finden wird, und bezweifeln endlich nicht, daß andere Vorschläge, wie wir sie auch schon gehört Haben, die außerhalb des gegenwärtigen Entwurfs liegen, werden gemacht werden.
Wir halten es für nothwendig, daß das Gesetz in eine Kommission kommt, und schließe ich mich in dieser Beziehung dem Vorschlage des Herrn Vorredners an.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Witt.
Abgeordneter Witt: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner sagt, daß er sich der Frage der Entschädigung nicht entziehen will, und auf der anderen Seite behauptet, daß die Frage der Entschädigung bei der Brandmarkung der Thiere für ihn nicht diejenige ist, an der das Gesetz scheitern solle, so meine ich, daß der Herr Vorredner doch nicht im Interesse der.
Landwirthe gesprochen hat, die er zu vertreten vorgibt.
Ich halte dies Gesetz für ein in die Interessen der Landwirthe sehr einschneidendes und eingreifendes, und ich gehöre zu denjenigen, die nicht in dem Rufe stehen, daß sie bei der Viehseuchengesetzgebung des guten Zweckes wegen sonst einschneidende Maßregeln nicht für entsprechend halten.
Was die Impfung betrifft, so will ich darüber kurz hinweggehen.
Die Impfung wird sehr verschieden beurtheilt.
Nach der einen Seite hin glaubt man, daß damit etwas geholfen werden kann, nach der anderen Seite nicht.
Ich glaube, daß die Frage, ob ein Thier, welches von polizeiwegen geimpft worden ist, in Folge dieser Impfung eingegangen ist oder nicht, zu vielen Streitigkeiten Veranlassung geben wird.
Indessen, da eine Entschädigung vorgesehen ist, bin ich der Ansicht, daß wir vielleicht über diesen Punkt hinwegkommen werden.
Aber was das Brandmarken aller seucheverdächtigen oder gesunden Thiere, welche in einem Stalle oder in einem wegen der Seuche abgesperrten Gehöfte von der Polizei vorgenommen werden soll, anbetrifft, so scheint mir die Sache viel eingreifender und viel schädigender für die Viehbesitzer zu sein, namentlich da keine Entschädigung für die Entwerthung gezahltwird.
Wenn damit wirklich der Seuche Einhalt gethan würde, so würde ich auch im schlimmsten Falle vielleicht nichts dagegen haben; aber meine Befürchtung richtet sich eben dagegen, daß durch diese Einführung der Brandmarkung auch gesunder Thiere eine Verdunkelung durch Beseitigung derselben vor der Anzeige stattfinden könnte.
Meine Herren, nicht jede Maßregel führt zu dem Zweck, zu welchem sie gegeben ist.
Die Dinge im Leben sind oft mächtiger als das Gesetz und die Polizei.
Als damals im Abgeordnetenhause die Grundlage zu der jetzigen Gesetzgebung gegeben wurde, im Jahre 1875, hatte der Gesetzentwurf gegen die Viehseuche bereits das Herrenhaus verlassen, ohne beanstandet zu sein.
Meinen Freunden und mir gelang es, damals im Abgeordnetenhause darauf aufmerksam zu machen, daß, wenn man der Polizei gestattete, ohne weiteres die erkrankten und seucheverdächtigen Thiere zu tödten, ohne Entschädigung dafür zu leisten, dadurch die Gefahr der Verdunkelung, die die Seuche durch vorherigen Verkauf der Thiere weiter verschleppen würde, nur vermehrt werden dürfte.
Es herrschte allgemein vor dieser Zeit ungefähr folgender Zustand wer in dem Lande lebt, weiß das —, daß recht häufig selbst bei größeren Herden es vertuscht wurde, wenn ein Fall der Lungenseuche auftrat, und daß man mit großer Eile sich anschickte, die Thiere zu verkaufen, ehe es ruchbar wurde, und damit die Gefahr vorlag, die Seuche über das ganze Land zu verbreiten.
Meine Herren, dem entgegenzuarbeiten haben wir im Interesse der besseren Bekämpfung der Seuche die für die Landwirthschaft schwere Entschädigungspflicht des von polizeiwegen getödteten, verseuchten oder seucheverdächtigen Viehs auf uns genommen.
Es ist uns auch im Ganzen und Großen damit geglückt.
Mein Kollege hier im Hause, Herr Graf'von Hacke, erzählte mir noch gestern, daß in seinem Bezirk die Seuche durch dies Gesetz vollständig beseitigt sei.
Wenn dies nun in anderen Bezirken nicht der Fall ist, wenn der Herr Regierungskommissar von der Provinz Sachsen u. s. w. gesprochen hat, wo die Seuche an Ausdehnung gewonnen haben soll, so mag das wohl sehr viel daran liegen, daß durch das Gesetz gegen die Viehseuchen, welches seit 1880 Reichsgesetz geworden ist, nun erst alle die Fälle, wo die Seuche herrscht, zu Tage treten, die früher nicht zur Anzeige gelangten, daß nun erst wirklich bekannt wird, wie weit die Seuche verbreitet ist.
Und, meine Herren, wir dürfen deshalb nicht bei allen amtlichen Notizen, die ein vermehrtes Auftreten der Seuche behaupten, eine absolute Vermehrung annehmen, sondern wir müssen diejenigen Fälle hinzurechnen, die dadurch entstanden sind, daß jetzt erst den Behörden der Wahrheit entsprechend die Anzeige geworden ist.
Sollte nun durch Annahme des vorliegenden Gesetzentwurfs die Brandmarkung auch des gesunden Viehes angenommen werden, so fällt mir dabei ein Fall ein, den ich selbst erlebt habe; und wenn ich mir dieses Gesetz auf diesen Fall angewendet denke, so muß ich sagen, daß es zu sehr großen Härten führen kann.
Bei mir auf meinem Gute brach einmal die Lungenseuche aus und zwar in dem Leuteviehstall, wo ein einzelnes Thier von einem Tagelöhner mit der Seuche behaftet importirt worden war.
Natürlich wurde sofort die Sperre amtlich angeordnet.
Ich nahm die Vorsichtsmaßregel, daß kein Verkehr von dem Leuteviehstall, der getrennt von meinem größeren Viehstall, stattfand; und dann hatte ich noch eine andere Maßregel angeordnet: ich trennte die Thiere aus dem verseuchten Leuteoiehstall, indem ich den Leuten erlaubte, ihre Thiere in ihre Dorfställe zu bringen.
So gelang es, mit nur drei getödteten Thieren die Lungenseuche gänzlich zu beseitigen, indem nur zwei neben dem zuerst erkrankten Thiere und ein dem gegenüberstehendes wegen ernster Erkrankung getödtet werden mußten; aber mein übriger ganzer sehr werthvoller Viehstand in dem anderen Stalle, aus lauter edlem Zuchtvieh bestehend, wurde gänzlich verschont und blieb gesund, es trat dort nicht ein einziger Fall auf, und es ist nie ein Fall von Lungenseuche daselbst wieder eingetreten.
Nun denken Sie sich, daß nach dem jetzt vorgeschlagenen Verfahren in diesem Falle alle Thiere hätten gebrandmarkt werden müssen und wären in Folge dessen vollständig entwerthet; mein ganzes Zuchtviehgeschäft wäre zerstört worden, solche gebrandmarkten Thiere würden nie wieder verkäuflich gewesen sein, ich hätte meine ganze Zucht einstellen müßen, was ein sehr bedeutender unverschuldeter Verlust gewesen wäre.
Ich will nebenbei bemerken, daß ich damals einzelne junge Jährlingsthiere um 250 Thaler pro Stück und darüber verkauft habe.
Aehnlich würde es aber auch den Gemeinden, den bäuerlichen Besitzern gehen können.
Was Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1885.
71 aber mein Hauptbedenken gegen die Einführung dieser projektirten Brandmarkung ohne Entschädigung ist, ist die Befürchtung, daß infolge einer solchen möglichen schweren Schädigung des Viehbesitzers, welche ebenso bei dem kleinen Landwirth, bei dem Bauer, bei der Gemeinde wie beim Großgrundbesitz eintreten würde, das alte Verdunkelungssystem, welches wir jetzt —Gottlob!
zumeist beseitigt haben, wieder eintreten könnte und würde, und man, um bei dem Eintreten auch des vereinzelten Falles der Seuche sein Vieh nicht völlig werthlos gemacht zu sehen, alle Thiere vorher bei Seite schafft, wozu es ja Mittel und Wege auf dem Lande, namentlich wenn das Gehöft etwas abseits vom großen Verkehr ist, genug gibt, ehe die Sache konstatirt ist, und so durch den Verkauf der Thiere in alle Welt der Verbreitung der Seuche erst recht Thür und Thor geöffnet wird.
Dann aber kommt noch etwas anderes hinzu.
Meine Herren, im Auslande, in den umliegenden Ländern an den Grenzen Deutschlands, würde keine Brandmarkung stattfinden, und bei allen Vorsichtsmaßregeln, die uns die Seuchengesetzgebung zum Schutz gegen auswärtiges importirtes Vieh giebt, würde in Folge dessen das auswärtige Vieh um so leichter den Weg nach uns hinein finden und besser gestellt sein als die Thiere im Jnlande, die gebrandmarkt werden.
Auch würde sich die Gefahr der Einschleppung der Seuche durch das importirte Vieh noch vermehren.
Alle diese Gründe, welche die Kommission näher erwägen kann, veranlaßen mich, jedenfalls, wenn nicht gleich eine Ablehnung des Gesetzesvorschlages beliebt werden sollte, die Verweisung desselben an eine Kommission zu beantragen und mich der Bitte anzuschließen, doch die Frage noch einer genaueren Prüfung zu unterziehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Behr-Behrenhoff.
Abgeordneter Graf von Behr-Behrenhoff: Meine Herren, die Gesetzvorlage beabsichtigt zweierlei: erstens die Genehmigung resp.
Anordnung zur Impfung beim Ausbruch der Lungenseuche und zweitens die Kennzeichnung der verdächtigen Thiere.
Die erstere Vorschrift scheint mir unbedenklich, ja durchaus zweckmäßig.
Durch das Durchseuchen ganzer Ställe wird die Krankheit so in die Länge gezogen, daß dadurch die Gefahr einer weiteren Ausbreitung vorhanden ist.
Zur Zeit kann der Besitzer die Impfung nur auf seine Kosten und Gefahr vornehmen laßen, weil beim Fallen der Thiere eine Entschädigung ihm nicht gewährt wird.
Es hat sich auch die Impfung in vielen Fällen als praktisch und nützlich erwiesen, und hauptsächlich nach der Seite hin, daß die Krankheit möglichst rasch ihr Ende erreicht.
Nach dieser Richtung also scheint mir die Gesetzesvorlage unzweifelhaft eine Verbesserung zu enthalten.
Ob man aber, wenn eine Impfung vorgeschrieben wird und das durchgeseuchte Thier in Folge dessen verstümmelt ist, auch für diese Werthsverminderung eine Entschädigung gewähren soll und kann, stelle ich anheim.
Ich halte es deswegen für nothwendig, diese Frage eingehend in einer Kommission zu prüfen.
Was das Zweite, die Kennzeichnung der verdächtigen Thiere durch einen Brand, anlangt, so bin ich der Meinung, daß nicht so sehr hierbei nur das Interesse des einzelnen Besitzers hervorgehoben werden darf, daß nicht allein deswegen der Brand abgelehnt wird, weil man sagt: ja, der Besitzer, der von der Seuche heimgesucht wird, wird durch die Zeichnung zu sehr geschädigt, weil das Vieh unverkäuflich oder wenigstens sehr im Preise heruntergedrückt wird, sondern das allgemeine Jntereße, die Weiterverbreitung der Seuche möglichst zu wehren, muß allein entscheidend sein.
Es sind aber hierbei vielerlei Erwägungen nach rechts und links zu machen, die in einer Kommission am besten geprüft werden.
Ein Punkt aber, der meinerseits Verwunderung erregt, daß er nicht wenigstens angeregt oder doch in den Motiven darauf hingewiesen ist, ist der, daß nicht der Rotz der Pferde ähnlich behandelt werden soll, wie die Lungenseuche des Rindviehs.
Die Sache ist ja ganz dieselbe.
Beim Rotz ist bekanntermaßen die Krankheit in dem einzelnen Thiere über die Zeit hinaus latent, für welche die Sperrmaßregeln vorgeschrieben sind, und es ist sehr häufig vorgekommen, meine Herren, daß Besitzer, unter deren Pferdebestand der Rotz ausgebrochen ist, nach Wiedereröffnung ihres Stalles schleunigst alle Thiere verkauft haben, um ganz sicher vor einem Wiederausbruch der Seuche zu sein.
Diese Thiere sind dann an Händler verkauft und von diesen in alle Winde weitergegeben.
Dadurch sind Ausbrüche der Rotzkrankheit an verschiedenen Stellen herbeigeführt, und es hat eine große Schädigung stattgefunden.
Also scheint mir, wenn beim Rindvieh eine Kennzeichnung nothwendig ist, so ist dieselbe auch bei den Pferden, die in einem rotzverdächtigen Stalle gestanden haben, angezeigt.
Es ist in dem einen Falle eine Schädigung des Besitzers, wie in dem anderen Falle, aber beides nur im Interesse der Allgemeinheit.
Auch das, meine Herren, ist ein Grund, weshalb die Frage an eine Kommission zu weisen sein dürfte.
Ich glaube nun aber nicht, daß wir eine Kommission von 14 Mitgliedern wählen sollten, sondern ich schlage Ihnen vor eine Kommission von 21 Mitgliedern.
Ich bin der Ansicht, daß dies geboten ist, weil die Verhältnisse in unserem Vaterlande sehr verschieden sind, und es nützlich erscheint, daß die verschiedenen Landestheile möglichste Berücksichtigung finden.
Ich schlage Ihnen deswegen eine Kommission von 21 Mitgliedern vor.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grohe.
Abgeordneter Grohe: Meine Herren, so sehr ich damit einverstanden bin, wenn von Seiten der verbündeten Regierungen Vorsorge getroffen wird, um dem Ausbruch von Viehseuchen entgegenzuarbeiten, so muß ich doch bekennen, daß der heutige Entwurf eine zu große Härte für die Landwirthschaft enthält.
Sind schon die Bestimmungen der §§ 80 und 91 der Ausführungsinstruktionen des Bundesraths vom 24.
Februar 1881 von großer Härte, wenn Sie bedenken, daß der betreffende Viehbeständer, in dessen Gehöft die Seuche ausbricht, erst sechs Monate nach Erlöschen der Seuche wieder in den Besitz seines Verfügungsrechts über das Vieh gelangt, so ist der § 29a, sowie der einzuschiebende Z 45 noch um so exorbitanter.
Der ß 29a verlangt das Kennzeichnen der verdächtigen Thiere.
Nun hätte ich, meine Herren, nichts gegen dieses Kennzeichnen der Thiere einzuwenden, wenn es nur bei solchen Thieren stattfände, die allenfalls das Symptom der Krankheit schon zeigen würden; denn diese gehen ja in der Regel bei dieser Seuche zu Grunde.
Allein wenn ich den ß 78 der Aussührungsinstruktion des Bundesraths mir ansehe, so finde ich, daß unter dem Begriff „verdächtig ''alle solche Thiere mit einbegriffen sind, die sich zur Zeit des Ausbruchs der Seuche im Gehöft befanden ohne Unterschied, ob das Vieh in dem Stalle, in welchem die Seuche ausgebrochen ist, sich befindet oder in einem weit davon entfernten, ohne Unterschied, ob die Thiere gesund sind oder wirklich krank.
Wenn Sie nun bedenken, meine Herren, daß dieser so hart betroffene Landwirth während dieser sechs Monate, während welcher ihm das Verfügungsrecht über seinen Viehstand genommen ist, durch Fütterung und Wartung der Thiere schon Schaden genug erleidet, so ist dieses Kennzeichnen der Thiere, das ja durch gleichmäßiges Brandmarken im ganzen deutschen Reiche stattfinden soll, noch um so viel härter, da sein Viehstand dadurch auf die Hälfte des Werthes reduzirt wird.
Niemand wird sich dazu hergeben, dem Manne solches Vieh noch abzukaufen; höchstens könnte es noch zur Mästung verwendet werden.
Einzelne große Brennerei-oder Mästereibesitzer würden den Genuß davon haben, sie könnten dieses 12 72 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1885.
Vieh dem kleinen Bauer um Weniges abkaufen und mästen, der kleine Landwirth würde aber einen unberechenbaren Schaden dadurch erleiden.
Ebenso verhält es sich mit der Impfung.
In der Begründung spricht die Regierung sich selbst dahin aus, daß es bis zum heutigen Tage noch nicht entschieden sei, ob die Impfung1von1Vortheil oder Nachtheil sei.
1 Nun, 1 meine Herren, ich glaube nicht, daß der Viehstand des deutschen Reiches als Versuchsstation dienen soll, um zu zeigen, ob die Impfung1von1Werth oder Schaden ist.
Um so weniger glaube ich mich für den Entwurf erwärmen zu können, weil speziell bei uns in Süddcutschland allgemein die Ansicht herrscht, daß die Impfung nur von Schaden sei.
Die Regierung sollte doch meines Erachtens in dieser Beziehung nicht derart vorgehen.
Sie hat ja Gelegenheit genug, derartige Versuche zu machen, und es ist nicht nothwendig, daß man mit dem Eigenthum des kleinen Viehbeständers, der nur1ein1oder zwei Stück Vieh sein1eigen1nennt, in einer1so1unverantwortlichen Art und1Weise1experimentirt.
Außerdem spricht der Z 57 nur von einer Entschädigung für den Fall, daß ein Stück Vieh in Folge des Jmpfens eingegangen sei, berührt aber in keiner Weise die Schäden, die durch die Impfung außerdem entstehen können.
Es sind genug Stimmen da, die verschiedene andere Krankheitserscheinungen, wie das Verseihen des Milchviehs zum Beispiel, überhaupt schwere Schädigungen am Vieh auf das Impfen zurückführen.
Alle diese Krankheitserscheinungen, durch die das Vieh minderwerthig wird, würden durchaus keiner Entschädigung unterliegen.
Das halte ich für eine große Ungerechtigkeit.
Wenn dieses Gesetz von so großer Bedeutung für den gesummten Viehstand des deutschen Reiches ist, warum greift man dann nicht zu viel einfacheren, rationelleren Mitteln
Warum wird von Seiten der Behörde derartiges verdächtiges Vieh nicht angekauft, mit Beschlag belegt, der betreffende Besitzer entschädigt, und das Vieh getödtet
Das ist die billigste und jedenfalls beste Art und mehr werth als alle die Präservativmittel, die in diesem Entwurf enthalten sind.
Meine Herren, ich kann von mir aus und als Vertreter meines Wahlkreises für eine derartige Vorlage nicht stimmen, so gerne ich auch bereit wäre, für alles mögliche, was von Seiten der Regierung zu Gunsten der Landwirthschaft geschieht, einzutreten, weil speziell mein Wahlkreis zu schwer dadurch geschädigt werden würde.
Ein großer Theil meines Wahlkreises beschäftigt sich mit Mästerei.
Dieses Vieh wird größtenteils nach Frankreich exportirt, und ich kann Sie versichern, daß alles derartige Vieh, welches mit einem solchen Merkmal versehen wird, wahrscheinlich nicht über die französische Grenze kommen dürfte.
Dadurch würde ein unberechenbarer Nothstand entstehen.
Darum wende ich mich an Sie und bitte Sie, diesen Entwurf abzulehnen.
Wenn Sie bedenken, daß unsere Landwirthschaft durch die Konkurrenz des Auslandes sich in einem Stadium befindet, in welchem der Getreidebau, als zu unrentabel, bald als abgethan betrachtet werden muß, speziell bei uns in Süddeutschland ist dies durch Parzellirung der Güter und in Folge dessen durch höhere Preise der Güter der Fall daß in Folge dessen unsere Landwirthschaft sich mehr und mehr auf Futterbau, Milch- und Viehwirthschaft legen muß, wenn also die allgemeinen Verhältnisse die Landwirthschaft aus die Viehzucht hindrängen, so würde die Annahme dieses Gesetzentwurfs nicht allein dieselbe schwer schädigen, sondern sozusagen vernichten.
Ich bitte Sie daher nochmals, aus diesen Gründen die Vorlage abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, der Wunsch des Herrn Vorredners, den Gesetzentwurf schon hier im Plenum zur Ablehnung zu bringen, wird wohl aller Wahrscheinlichkeit nach nicht in Erfüllung gehen.
Ich enthalte mich also, in dieser Beziehung meine vielleicht mit den Wünschen des Herrn Vorredners in vieler Beziehung übereinstimmenden Wünsche zum Ausdruck zu bringen, und schließe mich auch dem Antrage an, diesen Gesetzentwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Was mich veranlaßt hat, hier noch das Wort zu nehmen, worauf ich ursprünglich verzichtet hatte, sind die Ausführungen des Herrn Grafen Äehr, welcher so entzückt von diesem Gesetzentwürfe zu sein scheint, daß er abweichend von allen übrigen Rednern, welche die schweren Bedenken nicht verkannten, die dem Gesetzentwurf entgegenstehen, auch noch der Kommission den Vorschlag mit auf den Weg gegeben hat, dieses Gesetz auf weitere Kategorien von landwirthschaftlichen Nutzthieren auszudehnen, auf welche es bisher nicht Bezug genommen hat und, wie ich hoffe, auch nicht Bezug nehmen wird.
Meine Herren, die Situation ist denn doch eine sehr wesentlich andere, und schon aus dem, was der Herr Vorredner des Herrn Grafen Behr, Herr Staudy, angeführt hatte, könnten wir entnehmen, daß einzelne Bedenken, welche gegen die Gesetzesvorlagc in ihrer Ausdehnung auch noch auf ansteckende Pferdekrankheitcn bestehen, theils bis zur Unerträglichkeit gesteigert würden, eine solche Ausdehnung theils aber wiederum die Folge haben würde, daß jene Bedenken in Wegfall kommen.
Herr Staudy sagte, die Frage der Entschädigung wäre deswegen von den verbündeten Regierungen mit gutem Grunde verneint worden, weil es sehr schwer wäre, irgend welche Entschädigungsnorm festzusetzen da, wo es sich nicht um eine Annullirung von Werthen, sondern um eine Werthverminderung handle.
Nun wird Herr Graf Behr zugeben, daß ein durch ein Brandzeichen unverkäuflich gewordenes Pferd ein werthloscs Pferd geworden ist.
Da es sich also nicht um eine relative Verminderung, sondern um eine absolute Annullirung des Werthes dieser Thiere handelt, wennschon die Gefahren dieses Gesetzes für die Viehzucht im Lande ich spreche hier nicht von der Mästung, sondern von der Viehzucht ganz erhebliche sind, so würde eine solche Ausdehnung, wie sie Herr Graf Behr befürwortet, für die Pferdezucht des Landes geradezu tödlich werden.
Es ist gar nicht zu vermeiden, auch bei der peinlichsten Sorgfalt auf den werthvollen Gestüten, daß auf einem Gehöfte durch Ansteckung ein vereinzelter Rotzfall vorkommt.
Wenn Sie sich vergegenwärtigen, was für Summen dabei ins Spiel kommen, wie der Besitzer häufig dem Ruin preisgegeben ist aus Grund einer vielleicht sehr zweifelhaften Diagnose eines Notzfalles, welcher in einem benachbarten Ackerstalle vorgekommen ist, so muß entschieden die Kommission, abweichend von den Ausführungen des Herrn Grafen Behr, von vornherein diesen Gedanken gar nicht in den Kreis ihrer Berathungen aufnehmen, weil damit ein Sprung in das Dunkle gemacht werden würde, dessen Tragweite in keiner Weise zu überfehen ist.
Meine Herren, bekanntlich ist die Anwendung des Sprichwortes: gut tuest, oonssntlrs viästur in parlamentarischen Verhandlungen eine sehr beliebte, obwohl manchmal gerade nicht zutreffend, und ich mußte allerdings fürchten, daß, wenn den Ausführungen des Herrn Grafen Behr hier nicht widersprochen würde, in Jahr und Tag der Mythus vielleicht festsitzen würde, daß ein oonssnsus oraninin in dieser Beziehung eristirte, und daß es wünschenswertst würde, mit einer derartigen Maßregel noch über das Maß hinaus zu gehen, welches schon in diesem Gesetzentwurf in meinen Augen in etwas unzulässiger Weise überschritten ist.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr begehrt 1 -1-Der Herr Abgeordnete Graf von Behr-Behrenhoff hat das Wort.
Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1885.
73 Abgeordneter Graf von Behr-Behrenhoff: Zu einer persönlichen Bemerkung!
Präsident: Ich schließe dann die Diskussion und gebe dem Herrn Abgeordneten Grafen von Behr-Behrenhoff das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Graf von Behr-Behrenhoff: Ich möchte konstatiren, daß der Herr Vorredner mich nicht richtig verstanden hat.
Ich habe nicht unbedingt für die Gesetzesvorlage gesprochen, sondern ich habe verschiedene Punkte hervorgehoben, weswegen es wünschcnswerth wäre, daß eine Kommissionsberathung stattfände.
Solche Punkte waren die Kennzeichnung bei der Lungenscuche wie beim Rotz.
Also meinerseits kein Enthusiasmus, sondern ich habe auch verschiedene Bedenken gegen die Vorlagen erhoben.
Präsident: Es ist von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Behr beantragt worden, die Vorlage an eine Kommission von t Mitgliedern zu überweisen, während die Herren Abgeordneten Schreiner und Staudy beantragt hatten, sie einer Kommission von 14 Mitgliedern zu übergeben.
(Abgeordneter Staudy: Ich ziehe meinen Antrag zurück.)
Der Herr Abgeordnete Staudy zieht seinen Antrag zurück; das Gleiche thut, wie ich höre, der Herr Abgeordnete Schreiner.
Es liegt dann nur noch der Antrag auf Einsetzung einer Kommission von 21 Mitgliedern vor.
Diesem Antrage ist von keiner Seite widersprochen worden, ich darf daher nunmehr mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß das Haus denselben angenommen hat.
Ich thue das hiermit.
Unsere Tagesordnung ist hiermit erschöpft.
Zunächst möchte ich noch an den Herrn Abgeordneten Hermes, der vorhin, als seine Wahl zur Rcichsschuldenkommission erfolgte, im Hause nicht anwesend war, aber jetzt zugegen ist, die Frage richten, ob er die Wahl annimmt.
Abgeordneter Hermes: Ich nehme die Wahl mit Dank an.
Präsident: Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Mittag 12 Uhr abzuhalten und diese Sitzung zur Verhandlung von Initiativanträgen aus dem Hause zu benutzen.
Als solche bringe ich in Vorschlag: 1.
1 erste Berathung des von dem Abgeordneten Dr. ReichenLpergcr eingebrachten Gesetzentwurfes, betreffend Abänderung und Ergänzung des Gerichtsverfafsungsgcsetzes (Nr.
11 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des von dem Abgeordneten Lenzmann eingebrachten Gesetzentwurfes, betreffend die Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungsund Strafhaft (Nr.
12 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung des von dem Abgeordneten von Köller eingebrachten Gesetzentwurfes, betreffend die Abänderung des Reichsbeamtengesetzes (Nr.
15 der Drucksachen).
Gegen diese Vorschläge erhebt sich kein Widerspruch; sie stehen fest.
Die Abtheilungen berufe ich für die Wahl der heute beschlossenen Kommission auf morgen unmittelbar nach der Plenarsitzung.
Die Konstituirung der Kommission findet nach der Wahl im Zimmer Nr.
2 statt.
Ich schließe die Sitzung.