Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes betreffend Abänderung des Zollvereinsvertrages vom 8.
Juli 1867.
Die Drucklegung und Vertheilung habe ich verfügt.
An Stelle der aus den bezüglichen Kommissionen geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Hänel, Payer, Kröber, vr.
Lingens und Harm sind durch die vollzogene Ersatzwahlen die folgenden Herren getreten: Witt, Schott, Mayer (Württemberg) in die XVII.
Kommission, vr.
Freiherr von Papius, Heine in die XVIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: vr.
Müller (Sangerhausen), Schlüter, Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels für 3 Tage, Graf von Behr-Behrenhoff für 8 Tage, Freiherr von Freyberg-Eisenberg ebenfalls für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete vr.
Lingens für 3 Wochen wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Ebert.
Das Mitglied des Reichstages Herr Kayser wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der XIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruches veranlasse ich die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wie treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli 1879 (Nr.
156 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag des Herrn Abgeordneten Racke auf Nr.
181 uä II der Drucksachen zu Nr.
25 in des Zolltarifs: 1.
1 Kaffee, roher und Kaffeesurrogate (mit Ausnahme von Zichorie): 35 Mark pro 100 Kilogramm (bisher 40 Mark); 2.
1 Kaffee, gebrannter: 42 Mark pro 100 Kilogramm (bisher 50 Mark).
(Pause.)
Das Wort wird nicht verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Racke, den ich soeben verlesen habe, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es folgt nunmehr die Position 14 e der Regierungsvorlage: Kakao in Bohnen:«) roher 1. 35 Mark )) gebrannter 1.45 Mark für 100 Kilogramm.
Es dürfte sich empfehlen, sogleich auch die Diskussion über 141 der Vorlage bezüglich der Zollposition p: Konfitüren, Zuckerwerk u. s. w. zu eröffnen, da auch unter p ack 3 Kakaomasse, gemahlener Kakao, Chokolade und 295 Verbandlungen des Reichstags.
2144 Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1885.
Chokoladensurrogate aufgeführt sind, und dieser Gegenstand in einer sehr engen Verbindung mit dem rohen Kakao steht.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, werde ich die Diskussionen verbinden.
Damit ist das Haus einverstanden.
Es ist daher eröffnet die Diskussion über die Anträge zu ra 3 des Zolltarifs und der Vorlage aä 14 s: Kakao in Bohnen, roher und gebrannter, ferner über die Vorlage aä 14k, Zollposition x: Konfitüren, Zuckerwerk u. s. w. und k 3: Kakaomasse, gemahlener Kakao, Chokolade und Chokoladesurrogate: 180 Mark für 100 Kilogramm.
Dazu liegt ferner noch vor der Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von und zu Franckenstein und Genossen auf Nr.
300 der Drucksachen, lautend: Der Bundesrath ist befugt, bei der Ausfuhr von Konfitüren, Zuckerwerk und Kakaopräparaten einen Antheil von höchstens 80 Prozent desjenigen Zoll- und Steuerbetrages, welcher auf dem zu diesen Waarenartikeln verwendeten Rohkakao und Zucker ruht, zurückzuvergüten.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat namens der Petionskommission als Berichterstatter der Herr Abgeordnete Lipke.
Abgeordneter Lipke: Es liegt eine Petition der Gebrüder Stollwerck in Köln vor, einer Handlung, die mit Zuckerfabrikaten, besonders mit Chokolade, handelt und einen ausgedehnten Geschäftsverkehr sowie einen gewissen Ruf besitzt.
Die Herren beschweren sich darüber, daß durch die bestehenden Zölle die Exportfähigkeit ihres Fabrikates geschädigt wäre; sie führen an, daß in dieser Beziehung Deutschland schlimmer stehe als alle übrigen Staaten; sie könnten nicht einmal in England konkurriren, wo auf Kakaofabrikaten, also ihrem Hauptprodukt, nicht einmal ein Zoll besteht, weil eben unsere Zölle ihnen auch das Material, das sie brauchen, Kakaobohnen und Zucker, zur Fabrikation so sehr vertheuert.
Sie behaupten, was das Inland betrifft, da hätten sie von einer Konkurrenz nichts zu befürchten; man hätte die Fabrikation von Chokolade in Deutschland so vervollkommnet; es würden selbst die Maschinen, die dazu nöthig sind, die sonst aus Frankreich bezogen wurden, von deutschen Maschinenfabriken geliefert, die sie selbst nach dem Ausland exportirten.
Sie kommen zu dem Schluffe, daß sie nicht wegen Minderung der Zölle, die aussichtslos wären, petitionirten, sondern sie kommen zu dem Schluffe, man möge ihnen bei der Exportirung diese Zölle vergüten.
Sie haben dies in der Anlage zur Petition in Zahlen ziffermäßig unterstützt.
Es ist diese Petition sehr eingehend begründet; ich will aber jetzt nicht darauf eingehen wegen des Antrages auf kommissarische Behandlung, den ich im Namen der Petitionskommission zu stellen habe.
Es ist diese Petition unterstützt von den Handelskammern in Hanau, Nürnberg und Bielefeld.
Die Petitionskommission stellt den Antrag, die Positionen s und 1 des jetzigen Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifs vom 15.
Juli 1879, von der Tagesordnung abzusetzen und dieselben sowie die dazu vorliegende Petition an die XVI.
Kommission zu verweisen.
Sie findet sich dazu um so mehr veranlaßt, da eine Vorgeschichte hinsichtlich des Kakao bereits besteht.
Bei der Berathung des spanischen Handelsvertrags im Jahre 1883, in der es sich darum handelte, ob der damals bestehende Zoll von 60 Mark auf Chokolade auf 50 Mark herabgesetzt werden sollte, wie in dem Handesvertrage Spanien sich ausbedungen hatte, machte damals der Abgeordnete Meyer (Halle) darauf aufmerksam, daß dadurch daß Verhältniß des Rohmaterials zum Fabrikat verrückt würde.
Es stände der Zoll auf Kakaobohnen, der damals wie auch jetzt noch auf 35 Mark per 100 Kilogramm bemessen war, nicht im richtigen Verhältniß zu dem herabgesetzten Zoll auf Chokolade, und müsse auch eine Herabsetzung des Zolles auf Kakaobohnen erfolgen.
Es beschloß damals der Reichstag, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in der nächsten Session eine Vorlage, betreffend die Ermäßigung des Zolles auf Kakao in Bohnen, zu machen.
Diese Resolution wurde angenommen, jedoch ist der Bundesrath nach den Mittheilungen, die uns im Jahre 1884 gemacht wurden, auf diese Resolution nicht eingegangen ohne Angabe von Gründen.
Der Herr Unterstaatssekretär des Schatzamts hat bei jener Berathung des spanischen Handelsvertrags zwar erklärt, er halte beim Kakao das Mißverhältniß zwischen dem Zoll auf Rohmaterial und dem Zoll auf Fabrikate nicht für so bedeutend, wie der Antragsteller es dargestellt hätte; aber, sagte er, es wäre allerdings richtig, wenn sich herausstellte, daß dadurch der Export geschädigt würde, so müßte das einer weiteren Berathung unterliegen; das ist ungefähr der Inhalt seiner Erklärung.
Die Petitionskommission glaubt nun, daß die Sache gesetzlich geregelt werden müsse, daß aber die Wichtigkeit des Gegenstandes es doch erfordere, daß eine Kommissionsberathung unter Zuziehung eines Regierungskommisiars stattfinde, und würde wohl ein schriftlicher Bericht das Richtige sein; sie hat sich aber, wie ich eben vorgelesen habe, darauf beschränkt, diese Petition zum Bericht an die XVI.
Kommission zu verweisen, und bemerkt hierbei, daß die Petitionskommission sich durchaus nicht etwa der Arbeit entziehen will, selbst den Bericht zu erstatten; und wenn das hohe Haus nicht die XVI.
Kommission, sondern die Petitionskommission wählte, so würde sie den Bericht machen.
Es scheint aber, daß die XVI.
Kommission, die Zollkommission, dazu geeigneter ist; da dieselbe bereits über den Zoll auf Kakao verhandelt hat, wobei, wie ich gehört habe, auch die Frage der Rückvergütung gestreift worden ist, so ist es wohl bester, daß die Petition an die XVI.
Kommission verwiesen werde.
Die Herren Abgeordneten von Franckenstein und Genossen haben auf Nr.
300 einen auf die Rückvergütung des Kakaobohnen- und Zuckerzolles bezüglichen Antrag gestellt.
Dieser Antrag hat der Petitionskommission nicht vorgelegen, und ich habe also keine Befugniß, darüber zu berichten.
Mir scheint nur, daß die Sache nicht in der Art geordnet werden kann, daß dem Bundesrath eine allgemeine Befugniß ertheilt wird, den Rückzoll zu gewähren, sondern daß die Frage gesetzlich geordnet werden muß.
Ich wiederhole den Antrag, die Petition und die Nummern der Tarifnovelle an die XVI.
Kommission zu verweisen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Robbe.
Abgeordneter Nobbe: Meine Herren, ich gehöre auch zu der Petitionskommission und habe den Beschluß auf Ueberweisung der Position Kakao und Kakaomaffe an eine Kommission, speziell die XVI.
Kommission, mitgefaßt, bin also nicht wohl in der Lage, mich jetzt prinzipiell dagegen auszusprechen.
Für diejenigen Herren, welche in Bezug auf die Bemessung der Zollsätze für Kakao und Kakaomaffe selbst zweifelhaft sind, möchte es sich in Anbetracht der Schwierigkeiten, die Herr Kollege Lipke soeben geltend gemacht hat, allerdings empfehlen, wenn diese Position noch an die betreffende Kommission verwiesen würde.
Indessen, meine Herren, bei genauerem Studium der hier eingegangenen Petitionen möchte ich doch sagen, daß wenigstens nach meiner Auffassung durch diese Petitionen eigentlich ein Motiv für eine Rückverweisung der Position „Kakao ''an eine Kommission nicht gegeben ist.
Die Petitionen, die hier eingegangn sind, beziehen sich nämlich gar nicht auf die Zollsätze des Kakao an sich; sie könnten vielmehr ebensogut hier eingegangen sein und uns in demselben Wortlaute hier vorliegen, auch wenn der ZollReichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1885.
2145 auf Rohkakao ein ganz anderer wäre.
Wenn Sie z.
B. bedenken, daß Frankreich einen weit höheren Zoll auf Kakao hat, ebenso Italien und einige andere Staaten auch, und daß gleichwohl Frankreich ein ganz analoges System der Steuerrückvergütung hat, wie es die Petenten wünschen und im Antrage von Franckenstein gefordert wird, so werden Sie sehen, daß die Frage einer eventuellen Steuerrückvergütung an sich nur in losem Zusammenhang mit der Zollhohe, welche auf dem Produkte liegt, steht, sofern man nicht etwa beabsichtigen sollte, die Zollhöhe überhaupt, und zwar weit unter den jetzt bestehenden Tarifsatz herabzusetzen.
Sie wissen nun aber, meine Herren, daß dies wohl in niemandes Absicht liegt, daß vielmehr jetzt 35 Mark Zoll auf dem Doppelzentner Rohkakao liegen, und daß nach der Vorlage der verbündeten Regierungen diese Position weder erhöht, noch herabgemindert werden soll.
Deshalb, meine Herren, meine ich, daß eigentlich auch die Position an sich selbst wenig Veranlassung bietet, den Kakao nochmals an die Kommission zurückzuverweisen.
Ich meine vielmehr, daß die angeblichen Schwierigkeiten, die zu dem Beschluß der Petitionskommission geführt haben, doch zum Theil in der Kommission überschätzt worden sind.
Man meinte dort allerdings, daß man im Plenum des Reichstags nicht in der Lage sein werde, sich über das Prinzip der Steuerrückvergütung bei diesem Artikel ohne weiteres schlüssig zu machen; ich glaube aber, daß das nicht ganz richtig ist, daß wir vielmehr recht wohl in der Lage sein würden, uns schon hier im Plenum in dem von den Antragstellen gewollten Sinne, der ja nur ein Vorgehen empfiehlt, welches bereits bei anderen Nationen in Uebung steht, darüber schlüssig zu machen.
Zum mindesten meine ich, daß es, nachdem ein formulirter Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Franckenstein und Genossen hier einmal vorliegt, entschieden von Werth ist, wenn wir schon jetzt etwas näher auf den meritorischen Theil der Petitionen und auf den Zusatzantrag des Herrn von Franckenstein und Genossen eingehen.
Ich erlaube mir deshalb sowohl die Aufmerksamkeit des Hauses als auch der verbündeten Regierungen auf die eigenthümliche Lage unserer Chokoladen-, Konfitüren- und Kakaofabriken zu richten; es wird dann ja Sache des Hauses sein, zu erwägen, ob es nach einer sachgemäßen Besprechung dieses Gegenstandes noch wünschenswerth ist, die Sache an die Kommission zu verweisen, wogegen ich an sich durchaus nichts einzuwenden habe.
Meine Herren, daß unsere Chokoladen-, Konfitüren- und Kakaofabrikation eine ganz vorzügliche ist, das setze ich als bekannt voraus.
Allgemein ist man im Auslande darüber einverstanden, daß sowohl nach Geschmack als auch nach Werth und in Bezug auf äußere Ausstattung unsere Fabrikationsprodukte vpn ganz ausgezeichneter Güte und Qualität sind.
Gleichwohl, meine Herren, ist diesem Fabrikationszweige der Export so gut wie verschlossen, und es muß dies zurückgeführt werden auf die eigenthümliche Gestaltung unserer Zollverhältnisse, die bezüglich dieser Artikel in Geltung sind.
Frankreich hat einen weit höheren Zoll auf Rohkakao, auch einen höheren Zuckerzoll als wir; dennoch blüht die französische Exportindustrie in diesem Artikel.
Ebenso ist es der Fall bei einigen anderen Ländern, namentlich in Italien; dort blüht der Export ebenfalls trotz höherer Zölle, während bei uns, wo der Rohkakaozoll und der Zuckerzoll niedriger ist, der Export nicht zur Blüthe kommen kann, und das liegt eben daran, daß in diesen Ländern ein vollständig ausgebildetes System der Steuerrückvergütung besteht.
In Frankreich, wo der Zoll auf Rohkakao nicht 35 Mark, wie bei uns, sondern (in Mark umgerechnet) 83, g Mark beträgt, und wo auch der Zuckerzoll viel höher ist, ist die Sache so: dort meldet der Fabrikant das zum Export bestimmte Produkt der Steuerbehörde an, die Steuerbehörde verifizirt das Produkt, und wenn der Reingehalt desselben anerkannt worden ist, so wird dem Fabrikanten pro Meterzentner Chokolade eine Steuer von 54 Kilogramm Zucker und der Zoll von 53 Kilogramm Kakao, also von 107 Kilogramm Rohmaterial gutgeschrieben, wobei eben das französische Gesetz darauf Rücksicht nimmt, daß während der Fabrikation des Rohmaterials ein gewisser Schwund eintritt.
Sie sehen, daß in Frankreich das Bestreben besteht, soweit es nur irgend möglich ist und in der Kraft des Staates liegt, den Export dieses Produktes zu begünstigen.
Aehnlich, meine Herren, liegt es natürlich mutatis mutanäis in den Niederlanden.
In den Niederlanden geht ja, wie bekannt, der Kakao zollfrei ein; dagegen wird der in der Chokolade und den Zuckerwaaren enthaltene Zucker nach dem Gesetze von 1881 und der Ausführungsverordnung vom Januar 1882 voll rückvergütet, sodaß sich auch dort eine sehr schwunghafte Exportindustrie ausgebildet hat.
In der Schweiz sind die Zölle überhaupt so geringfügig, daß sie dort die Produktion nicht wesentlich erschweren, und daß sie es der Fabrikation gestatten, das Produkt exportfähig zu machen.
In England liegen bekanntlich auf Zucker gar keine Zölle, und auf Kakao liegt ein Zoll, der nur ungefähr halb so groß ist als der deutsche.
Sie können sich nun leicht denken, meine Herren, welche Konsequenzen sich hieraus entwickeln.
In England hat sich eine Chokoladen- und Konfiturenindustrie herausgebildet, die den ganzen ausländischen Markt, namentlich Afrika, Ostindien, China und Australien, mit ihren Produkten versorgt; in Frankreich ganz ebenso eine Chokoladenindustrie, die vorzugsweise den Orient, aber auch zum Theil China und das übrige Ostasien an ihre Produkte gewöhnt hat.
Ja, meine Herren, durch die Eigenthümlichkeit unserer Zollverhältnisse ist es dahin gekommen, daß ein großer Theil unserer deutschen Obstsorten und Früchte nach England exportirt werden, dort mit deutschem Zucker zu Marmeladen, glacirten Früchten und zu allem möglichen Eingemachten umgebildet werden und von England aus in die weite Welt gehen, während wir in Deutschland das Zusehen haben und uns an diesem Export nicht betheiligen können.
Dadurch wird uns also ein natürlicher, großer Arbeitszweig geradezu künstlich genommen.
Wieviel könnten in Deutschland noch arbeitslustige Hände beschäftigt werden, wenn wir diesen Zweig der Fabrikthätigkeit mehr nach Deutschland verpflanzten, und wenn wir nicht künstlich der Industrie den Export durch unsere Zollverhältnisse unmöglich machten.
Bedenken Sie einmal, meine Herren, daß in Deutschland nur 26 000 Doppelzentner Kakao zur Einfuhr kommen, und daß durch deren Verarbeitung nur ungefähr 4000 Arbeiter in einigen 50 Fabriken beschäftigt werden, während in Frankreich, wo nicht 26 000 Meterzentner, sondern 128 000 Meterzentner Rohkakao importirt und verarbeitet werden, mehr als die vierfache Arbeiterzahl zur Verarbeitung erforderlich ist!
Nun, meine Herren, ist es ja aber auch nicht die Kakaoindustrie und Zuckerwaarenbranche allein, die daraus Vortheil haben würde, wenn ihr ein Export ermöglicht würde, sondern auch einer ganzen Anzahl dabei mitbetheiligter Erwerbszweige muß es sehr wünschenswerth erscheinen, daß der Export für diese Industrie ermöglicht wird.
In einer Petition, die der Herr Vorredner bereits erwähnt hat, wird ja hervorgehoben, was auch an sich ganz richtig und von mir kontrolirt worden ist, daß gegenwärtig zu dem Export von einem Meterzentner Zucker ein einfacher Sack genügt, der ungefähr 40 Pfennige Werth hat, daß dagegen, wenn ein Meterzentner Zucker in denjenigen Formen exportirt wird, wie sie bei fremden Nationen marktgängig sind, beispielsweise in der Form von Dragees und anderen Zuckerwaaren, an welche man die Chinesen gewöhnt hat, und woran auch andere Länder Gefallen finden, manchmal sogar unbegreiflicherweise Gefallen finden, daß dann, sage ich, zum Export eines Doppelzentners Zucker ein Quantum von 600 Glasflaschen, 600 Metallverschlüssen, 6- bis 1200 Etiketten, 12 Kilogramm Packpapier und mehr als ii Raum295 ''2146 Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1885.
Meter Kistenholz erforderlich ist.
Das sind alles Umstände, die doch sehr wohl berücksichtigt sein wollen, und ich meine, daß es sich wunderlich ausnimmt, wenn gerade in einem Staate, der Werth darauf legt, daß die nationale Arbeit geschützt werde, hier ein Erwerbszweig nachgewiesen werden kann, welchem durch die eigenthümlichen Zoll- und Steuerverhältnisse der Export vollständig unmöglich gemacht wird.
Nun könnten Sie freilich sagen: es wäre dann wohl das einfachste, den Kakaozoll herunterzusetzen, um auf diese Weise die Exportfähigkeit der Chokoladenfabrikate zu erhöhen; aber, meine Herren, das würde doch ein Durchbrechen des ganzen Prinzips sein, auf welchem unsere Zoll- und Handelsgesetzgebung beruht, und zwar nicht bloß des schutzzöllnerischen Prinzips an sich, sondern auch des Prinzips gesunder Logik und Konsequenz.
Meine Herren, Sie können doch nicht den Kaffee hoch verzollen lassen und den Kakao, der weit mehr ein Gegenstand des Konsums für die wohlhabenden Klassen ist, mit einem minimen Zolle belegen.
Sie müßen vielmehr dem Kakao jenen Satz innerhalb unseres Zollsystems zuweisen, der ihm von Rechts wegen und im Verhältniß zu den anderen Nahrungsmitteln gebührt.
Der Rohkakaozoll sollte also weder erniedrigt noch erhöht werden, sondern nur auf dem Satze bleiben, den er jetzt hat.
Es ist übrigens von Interesse, zu konstatiren, daß außer England und den Niederlanden, die aus naheliegenden Gründen den Kakao zollfrei einlassen, der Zoll bei uns niedriger als in den anderen Staaten ist.
In Deutschland beträgt der Zoll für 1 Dieterzentner Rohkakao 35 Mark, in Frankreich nach Mark umgerechnet 83, 20 Mark, in Oesterreich 40 Mark, in Rußland 50 Mark, in Spanien 38, g Mark und in Italien 64 Mark.
Sie sehen also, daß von allen diesen Staaten Deutschland noch den niedrigsten Kakaozoll hat.
Wenn nun gegenwärtig ein Unterschied gemacht wird in der Zollvorlage der verbündeten Regierungen zwischen „Rohkakao in Bohnen ''und zwischen „gemahlenem Kakao '', so ist das ein Unterschied, der durch die Sache selbst geboten ist; denn durch das Mahlen des Kakaos entsteht ein Schwund, der in dem bisherigen Zolltarif nicht berücksichtigt war; es wird also nur ein Omissum gut gemacht, wenn man beschließt, daß der gemahlene Rohkakao höher verzollt werden soll als der in Bohnen.
Ich weiß übrigens nicht, ob ich näher auf diese Spezialitäten eingehen soll; denn, wenn die Sache an die Kommission verwiesen wird, so werden dort ja alle einschlägigen Fragen näher erwogen werden.
Ich will daher nur kurz bemerken, daß mir recht wohl bekannt ist, daß wir durch den Handelsvertrag mit Spanien an 50 Mark gebunden sind, und daß man aus diesem Grunde allerdings ein Bedenken herleiten kann, der Erhöhung des Zolls für Chokolade und Kakaofabrikate von 60 auf 80 Mark das Wort zu reden.
Aber ich meine: innere Gründe lassen sich dafür sehr wohl geltend machen; denn für die Bemessung dieses Zollsatzes ist nicht sowohl das Produkt der „Chokolade ''als der entölten Kakao Masse maßgebend, und man hat bisher das Ausbeuteverhältniß von Kakaomasse aus Rohkakao falsch berechnet.
Man hat nämlich angenommen, daß aus dem Rohkakao 582 Prozent entölte Kakaomasse gewonnen werde, während thatsächlich nicht einmal 50 Prozent gewonnen werden.
Deshalb ist es entschieden falsch, wenn man auf Kakaomafse nur einen Zoll von 60 Mark legt, während auf den Rohkakao 35 Mark gelegt sind.
Wenn man aber gezwungen war, den Zoll auf entölte Kakaomasse zu erhöhen, so ist es nur eine Konsequenz der Technik, wenn man die nicht entölte Kakaomasse der entölten gleichgestellt hat, weil diese schwer von der entölten zu unterscheiden ist; hat man das aber gethan, so muß man logischer- und konsequenterweise aus technischen Gründen auch die Chokolade diesen Produkten gleichstellen.
Dadurch wird das ganze System vereinfacht, und ich meine, daß sich auch insofern wenig gegen diese Erhöhung sagen läßt, weil ich nicht bemerkt habe, daß in dieser Beziehung Petitionen aus den Kreisen der Konsumenten gekommen wären, welche etwa diese Zollbemessung für die Chokolade zu hoch hielten.
Nun könnten Sie zum L-chluß noch fragen: sind denn aber keine technischen Schwierigkeiten vorhanden
Die technischen Schwierigkeiten, meine Herren, glaube ich, sind sehr leicht zu überwinden.
Ich selbst habe hier ein Attest aus dem Scheiblerschen Laboratorium zur Hand, welches sich dahin ausspricht, daß es sehr leicht und sehr wohl möglich ist, den Gehalt an Kakaomasse und an Zucker in Chokolade u. s. w. und den übrigen Konfitüren festzustellen.
Zollamtliche Schwierigkeiten aber würden ebenso leicht zu überwinden sein wie in anderen Staaten.
In Frankreich, Italien, in den Niederlanden, sind alle diese Ermittelungen in Holland allerdings nur in Bezug auf Zucker längst in Uebung, und man hat dort von Schwierigkeiten nichts gehört.
Ich glaube dem Gesagten zufolge, daß es sich hier um einen sehr wichtigen Gegenstand nationaler Arbeit handelt, und ich möchte mir daher erlauben, die Frage an die verbündeten Regierungen, respektive an die Vertreter derselben zu richten, ob in dieser Beziehung etwa schon einleitende Schritte geschehen sind, um nach Analogie anderer Staaten die Exportfähigkeit der genannten Industriezweige zu heben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Regierungsrath Kraut.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Kraut: Meine Herren, auch der Bundesrath hat sich bereits mit der Frage beschäftigt, in welcher Weise die Fabrikate unserer Kakao verarbeitenden Industrie und derjenigen Industriezweige, die aus Rohzucker weitere Fabrikate herstellen, im Auslande konkurrenzfähig zu machen sind.
Es ist anzuerkennen, und der Herr Vorredner hat es ja näher dargelegt, daß eine solche Konkurrenzfähigkeit jetzt nicht existirt.
Der Bundesrath hat in Folge dessen die bezüglichen eingegangenen Petitionen zur weiteren Behandlung an den Herrn Reichskanzler überwiesen, und es finden jetzt Untersuchungen darüber statt, ob und in welcher Weise Maßnahmen in dieser Richtung zu treffen sein möchten.
Es wird sich namentlich darum handeln, ob eine Rückvergütung des Zolls und der Steuer, wie sie der jetzt vorliegende Antrag anbahnen will, in einer die Finanzen nicht schädigenden Weise gewährt werden kann.
Die Untersuchungen sind bereits ziemlich weit geführt, aber noch nicht abgeschlossen.
In Folge dessen kann hier keine Erklärung darüber abgegeben werden, wie sich die Sache stellen wird.
Es ist anzunehmen, daß das Resultat ein dem Antrage günstiges sein wird, weil andere Länder, wie der Herr Vorredner eingehend dargelegt hat, keinen Anstand finden, derartige Ausfuhrvergütungen zu gewähren.
Es werden wahrscheinlich die Chemie und anderweite Untersuchungsmittel uns ermöglichen, in vielen Fällen genügend festzustellen, was an Zucker, an Kakao in den zur Ausfuhr angemeldeten Fabrikaten vorhanden ist.
Es ist demnach anzunehmen, daß größere Schwierigkeiten einer Erledigung der Angelegenheit im Sinne des Antrages nicht entgegenstehen.
Ich muß aber wiederholen: abgeschlossen ist die Angelegenheit nicht, und eine bestimmte Erklärung darüber kann noch nicht abgegeben werden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): 1 Meine Herren, ich unterstütze den Alltrag der Petitionskommission, die Nr.
s und 1 der XVI.
Kommission zu überweisen.
Zunächst bemerke ich, daß die Geschäftslage der XVI.
Kommission eine solche ist, daß sie mit ihrem Berichte über diese Angelegenheit jedenfalls vor das Haus wird treten können, ehe dasselbe mit der Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1885.
2147 zweiten Lesung der übrigen Positionen des Zolltarifs zu Ende gekommen ist.
Eine sachwidrige Verzögerung würde also durch eine solche Vorberathung in der Kommission nicht eintreten.
Die Schwierigkeiten, welche uns zu dem Antrag auf kommissarische Behandlung veranlassen, liegen, wie ich anerkenne, nicht in den Zollsätzen, sondern lediglich in der Frage der Exportbonifikation.
Der Herr Abgeordnete Nobbe hat sich bemüht, diese Frage als eine einfache hinzustellen.
Indessen die Ausführlichkeit seiner Erörterungen hat auf das schlagendste dargethan, daß diese Einfachheit nicht vorhanden ist, und daß die Sache unter den verschiedensten Gesichtspunkten betrachtet werden muß.
Wir stehen dem Gedenken einer Exportbonifikation keinesweges schroff abweisend gegenüber; wir wollen denselben ernstlich und gewissenhaft erörtern.
Aber wir halten es für unmöglich, ohne eine vorhergehende ausführliche Erörterung, welche die prinzipiellen und die technischen Seiten ins Auge saßt, die Angelegenheit heute zu erledigen.
Was die Exportbonifikation für den Kakao anbetrifft, so würde damit ein bisher neues Prinzip in unser Zollsystem eindringen, und man wird sich doch im voraus Rechenschaft darüber geben müssen, inwieweit dieses System sich dann auch auf andere Artikel übertragen läßt, bei denen die Frage der Bonifikation eine ganz ebenso motivirte und in Bezug auf die Anzahl der betheiligten Arbeiter vielleicht noch dringendere ist.
Was die Frage der Exportbonifikation des Zuckers betrifft, so wird sich diese noch allgemeinerer Sympathien erfreuen; aber hier kommt es eben darauf an, ob es möglich ist, durch ein Verfahren, welches nicht störend auf den Verkehr einwirkt, den Zuckergehalt der Chokolade und, was vielleicht noch schwieriger ist, denjenigen der Konfitüren zu ermitteln.
Ich glaube, meine Herren, die Mittheilungen, welche der Herr Bundeskommissar eben gemacht hat, sprechen für die Unerläßlichkeit einer Kommissionsberathung so deutlich, daß ich mich einer weiteren Begründung enthalten darf, und wenn ich annehme, daß diese Auffassung die Majorität findet, dann wäre es nicht angezeigt, heute auf den sachlichen Inhalt dieser Dinge überhaupt näher einzugehen.
Ich bitte Sie, die Ueberweisung an die Kommission zu genehmigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipke.
Abgeordneter Lipke: Ich wollte noch gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Nobbe erwähnen, daß die Bittsteller, die Herren Stollwerck, die gewiß kompetent in der Sache sind, selbst auf die technischen Schwierigkeiten aufmerksam gemacht haben, die dem gegenüber stehen, den Gehalt des Zuckers und des Rohmaterials von Kakao in dem Fabrikat zu ermitteln; sie behaupten aber, diese Schwierigkeiten wären durch die neueren Maschinen und durch die neueren chemischen Erfindungen vollständig gehoben.
Schon deswegen, glaube ich, muß die Sache in die Kommission verwiesen werden; denn wir können uns doch nicht auf die Angaben eines Interessenten und auf das Zeugniß aus dem Labaratorium, welches der Herr Abgeordnete Nobbe angeführt hat, verlassen, sondern dazu gehört eine gründliche Prüfung, die nur von Seiten des Bundesraths geschehen kann, der dann in der Kommission über die Resultate Auskunft zu geben hat.
Ich bitte Sie deshalb nochmals, den Beschluß der Petitionskommisfion auf Verweisung an eine Kommission anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr begehrt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Lipke hat namens der Petitionskommission beantragt, die Positionen 14 a und k nebst den hierzu eingegangenen Petitionen an die XVI.
Kommission zu verweisen.
Ich darf es wohl als selbstverständlich bezeichnen.
daß damit zugleich auch der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von und zu Franckenstein der Kommission überwiesen sein soll.
Ich werde mir erlauben, zunächst über diesen Antrag abstimmen zu laßen; sollte derselbe abgelehnt werden, so würde dann in die Abstimmung über die Sache selbst einzutreten sein, und ich behalte mir vor, dann erst zu proklamiren, in welcher Weise die Abstimmung vorgenommen werden soll.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten Lipke, die Positionen o und I nebst den dazu eingegangenen Petitionen und dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Franckenstein der XVI.
Kommission überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Sache geht an die XVI.
Kommission.
Es folgt nunmehr die Nr.
14, 3 des Antrages der Herren Abgeordneten Freiherr von Schorlemer-Alst, von Kardorff, Dr. Frege und Genossen: die Nr.
25 des Zolltarifs, Position n, zu fassen wie folgt: v.) Kaviar und Kaviarsurrogate: 100 Kilogramm 150 Mark.
Ich erlaube mir, bei dieser Gelegenheit zu bemerken, daß ich den Antrag von Schorlemer und Genossen, nachdem Herr von Schorlemer aus dem Hause ausgeschieden ist, künftig mit dem Namen des nächstfolgenden Unterzeichners, also des Herrn Abgeordneten von Kardorff, bezeichnen werde, und möchte den Herren anheimgeben, sich dieser Bezeichnungsweise anzuschließen.
Ich eröffne demnach die Diskussion über die Nr.
14, 3 des Antrages der Herren Abgeordneten von Kardorff und Genossen auf Nr.
177 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, der Zoll, der Ihnen hier vorgeschlagen wird, ist zum Unterschiede von den meisten anderen Zöllen, die vorgeschlagen worden sind in den Anträgen von Kardorff wie sie also jetzt heißen sollen meines Erachtens ein reiner Finanzzoll, und er unterscheidet sich also auch von den anderen Zöllen dadurch, daß er in den heimischen Preisen wohl ganz zum Ausdruck kommen wird.
Es wird sich also wahrscheinlich bei dem Kaviar eine Preissteigerung herausstellen, die nach den angestellten Berechnungen und unter Zugrundelegung der diesjährigen theuren Preise eine Vertheurung bedeutet von 7 Prozent aä valoi-sin.
Die Herren werden mir recht geben, daß ein ausländisches Produkt, welches sich als Genußmittel nur auf leckeren Tafeln findet, eine solche Zollerhöhung unbedenklich erfahren kann, und ich glaube, daß von keiner Seite die Berechtigung dieses Antrags angezweifelt werden wird.
Ich wüßte nicht, wem anders als dem Bemittelten ein Nachtheil aus dem Zoll erwachsen könnte, und bitte daher, die etwaigen Bedenken gegen diesen Zoll fallen zu lasten und den Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den zur Diskussion gestellten Antrag der Herren Abgeordneten von Kardorff und Genossen, dessen nochmalige Verlesung nicht verlangt wird, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Antrag der Herren Abgeordneten von Kardorff und Genossen Nr.
177 aä 25r des Zolltarifs.
2148 Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1885.
Der Antrag lautet: Die Nummer 25 des Zolltarifs, Position r, zu fassen wie folgt: r) 1.
Muscheln oder Schalthiere aus der See, mit Ausnahme der unter r 2 genannten: 100 Kilogramm 24 Mark, 2.
Austern, Hummern und Schildkröten: 100 Kilogramm 100 Mark.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter vo »Schalscha: Meine Herren, ich fühle mich durch die letzte Abstimmung in eine feierliche Stimmung versetzt.
Ich kann das nur auf das Datum beziehen; der achtzehnte verschiedener Monate hat in Berlin eine besondere Bedeutung in verschiedener Beziehung, und diesmal hat auch der 18.
April eine Thatsache herbeigeführt, die wirklich eine anerkennenswerthe ist: die Linke hat für einen Zoll gestimmt, der hier vorgeschlagen ist!
Ich danke außerordentlich und hoffe, daß Sie auf dem beschrittenen Wege fortfahren werden und auch auf Austern und Hummern den höheren Zoll bewilligen werden.
Ich halte das für durchaus billig; es hat mich schon im Jahre 1879 gestört, daß die geringwerthigen Seeprodukte mit den hochwerthigen Seeprodukten einen gleichen Zoll tragen sollen; und ich glaube, daß die Herren diese Verstimmung, die damals mich beherrscht hat, vollständig würdigen und auch diesmal dem Antrage von Kardorff ihre Zustimmung nicht versagen werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Jedesmal, wenn der Herr Vorredner geistreich sein will, dann wird er unverständlich.
Wir verstehen seine Anspielung auf das Datum des 18.
April absolut nicht.
Ich fürchte nur, daß, wenn es der 1.
April wäre, die Finanzverwaltung mit der Zollerhöhung leicht hineingeschickt werden könnte.
Mir ist es wenigstens äußerst zweifelhaft, ob nicht in Folge der Erhöhung gerade bei manchen Preiskonjunkturen die Einfuhr derart abnimmt, daß beim höheren Zoll weniger Geld eingenommen wird als bei dem niedrigeren Zoll.
Indessen, da es sich um einen Finanzzoll handelt, mögen Sie das Experiment machen; aber glauben Sie nicht, daß das ein so sehr großes Verdienst ist, wenn Sie auf diese Weise unter Umständen dazu kommen, weniger Geld aus Kaviar und Austern aufzubringen als früher.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Schalscha hat das Wort.
Abgeordneter von Schalscha: 1 Ich glaube, daß die Erhöhung dieses Finanzzolles eine Reduzirung der Einnahme nicht herbeiführt.
Ich glaube: so hoch ist die Proposition nicht gegriffen, daß die Mehrkosten, die dadurch dein Konsumenten entstehen, von dem Konsum erheblich abhalten werden; und ich glaube, daß das Bedenken des Herrn Abgeordneten Richter auch in dieser Beziehung hinfällig ist.
Ich freue mich übrigens, daß das sein einziges Bedenken gewesen ist.
Es ist das ja nur ein ziffermäßiges, ich möchte fast sagen, auf Schätzung beruhendes.
Ich glaube, daß ihn dieses Bedenken nicht abhalten wird, wie alle seine politischen Freunde, für den Antrag zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Oberregierungsrath Schraut.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsraih Schraut: Meine Herren, es handelt sich hier in der Hauptsache um Finanzzölle, und es ist zuzugeben, was Herr von Schalscha ausgeführt hat, daß bei Kaviar die Zollerhöhung einen Rückgang des Konsums kaum herbeiführen wird.
Es beträgt nämlich der in Vorschlag gebrachte Zoll auf Kaviar nur etwa 16 Prozent des Werthes dieses Luxusartikels.
Etwas anderes ist dagegen die Sachlage bezüglich der Austern.
Die Zollerhöhung für diesen Artikel ist so hoch gegriffen, daß vom Standpunkt der Finanzverwaltung die Möglichkeit ins Auge gefaßt werden muß, daß in Folge des Rückgangs des Konsums eine Gefährdung des Zollerträgnisses eintreten wird, jedenfalls eine wünschenswerthe Steigerung des Erträgnisses kaum erfolgen dürfte.
Der für Austern vorgeschlagene Zoll berechnet sich auf ungefähr 66 Prozent vom Werth; ich glaube, es wird auf ein Dutzend Austern 1 Mark Zoll treffen.
Dies ist nach meiner Empfindung ein sehr hoher Betrag, und ich möchte anheimgeben, ob es nicht zweckmäßig erscheint, heute oder bei der dritten Lesung eine geringere Zollerhöhung in Vorschlag zu bringen und vor weiterer Erhöhung zunächst Erfahrungen zu sammeln.
Eine Erhöhung des bisherigen Satzes von 24 Mark verträgt der Artikel unbedingt; doch dürfte sich zur Beseitigung finanzieller Bedenken ein geringerer Betrag als 100 Mark empfehlen.
(Sehr richtig!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Abgeordnete von Schalscha wird sich nunmehr vielleicht, da er doch den Ausführungen von jener Seite, von Seiten der Negierung, mehr Autorität beizumessen pflegt, überzeugt haben, daß es gar nicht so einfach ist, selbst bei Luxusartikeln, wo die Zölle nur einen finanzpolitischen Charakter haben, den Zoll zu erhöhen; wir betrachten deshalb die Frage dieser Zollerhöhungen als eine Frage, die viel mehr die Regierung angeht als uns.
Wenn die Regierung glaubt, bei höheren Zöllen größere Einnahmen von Luxusartikeln zu erhalten, so mag sie das Experiment machen; deshalb haben wir auch für die Kaviarzollerhöhung gestimmt.
Hier sagt der Herr Regierungskommissar selbst, daß dieser Versuch der Zollerhöhung wahrscheinlich zu einer geringeren Einnahme, also auch zu einer geringeren Besteuerung der Austern und Hummern führen wird.
Ich bin begierig, ob Sie unter diesen Umständen, wo die Zollerhöhung keinem Menschen Vortheil, aber der Reichskasse vielleicht Nachtheil bringen wird, den Antrag aufrecht erhalten wollen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Ich möchte mir erlauben zu bemerken, daß die Austern doch noch in einer ganz anderen Stufe rangiren als der Kaviar.
Der letztere ist ein viel allgemeineres Genußmittel als die Austern; es essen viel mehr Leute Kaviar als Austern.
(Zuruf.)
Oh nein, das ist gar nicht der Fall; Kaviar ist billiger, man bekommt ihn in kleineren Portionen.
Es fällt keinem Menschen ein, drei Austern zu kaufen; aber eine halbe Portion Kaviar kaufen viele Menschen.
Und deshalb glaube ich, daß die Austern wohl im Stande sein werden, einen bedeutend höheren Zoll zu tragen, wenn sie auch schon durch ihre Schalen und damit also durch das größere Bruttogewicht, welches sie haben, an und für sich höher verzollt werden.
Beim Hummer trifft das weniger zu; derselbe trägt wenig Bekleidung bei sich, und bei ihm findet daher mehr eine Nettoverzollung statt, als das bei der Auster der Fall ist.
Ich glaube doch, vorläufig die Position festhalten zu sollen, bis ich eines Besseren belehrt worden.
2149 Präsident: Rickert.
Abgeordneter Rickert: Herrn von Schalscha wird man nicht belehren können, wenn er die Erfahrungen, die auf finanzpolitischem Gebiet seit Jahrzehnten in dieser Beziehung in allen Ländern gemacht sind, einfach ignorirt.
Was wollen Sie denn mit Ihrem Zoll
Sie wollen der Reichskasse Geld zuführen.
Nun erklären Ihnen die Vertreter der verbündeten Regierungen und wir auch indeß was wir sagen, hat ja übrigens für Sie weniger Gewicht; aber die Vertreter der verbündeten Regierungen erklären es Ihnen —: das ist ein sehr zweifelhaftes Experiment, Sie werden die Finanzen wahrscheinlich schädigen.
Es ist eine erfahrungsmäßige Thatsache, daß der Konsum auch von Luxusartikeln abnimmt, wenn die Finanzverwaltung nicht vorsichtig genug ist, bei ihren Zöllen Maß zu halten; in England, in Frankreich, in allen Ländern ist diese Erfahrung gemacht; Herr von Schalscha scheint indeß davon nichts zu wissen.
Nun meine ich doch, meine Herren, Sie, die Sie die Reichsfinanzen im Auge haben, müßten doch, wenn Ihnen die Regierungen diese gerechtfertigten Bedenken entgegenhalten, auch bei diesem Luxusartikel Maß halten.
Es ist dies ja keine kulturhistorische Frage; uns ist es im Grunde genommen ziemlich gleichgiltig, ob mehr Austern konsumirt werden oder weniger, für die Reichsfinanzen aber nicht; für diese ist der finanzpolitische Grundsatz wichtig und maßgebend, daß man bei der Bemessung des Zolls nicht soweit geht, daß man ihn zu hoch greift und den Konsum dadurch vermindert.
Ich möchte doch wenigstens bitten, daß die Herren ihren Vorschlag modifiziren, wie die Vertreter der verbündeten Regierungen es gewünscht haben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich will vor der Sachkunde des Herrn Abgeordneten von Schalscha in den Fragen des Kaviars und der Austern mich gern bescheiden.
Aber da es sich auch um eine finanzpolitische Seite dieser Frage handelt, so möchte ich doch nicht Unterlasten, auf einen Gesichtspunkt aufmerksam zu machen, der hier noch nicht berührt worden ist.
Sowohl bei Kaviar wie bei Austern spielt die leichte Verderblichkeit der Waare eine sehr große Rolle, und bei solchen Waaren, welche leicht dem Verderben ausgesetzt sind, erreicht der Zoll thatsächlich eine viel größere Höhe, als die einfache Vergleichung des Zollsatzes mit dem Preise ergibt.
Bei einer so beträchtlichen Zollerhöhung muß der Händler der betreffenden Artikel ein weit größeres Risiko auf sich nehmen als vorher.

Die einfache Folge wird sein, daß die Händler weit mehr als bisher sich scheuen werden, auf ihr Risiko Waaren kommen zu lassen; und wenn sie durch ihren Geschäftsbetrieb dazu veranlaßt werden, müßten sie darauf sehen, eine entsprechende Entschädigung im Preise der Waaren zu erzielen.
Hier handelt es sich also ganz besonders um Artikel, bei denen eine so beträchtliche Zollerhöhung das Gegentheil im finanziellen Ergebniß sehr wohl herbeiführen kann von dem, was man beabsichtigt hat.
Unter diesen Umständen muß ich mich auch gegen den vorgeschlagenen Zoll auf Austern erklären.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, es ist mir so bekannt wie dem Herrn Abgeordneten Rickert und den anderen Herren, die gesprochen haben, daß eine gewisse Höhe des Zolls dazu beiträgt, die Einnahmen aus dem Zoll zurückzusetzen.
Das habe ich wiederholt hier ausgesprochen.
Ich habe sogar ausgesprochen, daß es mir unter Umständen sehr erwünscht ist, die Zölle zurückzusetzen, weil der finanzpolitische Gesichtspunkt für mich erst in zweiter Linie steht.
Im allgemeinen bin ich bei Schutzzöllen der Anficht, daß es sehr wünschenswerth ist, wenn sie wenig bringen.
Hier in diesem Falle handelt es sich aber um einen reinen Finanzzoll, und ich zweifle, ob die Bedenken, die von Seiten der verbündeten Regierungen entgegengehalten werden, berechtigt sind.
Wenn sie berechtigt sein sollten, so müßte man annehmen, daß die Erhöhung des Zolls von 24 auf 100 Mark eine Verminderung des Konsums um 75Prozent, herbeiführen würde.
Erst dann, wenn der Konsum um 75 Prozent, das heißt auf ii des bisherigen Konsums heruntergehen würde, erst dann würden die Finanzen einen Ausfall erleiden, so lange das aber nicht erwiesen ist, und ich glaube, daß es nicht nachgewiesen werden kann; es ist natürlich ja bloß eine Schätzung, aber ich glaube nicht, daß der Konsum auf ein Viertel heruntergehen wird, so lange ist die Besorgniß, daß die Reichssinanzen geschädigt werden könnten, meines Erachtens nicht berechtigt.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt-Der Herr Abgeordnete Kalle hat das Wort.
Abgeordneter Kalle: Meine Herren, auch wir betrachten diesen Zoll lediglich als Finanz- und Luxuszoll; wir erkennen aber an, daß der Satz, der gegriffen worden ist von den Herren Abgeordneten von Kardorff und Genossen, ein zu hoher ist, daß dadurch der erwartete Effekt für die Finanzen nicht erzielt, sondern in sein Gegentheil verwandelt werden könnte, da speziell die Auster eine riesige Tara hat, die ich weiß es nicht genau, ich glaube aber ungefähr 95 Prozent beträgt.
Mit Rücksicht hierauf stelle ich den Antrag, daß wir den Zoll auf 50 Mark fixircn; ich werde den Antrag sofort schriftlich überreichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: 1 Ich weiß nicht, ob Herr von Schalscha, bevor er solche Anträge stellt, sich in Büchern über die Sache auch näher unterrichtet; ich wollte sonst bemerken, daß schon jetzt die Einfuhr von Austern eine sehr geringfügige ist: es sind im ganzen nur 3930 Doppelzentner eingeführt worden.
Also machen Sie sich doch keine Vorstellung, daß irgendwie eine Verbesserung der Finanzen daraus hervorgehen wird.
Es wird wahrscheinlich ein Rückgang sowohl bei Erhöhung des Zolles in größerem als in geringerem Maße eintreten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über Nr.
1 des Antrags von Kardorff: „Muscheln oder Schalthiere aus der See, mit Ausnahme der unter r 2 genannten: 100 Kilogramm 24 Mark ''.
Dann lasse ich abstimmen über den Antrag des Herrn von Kardorff: „Austern, Hummern und Schildkröten: 100 Mark ''; wenn dieser Antrag abgelehnt werden sollte, dann über den eingebrachten handschriftlich vorliegenden Antrag Kalle: 1 „Austern, Hummern und Schildkröten: 50 Mark ''.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Nr.
5 rl: Muscheln, Schalthiere u. s. w. des Antrags von Kardorff annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche auch die Nr.
5 i- 2: Austern, Hummern, Schildkröten: 100 Kilogramm 100 Mark annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Position ist abgelehnt.
Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1885.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete 2150 Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1885.
Es folgt nun die Abstimmung über den Antrag Kalle: „Austern, Hummern und Schildkröten: 100 Kilogramm 50 Mark.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
15 der Vorlage, enthaltend die Zollposition Oel rc.
Nr.
26 des Tarifs.
Von den unter dieser Nummer aufgeführten Positionen sind die Positionen a bis ä der XVI.
Kommission zur Berichterstattung überwiesen; mehrere der folgenden Positionen stehen in engem Zusammenhange, theils mit den Positionen, betreffend Oel u. s. w., theils auch mit den Fleisch- und Viehzöllen.
Es würde daher nur möglich sein, einzelne der betreffenden Positionen jetzt zu diskutiren.
Es kommt hinzu, daß von dem Herrn Abgeordneten Dr. Witte Anträge in Bezug auf mehrere dieser Positionen gestellt werden sollen.
Ich möchte deshalb vorschlagen, die Diskussion der ganzen Nr.
15 für jetzt auszusetzen und sofort auf Nr.
18 überzugehen: Steinwaaren und dergleichen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Wir gehen daher über zu Nr.
18 der Vorlage (Nr.
33 des Tarifs) mit den dazu gestellten Anträgen.
Meine Herren, es scheint mir bei dieser Nummer nothwendig, die diskussion über Dachschiefer, rohe Schieferplatten und rohen Tafelschiefer von der Diskussion über die übrigen Steinwaaren zu trennen.
Ich schlage daher vor, zunächst zu diskutiren Nr.
33 der Regierungsvorlage a, 6 und o unter Ausschluß der Artikel: Dachschiefer, rohe Schieferplatten und Tafelschiefer; zugleich damit die Anmerkung zu o und die Position ck: geschnittene Platten aus Steinen aller Art.
Es dürfte sich empfehlen, diese Position ä mit den Nummern a, I) und o zu verbinden, weil nach den gestellten Anträgen die Begriffsbestimmung zwischen Blöcken und Platten eine schwankende ist.
Es würde also nach meinem Vorschlage u, b, o, ä der Regierungsvorlage, die Anmerkung zu o der Regierungsvorlage, und zugleich damit der Antrag Münch-Eysoldt zu a, Nr.
297 der Drucksachen, der Antrag Münch-Eysoldt zu ä auf derselben Drucksache und endlich der Antrag Oetker auf Nr.
235 der Drucksachen zur Diskussion zu stellen sein.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Münch.
Abgeordneter Münch: Ich habe einen besonderen Antrag für gesägte Platten gestellt; ich möchte bitten, daß „Platten, gesägt ''allein zur Verhandlung kommen.
Präsident: Sie wünschen also die Nr.
ck nicht mit n, I, und o zu verbinden
(Zustimmung.)
Ich habe dagegen meinerseits nichts einzuwenden.
Wenn das Haus dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Münch den Vorzug gibt, so bin ich damit vollständig einverstanden.
Ich eröffne demnach die Diskussion über die Anträge zu Nr.
33 L, b, o mit Ausschluß des Schiefers, dazu liegt vor der Antrag Münch-Eysoldt, a, und ferner über die Anmerkung zu o: gesägte Blöcke u. s. w. Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich habe einen Antrag gestellt, dahin gehend: Dachschiefer, Schiefer, roh, Schieferplatten und roher Tafelschiefer, seewärts eingehend: für 100 Kilogramm 0, gg Mark.
Diesen Antrag habe ich gestellt zum Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifs; ich stelle diesen Antrag hiermit auch als Unterantrag zu dem Antrag GagernLieber.
Präsident: Das Wort hat für die Petitionskommission der Herr Abgeordnete Lipke.
Abgeordneter Lipke: Meine Herren, auch bei dieser Position sind zahlreiche Petitionen eingegangen.
Erstens ist von der Asphaltaktiengesellschaft zu Hannover ein Zoll auf Asphalt beantragt, der mindestens so hoch sein soll wie der Zoll, den die Schweiz auflegt: 30 Centimes für 100 Kilogramm.
Außerdem verlangen dieselben einen Transitzoll für denjenigen Asphalt, welcher nach Rußland geht, einen Transitzoll, der mindestens so hoch ist wie die Steuer, die in Rußland für Asphalt erhoben wird.
Eine zweite Petition ist hinsichtlich der Mühlsteine von Herrn C. Mosqua in Hildesheim eingegangen, der behauptet, er könne nicht konkurriren mit den französischen Mühlsteinen, die weit bester seien.
Die Franzosen hätten den Vortheil, daß sie erstens die Mühlsteine besser zu machen verständen, und zweitens, daß sie auch das bei weitem bessere Material zur Anfertigung von Mühlsteinen bei sich im Lande fänden.
Der Petent wünscht aus diesen Gründen geschützt zu sein durch einen höheren Zoll auf Mühlsteine.
Die Ziegeleibesitzer aus Dresden beantragen für unglasirte, gewöhnliche Mauersteine und Dachziegel einen Eingangszoll von mindestens 10 Pfennigen für 100 Kilogramm.
Die Fabrikanten aus Wesel verlangen einen Zoll von 1 Mark.
Nur eine einzige Petition ist vorhanden, welche keinen Zoll verlangt, sondern im Gegentheil freie Einfuhr; das ist die Aktiengesellschaft für Bergbau, Blei- und Zinkfabrikation zu Stolberg in Westfalen und die ehemalige Nassauische Bergund Hüttengesellschaft, sowie die Rheinische Fabrik „Rhenania ''.
Sie bitten gemeinschaftlich, die Zollerhöhung für die feuerfesten Steine der Zolltarifnovelle abzulehnen, und begründen es dadurch, daß sie zu ihrer bergmännischen Fabrikation, um das Erz auszukochen, feuerfeste Steine haben müßten, die das Erz von den Röhren trennen (Muffeln).
Eine Zinkmuffel, welche im Durchschnitt 100 Kilogramm wiege, würde bei der beantragten Zollerhöhung um 25 Prozent vertheuert werden.
Eine Zinkhütte mittlerer Größe verbrauche pro Jahr 20 000 Muffeln, sodaß die Zollerhöhung für eine solche Hütte eine Mehrausgabe von 20 000 Mark verursachen würde.
Ferner hat die Handels- und Gewerbekammer zu Zittau und eine große Anzahl von Steingrubenbesitzer, Steinmetzmeister und anderen Gewerbetreibenden Anträge gestellt, die vervielfältigt und wohl in den Händen der meisten Herren bereits sind, worin sie Vorschläge machen, wie überhaupt bei der Abänderung des Gesetzes die einzelnen Positionen normirt werden sollten.
Sie sagen zu Nr.
33 n: Es würde sich empfehlen, statt der Worte „Steine, roh oder bloß behauen ''zu setzen: „Steine, roh oder roh behauen '', d. h. „bossirt ''.
Die erstere Fassung, bloß „behauen '', würde nämlich nach allgemeinem Sprachgebrauch grobe Steinmetzarbeiten begreifen, wie solche nach der Vorlage unter Tarifnummer 33 v fallen.
Zu Nr.
33 o: Die beispielsweise Aufführung von Fensterbänken, Gesimstheilen und Plinthen wäre geeignet, den Begriff der „groben Steinmetzarbeiten ''zu verdunkeln, zumal die hinzugefügten Worte „von schlichter, nicht verzierter Arbeit ''der subjektiven Auffassung zu freien Spielraum lassen.
Sie gestatten sich daher, für Nr.
33 o folgende Fassung vorzuschlagen: Gesägte Blöcke, grobe Steinmetzarbeiten, d. h. mit glatter Kante oder Fläche versehene Steine (z.
B. Trottoirs, Bordsteine, Treppenstufen), mit Ausnahme Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1885.
2151 der groben Steinmetzarbeiten aus Alabaster, Dachschiefer, rohe Schieferplatten und roher Tafelschiefer: 1 Mark für 100 Kilogramm.
Ferner zu der Anmerkung zu Nr.
33 o des Tarifs sagen sie: Die Bestimmung, wonach gesägte Blöcke und grobe Steinmetzarbeiten unter c- zollfrei bleiben sollen, soweit sie seewärts eingehen, bedeutet für die Unterzeichneten eine Schädigung, gegen welche sie sich entschieden auszusprechen haben.
Dadurch, daß rohe und roh behauene (bossirte) Steine nach Nr.
33 a des Tarifs frei bleiben, ist den Bedüfnissen der in den Motiven angezogenen Küstenländer Norddeutschlands gebührende Rechnung getragen.
Die auch in den groben Steinmetzarbeiten enthaltene Veredlungsarbeit sollte dem Inlands erhalten bleiben, um so mehr, als an und für sich das Inland für Lieferung der bezeichneten Waaren vollständig leistungsfähig ist.
Nach alle dem stellen die Unterzeichneten es sind eine ganze Masse den Antrag: Hoher Reichstag wolle der durch den Gesetzentwurf empfohlenen Tarifnummer 33 a und o die vorstehend unter 1 und 2 empfohlene Fassung geben, die Anmerkung zu Nr.
33 o aber streichen.
Das ist der Inhalt der Petitionen, die bis jetzt vorliegen.
Präsident: Es ist ein Antrag eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Trimborn, dessen Vertheilung sogleich bewirkt werden wird.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: aä 18 Nr.
33 „Steine und Steinwaaren '': I.
1 bei o hinter dem Worte „Marmor ''die Worte hinzuzufügen: „zu welchem der sogenannte belgische Granit soo88in68 Petit Kranit nicht „gehört '', II.
in der Anmerkung zu o hinter dem Worte „seewärts ''hinzuzufügen: „oder aus Belgien ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Münch.
Abgeordneter Münch: Meine Herren, ich habe mir erlaubt, einen Antrag zu stellen, welcher bezweckt, daß alle diejenigen Steine, welche nach dem Zolltarif vom 15.
Juli 1875 zollfrei waren, auch für die Zukunft zollfrei bleiben sollen.
In dem uns vorliegenden Zolltarif hat die Reichsregierung diese Steine in drei Klassen eingetheilt: 1.
1 in solche, die auch für die Zukunft frei bleiben sollen, 2.
1 in solche, die mit einem Zoll von 25 Pfennig belegt werden sollen, und 3.
1 in solche, die mit einem Zoll von 1 Mark belegt werden sollen.
Ich muß nun zuerst zugestehen, daß durch die Anmerkung, welche die Reichsregierung beigefügt hat, nach Welcher für die Zukunft auch Blöcke, die an drei Seiten gesägt sind, und bei denen nicht ausgeschloffen ist, daß parallel gesägte Seiten vorhanden sein dürfen, daß die Reichsregierung eine viel größere Freiheit bei Einfuhr von Blöcken gestattet hat, als dies früher der Fall war.
Es können also für die Zukunft Blöcke, die an drei Seiten gesägt sind, wenn die vierte Seite die Lagerfläche ist oder auch, wenn die vierte Seite eine gespaltene Fläche ist, zollfrei einkommen.
Es bestehen also für die Einfuhr von Blöcken nur noch ganz geringe Schranken; aber auch diese Schranken möchte ich beseitigt wissen.
Meine Herren, unsere ganze Steinindustrie ist vorwiegend eine Exportindustrie.
Sehen Sie sich die statistischen Zusammenstellungen an, welche der Begründung beigegeben sind, so werden Sie finden, daß die Ausfuhr die Einfuhr ganz erheblich übersteigt, und Sie werden weiter finden, daß die Ausfuhr in den letzten Jahren bei den meisten Steinsorten erheblich zugenommen, die Einfuhr dagegen abgenommen hat.
Verhandlungen des Reichstags.
Meine Herren, aus dieser statistischen Zusammenstellung können Sie ersehen, daß bei Steinen, roh oder bloß behauen, im Jahre 1878 die Einfuhr 2 815 000 Doppelzentner betrug, die Ausfuhr dagegen 3 470 000 Doppelzentner; im Jahre 1883 ist die Einfuhr gefallen auf 2 455 102 Doppelzentner, die Ausfuhr dagegen gestiegen auf 5 688 891 Doppelzentner.
Während also die Einfuhr in den Jahren 1878 bis 1883 abgenommen hat um 359 898 Doppelzentner, hat die Ausfuhr zugenommen um 2 218 891 Doppelzentner.
Mühlsteine sind eingeführt im Jahre 1878: 60106 Doppelzentner, ausgeführt 61 502 Doppelzentner; im Jahre 1883 eingeführt 48 644 Doppelzentner, ausgeführt 91 326 Doppelzentner.
Es hat sonach die Einfuhr abgenommen um 11462 Doppelzentner, die Ausfuhr dagegen zugenommen um 29 824 Doppelzentner.
Bei groben Steinmetzarbeiten betrug die Einfuhr im Jahre 1880 es sind hier erst vom Jahre 1880 an die bezüglichen Angaben gemacht 64 414 Doppelzentner, die Ausfuhr 53 766 Doppelzentner; im Jahre 1883 die Einfuhr 59 508 Doppelzentner, die Ausfuhr 42 102 Doppelzentner Es ist hier sowohl die Einfuhr als die Ausfuhr zurückgegangen, und zwar erstere um 4906 Doppelzentner, die letztere um 11 664 Doppelzentner.
Bei Flintsteinen, Schleifsteinen, Wetzsteinen hat die Einfuhr im Jahre 1880 betragen 29 549 Doppelzentner, die Ausfuhr 73 582; im Jahre 1883 die Einfuhr 27 817 Doppelzentner, die Ausfuhr 72 326 Doppelzentner.
Die Einfuhr hat abgenommen um 1732 Doppelzentner, die Ausfuhr um 1266 Doppelzentner.
Es übersteigt, wie Sie aus dieser Zusammenstellung ersehen, die Ausfuhr die Einfuhr im Jahre 1883 bei Steinen, roh oder bloß behauen, um 3 233 789 Doppelzentner, bei Mühlsteinen um 42 682 Doppelzentner, bei Flintsteinen, Schleifsteinen und Wetzsteinen, Schusser um 44 509 Doppelzentner, und nur bei groben Steinmetzarbeiten übersteigt die Einfuhr die Ausfuhr um 17 388 Doppelzentner.
Setzen wir nun die in der Statistik angeführten Durchschnittswerthe ein, so werden Sie finden, daß im Jahre 1883 für 4 314 905 Mark mehr Steine und Steinwaaren ausgeführt als eingeführt find.
Meine Herren, in der Statistik finden Sie nun, daß bei den Steinen, roh oder bloß behauen, für die Jahre 1881 und 1882 ein durchschnittlicher Werth eingesetzt ist von 4, zg Mark pro Doppelzentner.
Für das Jahr 1883 ist dagegen nur'ein durchschnittlicher Werth eingesetzt von 2 Mark pro Doppelzentner.
Es wäre mir sehr interessant, von der Reichsregierung zu erfahren, warum gerade im letzten Jahre für diese Steine der Preis um , des Werthes herabgegangen ist.
Würde man nämlich in der Berechnung den angegebenen Werth vom Jahr 1882 einsetzen, so würde sich der Werth des Exports steigern um 14 222 227 Mark, also von 4 314 905 Mark auf 18 527 132 Mark.
Nach der Vorlage sollen Mühlsteine, auch mit eisernen Reifen, Flintsteine, gehauen oder geschnitten, Schleifund Wetzsteine aller Art mit einem Zoll von 25 Pfennigen pro 100 Kilogramm belegt werden.
Es würde dieser Zoll bei Mühlsteinen 14i Prozent des Werthes und bei den Schleif- und Wetzsteinen °g Prozent des Werthes betragen.
Bei beiden Materialien ist das Exportgeschäft ein sehr großes.
Klagen sind uns auch von den heimischen Fabrikanten, mit Ausnahme eines einzigen Mühlsteinfabrikanten, nicht zugegangen; und womit dieser eine Petent seinen Antrag begründet, das haben Sie eben von dem Herrn Berichterstatter der Petitionskommission, gehört.
Er sagt: ja die Franzosen verstehen es besser, sie sind intelligenter und arbeiten besser, deshalb können sie die Waare billiger herstellen; sie haben aber auch besseres Material, und da dies beides zutrifft, so bleiben wir nicht konkurrenzfähig, und müssen wir deshalb einen Zoll auf diese Waare legen.
Der Fabrikant verlangt, daß wir dieses vorzügliche Material ausschließen, 298 2152 Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1885. weil es gut und billig ist.
Wir sollen aber auch daran denken, daß wir bei einer so ausgedehnten Exportindustrie vorsichtig sein sollten und das Ausland nicht zu Repressalien veranlassen; denn, wenn das Ausland Repressalien ergreifen würde, könnte beispielsweise die ganze sächsische Steinindustrie ruinirt werden.
Der Betrag, der aus diesem Zoll in die Staatskasse fließt, ist sehr gering.
Es werden nur eingeführt 48 644 Doppelzentner, und die ganze Zolleinnahme würde nur betragen 12 161 Mark.
Auf Schleif- und Wetzsteine soll auch ein Zoll gelegt werden von 25 Pfennigen pro 100 Kilogramm; ich habe schon angeführt, daß dieser Zoll Prozent des Werthes ausmacht.
Gerade die Schleif- und Wetzsteine sind das Material, das von jedem Mäher und jeder Schnitterin gebraucht wird, und man sollte dieses Material nicht mit einem Zoll belegen.
Die Einfuhr ist eine so geringe; es werden nur 27 817 Doppelzentner eingeführt; durch den Zoll würden nur 6154 Mark in die Staatskassefließen.
DieserBetrag ist so gering, daß er nicht einmal ausreichen würde, um die Etatsüberschreitung bei Unterhaltung einer einzigen Ministerwohnung in einem Jahr auch nur zur Hälfte zu decken.
Man sollte schon der Geringfügigkeit der Einnahme wegen auf diesen Gegenstand auch keinen Zoll legen.
Die steinreichen Leute haben bis jetzt, mit Ausnahme der Schieferbruchbesitzer, wenig oder gar keine Petitionen an uns gelangen lassen.
Wenn die Herren Agrarier, Großgrund- und Waldbesitzer ein Klagelied angestimmt haben, das selbst Steine erweichen kann, so sind diese steinreichen Leute im Vergleich zu jenenHerrensehr bescheiden aufgetreten.
Von Seiten der Reichsregierung ist jedoch in jeder Beziehung darauf Bedacht genommen, daß auch sie nicht zu kurz kommen; ich muß deshalb annehmen, daß diese Herren so gut bei der Regierung angeschrieben sind, daß die Unterstützung von selbst kommt.
Wie begründet nun die Regierung diese Zölle auf Mühlsteine, Schleif- und Wetzsteine
Sie sagt: Dagegen erscheint es im Hinblick auf die Interessen der bei der Herstellung dieser Gegenstände betheiligten inländischen Industriezweige nicht gerechtfertigt, für behauene Steine, Mühlsteine, Feuer (Flinten-), Schleif- und Wetzsteine die derzeitige völlige Zollfreiheit aufrecht zu erhalten.
Mit Rücksicht auf die beachtenswerthen Wünsche derjenigen Gewerbe, welche dieser Steine zu ihrem Betriebe bedürfen, empfiehlt es sich jedoch, den Zoll für dieselben nicht höher als auf 0, Z Mark für 100 Kilogramm zu bemessen.
Mit dieser Begründung, meine Herren, können Sie jeden einzigen Zoll begründen.
Es ist kein spezieller Grund für die Verzollung dieser Steine angeführt, sondern nur einfach gesagt: es ist noch kein Zoll auf diese Materialien gelegt, wir müßen deshalb einen Zoll einführen.
Wie steht es mit den anderen Steinmetzarbeiten, die jetzt unter Pos.
s fallen
Es soll ein Zoll eingeführt werden auf gesägte Blöcke, grobe Steinmetzarbeiten von 1 Mark pro 100 Kilo, welcher 22 Prozent des Werthes dieser Materialien repräsentirt.
Zu zahlen haben diesen Zoll selbstredend nur vorzugsweise diejenigen, welche in den Grenzbezirken wohnen; denn weitere Transporte vertheuern dieses schwere Material so, daß es überhaupt zu gewöhnlichen Bauten zu kostspielig wird.
Für die Seestädte ist ja gesorgt, indem diese Materialien seewärts zollfrei eingehen sollen.
Was werden aber die Grenzbewohner an der belgischen, österreichischen, Grenze thun
Sie werden aufhören müssen, diese Materialien zu benutzen, wenn sie im Inland nicht in nächster Nähe vorhanden sind.
Es ist nicht möglich, das Material zu einem Trog oder einer Röhre, wenn das ganze rohe Material verzollt werden soll, überhaupt noch einzuführen; denn, wenn der Trog oder die Röhre fertig ist, so bleibt nur die Hälfte oder ein Drittel von dem Material übrig, welches ganz eingeführt und verzollt werden mußte.
Ich möchte Sie deshalb auch bitten, diesen Zoll abzulehnen, und besonders auch noch deshalb abzulehnen, weil die Reichsregierung diese Position nicht genügend begründet hat.
Die Reichsregierung sagt zur Begründung dieser Position: Noch größere Bedenken sind gegen die derzeitige Zollfreiheit der groben Arbeiten aus Steinen, mit Ausnahme des Alabasters und des Marmors, zu erheben; für dieselben ist mit Rücksicht auf den bedeutend höheren Werth der auf ihre Herstellung zu verwendenden Arbeit ein Zoll von 1 Mark für 100 Kilogramm in Aussicht genommen.
Nun, meine Herren, der Werth der Mühlsteine wird pro Doppelzentner auf 20 Mark, der Werth der Schleif- und Wetzsteine wird pro Doppelzentner auf 40 Mark angenommen, und, meine Herren, der Werth dieser Steine, für welche diese Begründung gilt, wird nur auf 3, 7, bis 4,, g Mark angenommen, und nun sagt die Reichsregierung: in Folge des höheren Werthes, den diese Steine repräsentiren, muß man einen höheren Zoll einführen.
Nun, meine Herren, wenn auch Gründe wohlfeil sind wie Brombeeren, so sind diese Gründe, die hier vorgebracht werden, aber auch noch viel werthloser als Brombeeren.
Weiter sagt die Reichsregierung: Ein solcher Zollsatz empfiehlt.
sich auch als eine den Werthverhältnissen angepaßte Mittelstufe zwischen den bloß behauenen Steinen einerseits und den mit Verzierungen versehenen Steinmetzarbeiten andererseits.
Meine Herren, nur um eine Mittelstufe herzustellen, belegt man die Materialien mit einem Zoll, der 22 Prozent des Werthes ausmacht.
Es ist aber überhaupt nicht einmal richtig, daß eine Mittelstufe hergestellt wird.
Es ist gar keine und kann gar keine Mittelstufe sein; denn ein Gesims, welches sehr sorgfältig ausgearbeitet ist, kann pro Quadratmeter 300 und 400 Mark kosten, und der geringe Zoll, der auf diesen mit Verzierungen versehenen Gesimsen ruht, beträgt lange nicht 22 Prozent, kann vielleicht nur 5 bis 6 Prozent des Werthes sein.
Zum Schluß wende ich mich nun noch zu den Schussern (Knickern).
Meine Herren, man hat auch dieses Spielmaterial und gerade das Spielmaterial für die Kinder der weniger vermögenden Leute mit einem sehr hohen Zoll belegt.
Die Schusser oder Knicker, auch Murmeln genannt, waren früher zollfrei; jetzt soll ein Zoll darauf gelegt werden von 15 Mark für 100 Kilogramm, und womit begründet die Reichsrezierung diesen Zoll
Sie sagt: Wenn schließlich in dem Entwürfe die bisher in Nr.
33 a als zollfrei aufgeführten Schusser (Knicker) aus Marmor oder dergleichen nicht besonders erwähnt sind, so ist dies in der Absicht geschehen, dieselben fortan einer Eingangsabgabe nach Maßgabe ihrer Beschaffenheit, das heißt in der Regel mit 15 Mark für 100 Kilogramm, zu unterwerfen.
Bedenken gegen eine solche Zollbehandlung liegen um so weniger vor, als die im Werth ungleich niedrigeren Schusser aus gebranntem Thon nach Nr.
38 o 1 beziehungsweise o 2 des Tarifs einem Zollsätze von 10 Mark beziehungsweise 16 Mark für 100 Kilogramm unterliegen.
Meine Herren, ich hätte doch gedacht, daß die Reichsregierung gerade umgekehrt geschlossen hätte, daß sie gesagt hätte: nachdem wir bis jetzt die Schuster (Knicker) aus Marmor, dieses Spielmaterial für Kinder, zollfrei eingeführt haben, wollen wir auch die gebrannte Waare aus Thon zollfrei einführen.
Ich möchte Sie bitten, auch diesen Theil meines Antrags anzunehmen, und werde dann nicht verfehlen, bei den Thonwaaren das Versäumte nachzuholen, und werde dort auch einen gleichmäßigen Antrag stellen.
Ich bitte Sie im Interesse unserer lieben Kleinen sowohl als auch im Interesse der Konsumenten, die in der Nähe der Grenzen wohnen: Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1885.
2153 vertheuern Sie dieses Material nicht, sondern nehmen Sie meinen Antrag an.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Abgeordneter Trimborn: Ich möchte auch zur lit.
o sprechen, zu der lit.
o, über welche sich der Herr Vorredner in dem zweiten Theile seiner Rede des weiteren verbreitet hat, und ich will vorbemerken, daß es mir von meinem Standpunkte aus auch am liebsten wäre, wenn der Zoll von 1 Mark, der hier für Steinmetzarbeiten, insbesondere Platten, aüstarifirt ist, überhaupt in Wegfall käme, und wenn es bei dem alten Zolltarif, wonach die unter e aufgeführten Gegenstände zollfrei eingehen, verbliebe.
Indessen ich bin von der Natur bescheiden angelegt, und darum gehe ich nicht so weit, wie der Herr Vorredner, und ich habe mir in diesem Sinne erlaubt, einen Antrag einzubringen, wonach ich wünsche, daß allerdings die groben Steinmetzarbeiten aus Alabaster oder Marmor im allgememeinen von der lit.
o ausgeschieden und einem höheren Zollsätze von 3 Mark unterstellt werden beziehungsweise bleiben.
Aber ich habe mir erlaubt, Ihnen vorzuschlagen, daß hinzugefügt werde bei dem Worte „Marmor ''der Satz: zu welchem der sogenannte belgische Granit LLOSSINSS Petit Aranit nicht gehört.
Die Tendenz dieses meines Antrags geht dahin, daß dasjenige Material, welches besonders im Westen zu Bauten verwendet wird und nothwendig verwendet werden muß und aus Belgien eingeht, ein Material, was im engern Sinn unter Marmor gar nicht begriffen werden kann, daß das als Granit, wie es auch wirklich nur Granit ist, auch behandelt, daß also dieser sogenannte belgische Granit, soossiuss, nicht als Marmor tarifirt werde, sondern als grobe Steinmetzarbeit im allgemeinen, daß also hinfüro dieser belgische Granit nur mit einem Zoll von 1 Mark belastet werde, nicht aber, wie das bei dem werthvollen kararischen Marmor der Fall ist, bei den Marmorplatten, mit einem Zoll von 3 Mark.
Das ist die Tendenz meines Antrages, und im allgemeinen begründet sich derselbe in zweifacher Hinsicht.
Erstens ist dieser weltbekannte belgische Granit kein eigentlicher Marmor; er ist zur Hauptsache Granit, ist aber etwas kalkhaltig und wolkig, und darum nennt man ihn auch, aber uneigentlich, belgischen Marmor.
In der That ist er kein Marmor, und daß das der Fall ist, und hier komme ich zu meinem zweiten Argument, erweist sich auch daraus, daß die Rohplatten aus schwedischem Granit, also aus dem eigentlichen Granit, der hier in Berlin zu Haus gebraucht wird, bei der Siegessäule als Sockel, als Sockel auch bei dem Königsdenkmal, weitaus theurer sind als Platten aus dem sogenannten belgischen Marmor.
Der schwedische Granit hat einen Werth von 50 Mark pro Quadratmeter in einer Dicke von 20 Millimeter; dagegen hat der belgische Granit, xstit gi-amt, oder, wie er technisch heißt,« oossiuss, dem gegenüber einen Werth von nur 4 Mark für jeden Quadratmeter der Platte bei einer Dicke von 20 Millimetern.
Nun bin ich doch der Meinung, daß es eine schreiende Ungerechtigkeit wäre, wenn man diesen xstit grault aus Belgien mit einem so hohen Zoll von 3 Mark belegen wollte, während man das viel werthvollere Plattenmaterial, das 12 Vz mal theurer ist, das aus Schweden eingeht, also seewärts, mit gar keinem Zoll belegt; das ist eine schreiende Ungerechtigkeit sonder gleichen.
Und nun, meine Herren, belastet diese Ungleichheit die Marmorindustriellen bei uns und die Bauunternehmer, die auf den belgischen Granit angewiesen sind, in dem allergrößten Maße.
Sie wissen, meine Herren, daß wir gegenwärtig die Stadterweiterung von Köln betreiben, und zwar mit großem Fleiß und, wie man sagt, mit Wahrnehmung aller ästhetischen Interessen, so daß wir hin und wider ein Wort des Lobes einernten von den Draußenstehenden, wenn sie nach Köln kommen.
Ich sage: wir sind in der That auf dieses Plattenmaterial angewiesen und sind gewaltig dabei interessirt, daß es uns nicht auf eine ungerechte Weise vertheuert und verkümmert werde.
Meine Herren, auch in dem alten Zolltarif von 1879 waren diese Platten aus dem belgischen Granit nicht als Marmorplatten behandelt und ursprünglich zollfrei.
Aber man hat am 1.
Mai 1881 einen Nachtrag zu dem Zolltarif dahin ergehen lassen, daß diese Platten mit 3 Mark zu besteuern seien, indem man auf einmal sagte, das sei Marmor, während man bis dahin, anderthalb Jahre hindurch, der Meinung war, es sei kein Marmor, sondern es sei im wesentlichen Granit.
Meine Herren, daß wirklich ein ganz gewaltiger Unterschied besteht zwischen Marmor und Granit, das erweise ich nicht nur dadurch, daß man bisher das Material, von dem ich sprach, und für dessen Platten ich mich hier interessire, IV Jahre hierdurch von dem Marmor unterschieden und anders behandelt hat, sondern ich erweise es auch noch durch den französischen Zolltarif, den ich hier vor meinen Augen habe.
Da wird ausdrücklich zwischen Marmor und öoossinos so wird nämlich das Material in Belgien genannt unterschieden.
Das sind ganz getrennte Positionen, und der Marmor ist hoch besteuert, während die soossinss, die also von Belgien nach Frankreich eingehen, mit einer minderen Steuer belegt sind.
Es ist in dem französischen Waarenverzeichniß hinter dem Wort öoossiuss, nachdem der Marmor unter verschiedenen Positionen abgehandelt ist, zur Erläuterung eingeklammert: „Kalkstein von unbestimmter Krystallbildung, auch Blaustem, flandrischer Granit, auch kleiner Granit genannt.
So also ist eine besondere Zollposition geschaffen in dem französischen Tarif für die eoossiuss, für den sogenannten belgischen Marmor, gegenüber dem eigentlichen Marmor, von dem ich sagte, daß er 12h '2 mal soviel werth ist.
Meine Herren, ich glaube hiernach sowohl unter dem allgemeinen Gesichtspunkte der ausgleichenden Gerechtigkeit, als auch unter dem Gesichtspunkte des Landesinteresses, und ich denke, das Rheinland gehört auch zum großen deutschen Vaterlande, daß mein Antrag in alle Wege gerechtfertigt ist.
Wir brauchen das Material; es war ursprünglich zollfrei, man hat es nur durch einen Nachtrag in eine höhere Zollposition gebracht.
Ich weise Ihnen nach, daß überall auch draußen in anderen Ländern ein großer Unterschied gemacht wird zwischen soossiuss, dem belgischen Marmor, und dem eigentlichen Marmor.
Ich habe Ihnen nachgewiesen, daß ein gewaltiger Werthunterschied besteht, und sonach glaube ich, meine Herren, ist es in alle Wege gerechtfertigt, daß für diese öoossluss, für den belgischen Marmor, den sogenannten xstit grauit, der geringere Zollsatz von 1 Mark festgestellt werde, und daß Sie es ablehnen, den höheren Zollsatz, der dem Werthe des Materials in 'keiner Weise entspricht, anzuerkennen.
Nun habe ich noch einen weiteren Antrag dahin gestellt, es möge Ihnen gefallen, nicht nur den seewärts eingehenden und insbesondere aus Schweden eingehenden Granit zollfrei einzulassen, sondern auch den aus Belgien eingehenden; ich habe mich aber belehren lassen, (Heiterkeit links und Zurufe) ja, wenn es erlaubt ist zu sagen, von zuständiger Stelle.
Die Herren von den verbündeten Regierungen behaupten, daß Verträge entgegenstünden; die Herren werden das vielleicht begründen können, ich zweifle nicht daran; und, sofern es begründet wird, daß wirklich Verträge entgegenstehen, würde ich diesen zweiten Antrag zurückziehen.
Ich bitte Sie aber dringend, meine Herren, aus den angeführten Gründen auf meinen ersten Antrag einzugehen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Regierungsrath Mosler, hat das Wort.
296 2154 Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1885.
Kommifsarius des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Regierungsrath Mosler: 1 Meine Herren, die Vorlage der verbündeten Regierungen ist theilweise davon ausgegangen, Verbesserungen hinsichtlich der Klassifikation der Steine herbeizuführen, die bisher zu einigen technischen und zollpraktischen Schwierigkeiten geführt haben; im wesentlichen lag es aber daran, die inländische Steinindustrie zu heben, die namentlich in der Richtung besonderer Schutzmaßregeln bedurfte, daß geschliffene, polirte und sonst weiter bearbeitete Platten in Zukunft anders zur Verzollung gezogen würden als die rohbearbeiteten Steinwaaren und andere dahin gehörige Artikel.
Die Regierungen gingen zugleich davon aus, daß es auch angezeigt wäre, zur Hebung der inländischen Stein- und Steinwaarenindustrie namentlich die Waaren entsprechend ihrem Werthe künftig besser zu stellen; denn es war bisher ein unhaltbarer Zustand, daß die Platten gerade den eigentlichen Steinwaaren zolltarifarisch gleichstehen.
Es sind nun Einwendungen gegen die einzelnen Positionen der Vorlage erhoben worden, erstens in der Richtung, daß es nicht angemessen sei, in lit.
a der Nr.
33 „rohe oder bloß behauene Steine ''zu sagen.
Statt dessen ist vorgeschlagen worden, „roh oder roh behauen ''zu sagen.
Dies würde nach meiner Auffassung dem Zwecke im allgemeinen ebenfalls dienen, und ich darf daher anheimstellen, welchen von beiden Ausdrücken Sie wählen.
Dann ist bemängelt worden, daß Mühlensteine, Flintensteine, Schleif- und Wetzsteine einem Zollsatz von 25 Pfennig für 100 Kilogramm unterzogen seien.
Mit Bezug hierauf ist von dem Herrn Abgeordneten Münch erwähnt worden, daß die Herstellung von Mühlsteinen sich im Inlands auf wenige Punkte beschränke, wenn ich ihn recht verstanden habe, und daß insbesondere nur eine einzige Fabrik, die in Hildesheim, in Betracht komme, welche im wesentlichen mit der französischen Mühlsteinfabrikation der Champagne konkurriren könne.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die französischen zusammengesetzten und mit Reifen versehenen Mühlsteine einen außerordentlichen Werth repräsentiren; der Werth variirt nach der Größe dieser außerordentlich sorgsam und mit vielem technischen Geschick zusammengesetzten Steine zwischen 600 und 1000 Mark per Stück.
Dieselben werden deshalb bevorzugt, weil sie für die Mühlenindustrie technische Vortheile bieten.
Die Herstellung ist auch an die Champagne gebunden, weil dort ein Rohmaterial vorkommt, ein Süßwasserquarz, der sich dafür besonders eignet.
Dem gegenüber ist aber zu berücksichtigen, daß wir den dort gewonnenen Süßwasserquarz auch im Inlands verarbeiten, aus den einzelnen Bruchstücken zusammenkitten können, wie es thatsächlich auch im deutschen Reich geschieht; ich erinnere an die Fabrik, die von dem Herrn Abgeordneten Münch angeführt ist, zu Hildesheim, sowie an die Fabriken zu Dresden, Quedlinburg und Zeitz.
Abgesehen von dieser Art von Mühlsteinen werden im Reich noch eine große Zahl anderer Mühlsteine gewonnen.
Es sind das in erster Linie die in den kleinen Mühlen zur Verwendung kommenden weißen Sandsteine, die doch noch einige Wichtigkeit besitzen; sodann die aus vielen anderen inländischen Steinen zusammengekitteten Steine, welche mit Eisenreifen versehen sind, die Porphyrsteine, die rheinischen, die Andernacher Basaltlavamühlsteine, die eine außerordentliche Wichtigkeit für die Mühlenindustrie besitzen und auch dauernd behalten werden.
Sie sind allerdings vorwiegend an den Ort gebunden und können wegen ihres hohen Gewichts einen sehr weiten Transport nicht ertragen.
Es kommen aber dann und das ist gerade in Süddeutschland der Fall auch granitene Mühlsteine für die Mehlbereitung in Betracht, und da haben wir einen, wenn auch nur geringfügigen Import aus der Schweiz.
Immerhin wird ein Zollbetrag in dem vorgeschlagenen geringen Maße von 25 Pfennig für 100 Kilogramm dazu beitragen, wenigstens die Zusammensetzung von Stücken ausländischer Süßwasserquarze herbeizuführen und damit ein veredeltes Fabrikat im Inlands herzustellen, wofern die inländischen Rohmaterialien hierzu nicht hinreichen.
Eine erhebliche Bedeutung für unsere heimische Mühlenindustrie kann die Sache um deswillen nicht haben, weil, wie Sie wissen, dieser Industriezweig gleich dem ausländischen mehr und mehr dazu übergeht, statt der Mühlsteine anderweitige technische Vorrichtungen, insbesondere Porzellanwalzen u. a. zu verwenden, und demnach in Folge dieser Neuerungen eine Verteuerung des Fabrikats in schädigendem Maße nicht zu besorgen steht.
Was die Schleif- und Wetzsteine anlangt, so werden dieselben in großem Umfange im Inlands hergestellt, namentlich im Westen, in Elsaß-Lothringen und in der Rheinpfalz.
Sie werden aber auch in anderen Landestheilen in reichem Maße gebrochen, und es liegt kein Grund vor, fortan noch der fremdländischen Einfuhr eine Erleichterung durch die Beibehaltung der Zollfreiheit zu Theil werden zu lasten.
Auf diesen Schleifsteinen lastet immerhin ein hoher Arbeitsaufwand, und es ist eine sorgsame Auswahl der Gesteinsarten bei ihrer Anfertigung erforderlich.
Das Rohmaterial haben wir im Lande in Ueberfluß, so daß sich daraufhin eine konkurrenzfähige Steinindustrie weiter entwickeln kann.
Der Herr Abgeordnete Münch hat ferner die Position „gesägte Blöcke, grobe Steinmetzarbeiten u. s. w. als zu hoch tarifirt bemängelt und hierbei auf deren Werthverhältnisse Bezug genommen.
Allerdings, wenn er einen Artikel wie „gesägte Blöcke ''herausnimmt, so ist ein Mißverhältniß hervortretend; jedoch in Bezug auf die übrigen Artikel ist die Zollbelastung von 1 Mark für 100 Kilogramm eine entsprechende und den sonstigen Tarifgrundsätzen angemessene, wenn Sie berücksichtigen, daß Dachschiefer, Schieferplatten, Tafelschiefer zu jener Gruppe ebenfalls gehören.
Die beschnittenen Platten haben in der Zollpraxis bisher eine große Kalamität hervorgerufen; man hat mit vielen Schwierigkeiten bei der Abfertigung zu thun gehabt, weil eine Begriffsbestimmung zwischen Platten und Blöcken in dem bisherigen Zolltarif nicht festgesetzt ist.
Es liegt ein Bedürfniß sowohl der heimischen Industrie, welche auf die Bearbeitung von Steinen Bedacht nimmt, als auch ein Interesse der rascheren Zollabfertigung vor, jenen Unterschied in den Zolltarif einzuführen.
Als Trennungsmerkmal ist ein Dimensionsverhältniß von 16 Zentimeter Stärke, wie unter anderem in dem französischen Zolltarif von 1882, angenommen.
Von dem Herrn Abgeordneten Münch ist schließlich bemängelt worden, daß die Knicker noch unter die Position 33k 1« der Vorlage mit einer Zollbelastung von 15 Mark für 100 Kilogramm gesetzt worden seien.
Ich kann dem gegenüber hervorheben, daß die Knicker oder Murmeln, wie dieser Artikel hier heißt —, in dem auswärtigen Waarenverkehr keine Rolle spielen und darin namentlich bedeutungslos sind, nachdem Elsaß-Lothringen zu Deutschland gekommen ist, so daß es ziemlich irrelevant erscheint, wo man sie unterbringt.
Indeß entspricht es der sonstigen Klassifizirung, namentlich in Rücksicht auf die Thonschusser, daß steinerne Knicker diesen gleichgestellt werden.
In Elsaß-Lothringen wird beispielsweise eine ansehnliche Produktion von Knickern und dazu gehörigem Spielzeug betrieben, weshalb das Bedürfniß, eine anderweite Klassifikation vorzunehmen, nicht vorliegen dürfte.
Meine Herren, ich wende mich zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Trimborn, der dahin geht, den unter den Namen xstit Kranit in dem westlichen Deutschland vorzugsweise verwanden Kohlenkalkstein oder Bergkalk aus dem belgischen Steinkohlenbecken von den gesägten Blöcken und groben Steinmetzarbeiten aus Alabaster oder Marmor auszusondern, derart, daß er fortan unter die gewöhnlichen groben Steinmetzarbeiten falle, also unter den Zollsatz von 1 Mark, und nicht wie Marmorarbeiten mit einem Zoll von 3 Mark pro 100 Kilogramm belegt werden solle.
Ich möchte an die Nomenklatur anknüpfen, daß es nicht anReichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1885.
2155 gemessen scheint, hier von belgischem Marmor oder dergleichen zu sprechen; es ist allerdings ein Marmor, der aus Belgien kommt, in Frage; aber diese Bezeichnung drückt keinen sachlichen Charakter aus.
Wenn Sie einen bezeichnenden Ausdruck wählen wollen, so wählen Sie entweder Kohlenkalkstein oder Bergkalk.
Ich kann hinsichtlich der Angelegenheit bestätigen, daß dieser xatit Kranit in seinem Gefüge, in seiner Krystallisation einige Verschiedenheit zeigt von dem eigentlichen Marmor, der durchweg eine krystallinische Struktur hat.
Der Kohlenkalkstein hat meist gewölkte Zeichnung; er spielt nur selten ins Krystallinische, und er unterscheidet sich daher wesentlich von dem eigentlichen Marmor.
Thatsächlich wird jetzt 6008811168 oder pstit Kranit wie Marmor in der deutschen Zollpraxis behandelt und zwar deshalb, weil er als Ersatz für Marmor anzusehen ist, wenn er auch petrographisch nicht unterscheidbar ist.
Ich darf daher Ihrer Erwägung anheim geben, ob Sie ein Bedürfniß anerkennen, den nicht krystallinischen Kohlenkalkstein von dem eigentlichen Marmor in der Weise zu trennen, daß Sie ersteren im Zustande gesägter Blöcke und grober Steinmetzarbeiten auch unter diejenigen Artikel der Pos.
33 e rechnen, welche künftig mit 1 Mark.
zu verzollen sind.
Was den eventuellen Zusatz zu der Anmerkung zu 33 o betrifft, welche Herr Trimborn angeregt hat, so darf ich hervorheben, daß Belgien zu dem Meistbegünstigungsstaaten gehört, und daß es nach den bestehenden Vertragsverhältnissen unzulässig erscheint, eine zolltarifarische Ausnahme zu Gunsten irgend eines fremden Staates zu machen, welche nicht auch eine ganz gleiche Begünstigung für die anderen Konventionsstaaten zur Folge haben würde.
Ich möchte also bitten, von diesem Punkte jedenfalls abzustehen, da dem Antrage eine Wirkung nicht beigelegt werden könnte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Münch.
Abgeordneter Münch: 1 Meine Herren, der Herr Regierungsvertreter hat uns ja einen sehr lehrreichen Vortragsgehalten über unsere Mühlensteinindustrie; aber meine Einwände hat er nicht widerlegt, sondern mir nur Sätze untergeschoben, die ich nicht ausgesprochen habe, und daran seine Auseinandersetzungen geknüpft.
Ich habe nicht gesagt, daß die Mühlensteinindustrie sich bloß auf einige Fabriken beschränke, sondern ich habe ausdrücklich außer der Fabrik in Hildesheim ganz besonders die sächsischen Mühlensteinsabriken genannt.
Ich habe auch nicht gesagt, daß nur die Hildesheimer Fabrik mit Frankreich konkurrenzfähig wäre, sondern ich habe nur gesagt, daß in der Petition angeführt sei, daß die französischen Fabriken bester konkurriren könnten, weil sie bessere Arbeiter hätten und besseres Material.
Der Herr Regierungsvertreter sagt, unsere Mühlenindustrie leide durch die Vertheuerung der Mühlensteine keinen Schaden; denn es würden jetzt immer mehr Walzen eingeführt und dadurch die Mühlensteine verdrängt.
Nun, wenn wir in Deutschland keine Mühlsteine mehr gebrauchen, dann ist der Zoll doch vollständig überflüssig.
Weiter sagt der Herr Regierungsvertreter, ich hätte monirt, daß zu hoch tarifirt sei.
Ich habe das statistische Material zur Hand genommen und daraus meine Auszüge gemacht; und, wenn Sie dieses Material ansehen, werden Sie finden, daß gerade in dieser Position, gesägte Blöcke, grobe Steinmetzarbeit, das Material zu einem Durchschnittswerth von 4, z Mark angenommen ist.
Hierauf habe ich meine Berechnung gestützt, aus welcher sich ergibt, daß der Zoll 22 Prozent des Werthes ausmacht.
Der Zollsatz ist doch ein hoher, und die Zahlen müssen doch wohl richtig sein; denn der Herr Regierungsvertreter kann doch auch keine anderen Zahlen annehmen, als sie uns von der Regierung zugestellt sind.
Weiter sagt der Herr Regierungsvertreter, die Knicker spielen keine Rolle bei der Einfuhr, und es ist deshelb gleichgiltig, unter welche Position man sie bringt.
Nun, wenn sie keine Rolle spielen, warum will man sie denn mit einem Zoll von 15 Mark belegen
Dann lasse man sie stehen, wo sie bisher gestanden haben; dann sind sie zollfrei.
Der Herr Abgeordnete Trimborn sagt in der Einleitung seiner Rede, er sei von Hause aus etwas bescheiden angelegt und sei deshalb auch mit seinem Antrage nicht so weit gegangen; aber zum Schluß kommt er doch in seiner Bescheidenheit auf dasselbe hinaus wie ich.
Es ist ja für alle diejenigen, die.
seeeinwärts einführen, gesorgt; sie bekommen den schwedischen Granit später ebenso zollfrei wie jetzt; sie lasten ihn die Weser, die Elbe, den Rhein herausgehen und bekommen ihn überall zollfrei; nur diejenigen leiden unter dem Zoll, die an den Grenzen von Belgien, der Schweiz, Oesterreich re.
wohnen und für die Zukunft das Material verzollen sollen.
Herr Trimborn sagt: dann wollen wir dem „seewärts eingehend ''noch hinzufügen: „aus Belgien eingehend ''.
Ich möchte die verehrten Kollegen doch bitten, meinen Antrag gefälligst zu unterstützen; dann ist uns allen beiden geholfen, dann haben diejenigen, die das Material von Belgien, also nicht seeeinwärts bekommen, dasselbe ebenso frei wie diejenigen, die es seewärts einführen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Trimborn hat das Wort.
Abgeordneter Trimborn: Nach den Erklärungen des Herrn Regierungskommistars ziehe ich meinen ferneren Antrag, in der Anmerkung bei den Worten „seewärts eingehend ''hinzuzufügen „auch aus Belgien eingehend ''definitiv hiermit zurück.
Dagegen bleibe ich natürlich bestehen auf meinem ersten Antrag, wonach in dem Texte von o aus der Kategorie „Marmor ''xstit Kranit, die« oossinsg ausgeschieden werden soll.
Dabei lege ich gar keinen Werth darauf, ob dieser kleine belgische Granit Kohlenkalkstein oder Bergkalk oder pstit Kranit genannt wird; das mag der Redaktion überlasten bleiben.
Meine Herren, von Seiten der verbündeten Regierungen hat dieser Antrag im wesentlichen keinen Widerspruch erfahren; der Herr Regierungskommissar stellt die Sache anheim; er hat es auch nicht unternommen, den großen Unterschied zu leugnen, der in dem Werthe besteht zwischen dem eigentlichen 'Marmor oder auch dem schwedischen Granit, der 50 Mark werth ist pro Quadratmeter bei 20 Millimeter Dicke, und dem kleinen Granit aus Belgien, diesem Bergkalk, der nur 4 Mark werth ist.
Dann hat der Herr Regierungskommissar zugestanden, daß allerdings auch ein qualitativer, ein „wesentlicher '', wie er sich ausdrückte, Unterschied bestehe zwischen diesem belgischen Granit und dem Marmor.
Dann sagt er: abermanhatthatsächlichinderZolltechnikihn alsSurrogat für Marmor angesehen und darum auch wie Marmor behandelt.
In der That besteht das Gemeinsame darin, daß er wie Marmor zu Bauten gebraucht wird; im übrigen ist der Gegenstand vom Marmor sowohl an sich als insbesondere nach dem Werthe durchaus verschieden.
Auf die bisher stattgefundene thatsächliche Zollbehandlung kömmt es nicht an, sondern darauf, die Dinge, die verschieden sind, auch verschieden zu behandeln; es kömmt überall darauf an, vernünftig vorzugehen, und wenn man bis dahin unvernünftig vorging unter Verkennung der thatsächlichen Verhältnisse, der großen Werthunterschiede, dann muß darin Wandel geschaffen werden. '
Schließlich hat der Herr Regierungskommisiar gesagt, petrographisch fiele die Sache allerdings unter „Marmor ''.
Es kömmt aber bei unseren Zollverhandlungen darauf gar nicht an, in welche naturwissenschaftliche Kategorie eine Sache gebracht wird, sondern es kömmt nur daraus an, mit welcher Sache wir es im wirthschaftlichen Leben zu thun haben.
Wir haben den einzelnen Dingen thatsächlich und nach ihren 2156 Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1885. wirklichen Verhältnissen ins Auge zu schauen und sie danach zu prüfen und zu behandeln.
Nach allem diesem gebe ich mich der Erwartung hin, daß Sie möglichst einstimmig meinem Antrag zustimmen werden.
Präsident: 1 Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde die Abstimmung in folgender Weise vornehmen.
Zunächst lasse ich darüber abstimmen, ob eventuell, entsprechend dem Antrage Trimborn, unter Nr.
33 o hinter dem Worte „Marmor ''hinzugefügt werden soll: zu welchem der sogenannte belgische Granit öoossiuss pstit grarüt nicht gehört.
Wie auch diese Abstimmung ausfalle, ich lasse dann zunächst abstimmen über Nr.
33, a, 5, o der Regierungsvorlage.
Sollte diese Abstimmung verneinend ausfallen, so lasse ich dann abstimmen über a des Antrags Eysoldt.
Demnächst lasse ich über die Anmerkung abstimmen, wie sie in der Regierungsvorlage vorliegt.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrage Trimborn bei o hinter dem Worte „Marmor ''hinzufügen wollen: „zu welchem der sogenannte belgische Granit öoossiuss xstit Zravlt nicht gehört '', sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche die so gestalteten Positionen a, 5, o der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Positionen sind angenommen.
Der Antrag Münch-Eysoldt zu u ist damit erledigt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche die Anmerkung zu o annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anmerkung ist angenommen.
Wir gehen über zu der Position: „Dachschiefer, rohe Schieferplatten, roher Tafelschiefer: für 100 Kilogramm 1 Mark ''nach der Vorlage der Regierung.
Dazu liegen folgende Anträge vor: erstens die Anträge Freiherr von Gagern und Dr. Lieber auf Nr.
181 der Drucksachen zu 1 und 2, während die Nr.
3 zurückgezogen ist; ferner der zum selbstständigen Antrag erhobene Antrag Graf Stolberg, Nr.
297 der Drucksachen, III: Dachschieferund rohe Schieferplatten: 1, zg Mark; der Antrag Münch-Eysoldt, 297 der Drucksachen d und o: Dachschiefer und rohe Schieferplatten: 0, g Mark; roher Tafelschiefer: 0, Z Mark; der Antrag Baumbach-Broemel, Nr.
182 der Drucksachen III: roher Tafelschiefer: für 100 Kilogramm 0, g Mark, und in 18 o die Worte „und roher Tafelschiefer ''zu streichen; der Antrag Gebhard, 182 der Drucksachen IV: Dachschiefer, rohe Schieferplatten und roher Tafelschiefer: für 100 Kilogramm 0, g „Mark; sodann zur Anmerkung der Antrag Baumbach-Broemel Nr.
182 III, der Drucksachen der Anmerkung hinzuzufügen: Dachschiefer und rohe Schieferplatten, seewärts eingehend: 0, gg Mark; ferner der Antrag Graf Stolberg, 297 der Drucksachen II: Dachschiefer, rohe Schieferplatten und roher Tafelschiefer, seewärts eingehend: für 100 Kilogramm 0, gg Mark; endlich der Unterantrag Gebhard, in der Anmerkung zwischen den Worten „seewärts ''und „eingehend ''einzufügen: oder von den Zollausschlußgebieten an der Elbe und an der Weser.
Der Antrag Gebhard Nr.
182 IV ist zurückgezogen.
Ich eröffne die Diskussion über die Regierungsvorlage sowie über alle diese Anträge und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Lipke als Referenten der Petitionskommisston.
Abgeordneter Lipke: Meine Herren, zu dieser Position sind eine große Anzahl von Petitionen eingegangen, fast gegen hundert.
Davon sind die eine Hälfte für Erhöhung des Zolls auf Schiefer, die andere Hälfte dagegen.
Die Petitionen für Erhöhung des Zolls gehen aus von Schiefergrubenbesitzern der Rheinprovinz aus Süddeutschland und werden alle damit motivirt, daß die Schieferindustrie in diesen Gegenden leide, weil der Zoll nicht hoch genug sei.
Die anderen Petitionen, die sich gegen die Erhöhung des Zolls erklären, sind aus Norddeutschland: sie sind gestellt von Bauhaudwerkern und von Händlern.
Diese motiviren ihre Petitionen damit, daß durch die Zölle die Bauthätigkeit gelähmt würde, da in diesen Theilen Deutschlands eine bessere Qualität billiger aus England bezogen werden könne.
Diese Petitionen gegen die Erhöhung des Zolls werden unterstützt von den Aeltesten der Kaufmannschaft zu Berlin und von der Kieler Handelskammer.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Gagern.
Abgeordneter Freiherr von Gagern: Meine Herren, schon im Zolltarif von 1879 und später in der Novelle dazu von 1882 und jetzt neuerdings wieder in der Vorlage der verbündeten Regierungen ist der Schiefer nicht getrennt worden in Dachschiefer und Tafelschiefer, und doch sind beide Materialien streng aus einander zu halten.
Sie find streng aus einander zu halten, erstens weil sich der eine in unserem Vaterlande in reichlicher Menge vorfindet, während der andere überhaupt gar nicht vorhanden ist, und zweitens weil die Verwendung des einen und des anderen Materials eine ganz ungleichartige ist.
Schon 1882 wollte ich als Vertreter eines Wahlkreises, in dem sowohl der Tafelschiefer Verwendung und Bearbeitung findet, als auch der Dachschiefer auf den Grenzen gebrochen wird, diese Materie einigermaßen in Ordnung bringen und stellte den Antrag, eine differentielle Behandlung des Dachschiefers und des Tafelschiefers vorzunehmen.
Wie sich die große Mehrzahl des Hauses erinnern wird, sind die dahin zielenden Anträge damals nicht angenommen worden.
Ich habe trotzdem mit meinem Kollegen Lieber mich gemüßigt gefunden, auch in diesem Jahre wieder mit einem ähnlichen, fast gleichlautenden Antrage hervorzutreten.
Meine Herren, der Antrag, der Ihnen auf Nr.
181 der Drucksachen vorliegt, bewegt sich in erster Linie dahin, zwischen Dach- und Tafelschiefer einen Unterschied zu machen, sie also in der Zollbehandlung nicht gleichzustellen.
Der Tafelschiefer wie ich bereits erwähnte findet sich in Deutschland überhaupt nicht vor, und die Industrie, die diesen Tafelschiefer zu Schiefertafeln verarbeitet, würde schwer geschädigt werden, wenn auf Tafelschiefer ein höherer Zoll gelegt würde als der jetzt bestehende.
Es liegen in derselben Richtung gehaltene Anträge der Herren Kollegen Baumbach und Münch-Eysoldt vor, und diese unterscheiden sich von dem von mir gestellten Antrage nur in der Höhe des Zollsatzes.
Meine Herren, der Herr Kollege Baumbach hat einen niedrigeren Zollsatz vergeschlagen als den von mir angenommenen.
Ich würde ja in der Lage sein, diesem Antrage meine Zustimmung für meine Person zu geben; ich kann es aber um deswillen nicht thun, weil ich befürchten muß, durch einen solchen Rückgang auf einen niedrigeren Zollsatz die ganze Sache in Gefahr zu bringen.
Ich sehe also in dem Antrag des Herrn Kollegen Baumbach eine GeReichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1885.
2157 fahr für die ganze Sache, und um diese Gefahr zu vermeiden, kann ich mich nicht neben ihn stellen.
Meine Herren, wenn wir den Zollsatz, wie er auf Tafelschiefer heute besteht, mit 50 Pfennig beibehalten, wenn wir diesen Zollsatz nicht erhöhen, wie die Regierung will, wenn wir ihn auch nicht vermindern, wie Herr Kollege Baumbach will, so werden wir in die industriellen Verhältnisse keine Aenderung bringen, und diese Industrie wird durch keine Belästigung getroffen werden.
Was nun den Dachschiefer betrifft, so ist die Vorlage der Negierung, die den Zollsatz von 50 Pfennig auf 1 Mark erhöhen will, für die Abgeordneten, welche die Interessen der von ihnen vertretenen Kreise wahrzunehmen haben, zu niedrig.
Es liegen ja auch der Referent der Petitionskommission hat es vorgetragen eine große Anzahl Petitionen vor von den Interessenten, von den Besitzern der Schieferbrüche, welche einen höheren Zoll verlangen.
Die Gegenpetitionen sind hauptsächlich entstanden in den nördlichen Theilen Deutschlands, in den Küstenländern, die mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen hätten, wenn ihnen der Bezug des Schiefers durch einen solchen hohen Prozentsatz vertheuert und erschwert würde.
Nun, meine Herren, unter den Vorwürfen, die dem deutschen Dachschiefer gemacht werden, befinden sich hauptsächlich folgende.
Er wird erstens bekämpft in Bezug auf die Qualität, und es wird gesagt, daß der englische Dachschiefer ein in der Qualität außerordentlich höher stehender sei.
Das, meine Herren, gebe ich zu bezüglich des englischen Dachschiefers.
Bezüglich des französischen Dachschiesers kann ich es nur bedingt zugeben und zwar insofern bedingt, als der französische Dachschiefer in seiner Qualität ebenso verschieden ist als der in Deutschland gefundene.
Von letzterem finden wir heute in den thüringischen Schieferbrüchen Dachschiefer von ganz außerordentlich guter Qualität, während es bisher noch nicht gelungen ist, in den rheinischen Schieferbrüchen jene Qualität ans Licht zu fördern; ich werde darauf zurückkommen.
Der zweite Vorwurf, der gemacht wird, betrifft die Quantität.
Es wird gesagt, daß die Quantität, welche in Deutschland gefördert werde, für den Bedarf nicht ausreiche.
Meine Herren, so lange Sie diese einneimische Produktion nicht konkurrenzfähig machen, so lange Sie ihr nicht einen gewissen Schutz gegenüber dem Import vom Auslande angedeihen lasten, wird es ja außerordentlich schwer halten, daß dieser Produktionszweig sich weiter entwickelt und zwar so weit entwickelt, daß er annähernd den Bedarf Deutschlands decken könnte.
Sollten Sie aber in der Lage sein, diesem Produktionszweig den ihm so nöthigen Schutz angedeihen zu lassen, so wird sich das Kapital dahin wenden; es wird durch Eröffnung neuer Brüche nicht nur die Möglichkeit geschafft, eine sehr viel größere Menge Dachschiefer zu gewinnen, sondern Sie werden auch auf der anderen Seite noch das ist ja gerade ein Moment, welches jetzt hervorgehoben zu werden verdient die Arbeiter unterstützen, die dort Beschäftigung finden können.
Dann wird gesagt, daß es in Deutschland sehr schwer sei, vermöge der Schwierigkeiten im Abbau, rationell auszubeuten.
Meine Herren, ich habe über diesen Punkt mir Informationen verschafft, und die Informationen, die ich von sachverständiger Seite erhalten habe, gehen dahin, daß bei der heutigen Technik, bei den Hilfsmitteln, welche die technische Wissenschaft uns heute an die Hand geben, es ein ganz leichtes sein wird, den etwas tiefer liegenden Schiefer abzuräumen und zu gewinnen.
Es wird also der Technik durchaus kein Hinderniß sein, mit der größten Leichtigkeit den selbst tiefer liegenden Schiefer auszubeuten, sofern sich nur dafür das Kapital findet, um diese Sache zu unterstützen.
Der vierte Vorwurf, der ganz speziell dem deutschen Dachschiefer, respektive der deutschen Produktion des Dachschiefers gemacht wird, ist, daß der deutsche Dachschiefer so, wie er gefördert wird, in den Handel und zur Verwendung kommt, die Arbeit des Dachdeckens erschwere und zwar in so erheblichem Maße, daß die Schieferdecker das ist ja ein Punkt, auf den einige der Petitionen ganz hauptsächliches Gewicht legen nahezu in die Unmöglichkeit versetzt werden, damit zu rechnen.
Meine Herren, was das betrifft, so kann ich aus eigener Erfahrung Ihnen mittheilen, daß in Thüringen die Herrichtung des Schiefers jetzt schon nach Schablonen stattfindet, daß schon Schablonenschiefer in Thüringen gemacht wird (sehr richtig!
links), und daß dieser Haupteinwand für Thüringen bereits beseitigt ist.
Nicht beseitigt ist er in diesem Maße in den rheinischen Schieferbrüchen; es unterliegt aber keinem Zweifel, daß, wenn Sie die Anträge annehmen, wie sie Ihnen vorliegen, und der Industrie hilfreich beistehen, die dortigen Schieferbruchbesitzer und die dortige Produktion zur Herstellung von Schablonenschieser gelangen wird und dazu, dadurch diese Schwierigkeit aus der Welt zu schaffen.
(Zuruf links: Sie wollen ja nicht!)
Meine Herren, bei der Stellung unserer Anträge und hauptsächlich bei der Stellung1jenes1Antrags, der dahin ging.
Dach- und Tafelschiefer differentiell zu behandeln, war es natürlich für uns die erste Frage: ist es denn möglich, daß die zolltechnischen Schwierigkeiten überwunden werden; denn in einigen Zeitungsartikeln und Petitionen wurde eingeworfen, es würde1den1Zollbehörden1eine außerordentliche Schwierigkeit aus dem Umstande erstehen, daß der Schablonenschiefer vom Tafelschiefer schwer, ja fast kaum zu unterscheiden sei.
1 Ich habe auch Anlaß genommen, in Bezug auf diesen1Punkt1mich bei sachverständiger Stelle zu informiren, und es wird mir versichert und diese Versicherung ist mir in diesem hohen Hause bekräftigt worden —, daß es für Leute, die mit Schiefer umgehen, außerordentlich leicht sei; es wird mir gesagt, einem 8 jährigen Kinde sei es möglich, auf den ersten Blick Dachschiefer von Tafelschiefer zu unterscheiden.
Wenn das der Fall ist, dann entfällt überhaupt jeder Grund, einer differentiellen Behandlung dieser beiden Schiefergattungen entgegenzutreten, und es wird vor allem für die verbündeten Regierungen der Grund entfallen, aus dem sie bisher, so viel ich aus den Motiven habe ersehen können, die gleichmäßige Behandlung aufrecht erhalten haben.
Ich hoffe, daß wir vom Bundesrathstische aus darüber heute eine Erklärung erhalten.
Wenn ich mich nochmals zu den Anträgen wende, welche uns vorliegen, so sind es zuerst die Anträge des Herrn Dr. Baumbach und Grafen zu Stolberg, die sich mit dem meinen vollkommen auf dem gleichen Boden auch bewegen bezüglich der differentiellen Behandlung des Tafelschiefers und des Dachschiefers.
Ich würde mich außerordentlich gefreut haben, wenn der Herr Kollege Dr. Baumbach nicht den Antrag gestellt hätte, den Tafelschiefer auf 25 Pfennig herabzusetzen; denn es hätte dann ein fast einhelliger Beschluß in dieser Sache gefaßt werden können, der ein Beweis gewesen wäre dafür, daß wir uns über solche Fragen mit Leichtigkeit verständigen können.
Ich hoffe- daß Herr Baumbach wohl in der Lage sein wird, sich darüber auszusprechen und bei der Gefahr, die besteht, daß die ganze Sache scheitert, von seinem Antrage abzugehen und den unsrigen zu akzeptiren.
Der zweite Antrag, der uns vorliegt, und der sich von dem Antrag des Herrn Abgeordneten Baumbach nur wenig unterscheidet, ist der uns vorgestern zugekommene von den Herren Abgeordneten Münch und Eysoldt auf Nr.
297 I der Drucksachen.
In den Positionen sind beide Anträge einander gleich, aber nicht gleich in dem Umstande, daß Herr Baumbach die Einfuhr seewärts anders behandelt als die Einfuhr landwärts.
Was die Einfuhr seewärts betrifft und in dieser 2158 Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1885.
Richtung liegt uns weiter der Antrag des Herrn Grafen zu Stolberg-Wernigerode auf Nr.
297 II der Drucksachen vor —, so bin ich in der Lage, für mich und meinen Mitantragsteller Herrn Dr. Lieber sowohl als auch für meine ganze Fraktion die Erklärung abzugeben, daß wir diesem Antrag zustimmen werden, daß wir uns demnach auf den Boden stellen, den der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode einnimmt.
Wir werden dem zustimmen, daß für die Einfuhr seewärts die jetzige Höhe des Zolles belassen werde.
In dieser Richtung ist, wie ich vernommen habe bei der Verlesung der Anträge, noch ein Antrag gestellt worden von dem Herrn Abgeordneten Gebhard, der mir bis jetzt nicht zugekommen ist, über den ich leider auch nicht in der Lage bin, mich eingehend auszusprechen.
So viel ich höre, bewegt er sich dahin, daß für die beiden Städte Hamburg und Bremen dadurch, daß die Zollausschlüsse ausgenommen werden möchten, eine Art Privilegium geschaffen werde.
Wenn das zutrifft wir werden es ja später hören, wenn der Herr Kollege Gebhard feinen Antrag motivirt —, daß für diese beiden Städte ein Privilegium geschaffen werden soll in einem Momente, in dem das Reich so große Opfer für diese beiden Städte gebracht hat, werden wir nicht im Stande sein, dafür zu stimmen.
Indem ich also noch auf den letzten Punkt zurückkomme, nämlich auf den Punkt betreffs der Höhe des Zolles auf landwärts eingehenden Dachschiefer, so liegen verschiedene Anträge vor, über die eine Abstimmung erfolgen wird: der von mir und meinem Freunde Or.
Lieber gestellte Antrag auf 2 Mark, dann der Antrag des Herrn Grafen zu StolbergWernigerode auf 1, gg Mark, nach diesem der Regierungsentwurf mit 1 Mark, und unter diesem stehen die Anträge der Herren Abgeordneten Münch und Eysoldt und des Herrn Abgeordneten vr.
Baumbach auf 0, zg Mark.
Meine Herren, ich ziehe im Einverständniß mit meinem Herrn Mitantragsteller Or.
Lieber den von uns gestellten Antrag auf Erhöhung des Zolles auf 2 Mark hiermit zurück und spreche mich namens meiner Fraktion dahin aus, daß wir für den Antrag des Herrn Grafen zu Stolberg auf 1, zg Mark stimmen werden.
Ich glaube, meine Herren, wenn Sie unsere derart modifizirten Anträge annehmen, werden Sie eine inländische Produktion schützen, und Sie werden auch eine inländische Industrie lebenskräftig erhalten, um der ausländischen Konkurrenz gegenüber aushalten zu können.
Ich bitte Sie, die kombinirten Anträge Gagern-Lieber und Stolberg annehmen zu wollen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Baumbach.
Abgeordneter Dr. Baumbach: Meine Herren, es freut mich, daß der Herr Kollege von Gagern mit mir darüber einverstanden ist, daß man die zollamtliche Behandlung des Tafelschiefers trennen müsse von derjenigen des Dachschiefers; denn es ist richtig, daß diese Tafelindustrie, von welcher der Herr Kollege von Gagern sprach, sich in einer sehr traurigen Situation befindet, insoweit dieselbe als Hausindustrie betrieben wird.
Das ist hauptsächlich in demjenigen Wahlkreise der Fall, welchen der Herr Kollege von Gagern vertritt.
Ich hätte nur gewünscht, daß der Herr Kollege von Gagern sich auch bei anderen Gelegenheiten der traurigen Lage dieser armen Tafelmacher in Oberfranken erinnert hätte; so z.
B. bei Gelegenheit der Diskussion über die Getreidezölle.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Ja, gewiß, meine Herren, es ist das eine Gegend, die auf den Import von Getreide angewiesen ist wie kaum eine andere Gegend in Deutschland.
Ebenso hätten sich auch bei dem Zichorienzoll die geehrten Herren vielleicht dieser armen Tafelmacher in dem Wahlkreise des Herrn von Gagern erinnern können; das ist eine Gegend, in welcher die Zichorie, namentlich insofern es sich um die dortigen Hausindustriellen handelt, eine große Rolle spielt.
Sie können versichert sein, daß dort viele Familien existiren, für welche die Hauptnahrungsmittel sind Kartoffeln und Kaffee, wenn ich sage Kaffee, so ist das euphemistisch ausgedrückt; es ist, wie gesagt, die Zichorie, die dabei die Hauptrolle spielt.
Nicht ganz richtig hat dagegen Herr Kollege von Gagern bemerkt, daß Tafelschiefer überhaupt in Deutschland nicht vorkomme.
Das ist nicht richtig, Herr Kollege.
Die Sache verhält sich so.
Der Hauptsitz der Schiefertafelindustrie war bis vor kurzem oder doch wenigstens bis vor einigen Jahren Thüringen; dort wurden im Anschlüsse an die großen Schieferbrüche, die da bestehen, seit langer Zeit Schiefertafeln fabrizirt.
Sie sehen also daraus, daß es in Thüringen Schiefer gibt, wie man ihn zur Tafelfabrikation gebraucht, und auch jetzt noch wird Tafelschiefer dort produzirt.
Ich habe hier verschiedene Preisverzeichnisse für deutsche Tafelschiefer vor mir.
Aber die Sache hat folgende Wendung genommen.
Die Thüringer Schiefergrubenbesitzer sind mehr und mehr dazu übergegangen, statt des wenig rentablen Tafelschiefers mehr oder weniger ausschließlich Dach schiefer zu produziren; namentlich hat sich die dortige Schieferindustrie außerordentlich gehoben, seitdem man dazu überging, Schablonenschiefer nach englischem Muster zu fabriziren.
Noch im Jahre 1863 wurden bei uns nur 318 012 Zentner Dachschiefer produzirt, und im Jahre 1877 war die Produktion in Thüringen gestiegen oder, um richtiger zu sagen, nicht in ganz Thüringen, sondern nur in Meiningen auf 1065 013 Zentner, um danach allerdings in den nächsten Jahren in Folge der geminderten Baulust wieder etwas zurückzugehen.
So sah sich denn nun der Tafelmacher gezwungen, da die heimischen Schieferbrüche ihm das nöthige Material nicht mehr oder doch nicht in ausreichender Menge lieferten, sich nach ausländischem Material umzusehen, und so erklärt es sich, daß seit Anfang der siebziger Jahre schweizerischer Schiefer nach Thüringen importirt wird, daß man Schweizer Schiefer zu den Schiefertafeln dort verwendet unmittelbar neben den Schieferbrüchen, die allerdings unter Umständen ebenfalls Tafelschiefer liefern können und zum Theil auch noch liefern.
Der Umstand aber, daß die Schiefertafelproduktion nicht mehr an die heimischen Schieferbrüche gebunden ist, war auch die Ursache, daß die Schiefertafelproduktion zum Theil aus Thüringen sich hinwegzog in die angrenzenden holzreichen Gegenden Bayerns, nach Oberfranken, und dort ist jetzt wohl der Schwerpunkt der Schiefertafelproduktion zu suchen, wie Herr von Gagern richtig bemerkt hat.
Die Lage der Tafelmacher in Franken und in Thüringen ist aber in der That, wie ich sagte, eine sehr traurige, insoweit es sich um die Hausindustrie handelt.
Die Hausindustriellen bekommen von den Händlern das Rohmaterial geliefert, um letzteren dann das fertige Produkt abzuliefern.
Es ist in offiziellen Aktenstücken angegeben, daß ein Schiefertafelmacher den ganzen Tag arbeiten müsse, wenn er es etwa auf 1 Mark täglich bringen wolle.
Nach einer anderen Notiz, die sich in den Akten fand, soll sich ein solcher Tafelmacher nicht höher stehen per Tag als auf etwa 50 Pfennig.
Wenn man also diese wirklich traurigen Verhältnisse berücksichtigt, wenn man auch bedenkt, daß es sich hierbei doch um ein Fabrikat handelt, das im allgemeinsten Gebrauche ist, das namentlich in den Volksschulen eine Rolle spielt, dann ist es wohl gerechtfertigt, wenn diese Industrie einige Berücksichtigung findet, indem man den Tafelschiefer künftig nicht mehr gleich behandelt mit dem Dachschiefer.
Ich habe vorgeschlagen, den Zoll auf Tafelschiefer von 50 Pfennig pro 100 Kilogramm zu ermäßigen auf 25 Pfennig, wie Herr von Gagern es im Jahre 1882 selbst beantragt hatte.
Wollen Sie bloß den gegenwärtigen Zoll von 50 Pfennig stehen Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1885.
2159 lassen, so wird auch dies immerhin dankenswert!)
sein; zunächst möchte ich aber an dem Gedanken festhalten, eine Ermäßigung des Zolles auf 25 Pfennig eintreten zu lasten.
Der Herr Abgeordnete von Gagern meinte freilich, es könnte an einer solchen Zollherabsetzung das ganze Werk der Zolltarifrevision scheitern.
Meine Herren, diese Befürchtung theile ich nicht; überdies könnte ich es von meinem Standpunkte aus als ein großes Unglück nicht ansehen; aber ich glaube wirklich nicht daran, daß man an dieser Zollherabsetzung die ganze Novelle scheitern lassen würde.
Ich möchte Sie also in erster Linie bitten, meinem Antrage zuzustimmen und eine Reduktion des Zolles auf Tafelschiefer eintreten zu lasten.
Nun wende ich mich aber zu dem ungleich wichtigeren Gegenstände, zu dem Dachschiefer, und da muß ich eines vorausschicken.
Diese große Anzahl von Petitionen für die Zollerhöhung, die eingegangen sind, kommt aus dem Rheinland und aus Westfalen.
Es ist allerdings richtig, daß die dortigen Herren Schiefergrubenbesitzer mit großer Entschiedenheit dafür plädiren, daß ihnen ein höherer Zoll zugebilligt werde.
Im Jahre 1879 war das Höchste, was sie anstrebten, 1 Mark Zoll.
Das genügt jetzt schon lange nicht mehr.
Ursprünglich war 1879, wie bekannt, vom Bundesrath beschlossen, einen Schieferzoll von nur 20 Pfennig einzuführen; hier im Hause wurde dagegen auf Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Lieber, der sich der Schieferindustrie lebhaft annahm, der Schieferzoll auf 50 Pfennig normirt.
Herr vr.
Lieber bezeichnete damals diesen Schieferzoll als einen Erziehungszoll.
Es war das eine neue Spezies, die zu den vielen anderen Kategorien von Zöllen hinzukam.
Ich gestatte mir, an Herrn Dr. Lieber die Anfrage zu richten er wird, wie ich annehmen darf, nachher zum Worte kommen —, welche Erziehungsresultate sein Erziehungszoll zu Tage gefördert hat.
Wenn ich bedenke, daß diese Herren jetzt sich nicht mehr mit 1 Mark begnügen, vielmehr um 3 Mark Zoll nachsuchen, ja daß sogar der Prokurator Winter, der vor einiger Zeit gestorben ist, in einer Petition an den Herrn Reichskanzler 6 Mark gefordert hatte, meine Herren, wenn ich das alles in Berücksichtigung ziehe, wenn ich namentlich auch erwäge, daß die Herren so weit gegangen sind, in einer Petition an das preußische Abgeordnetenhaus vorzuschlagen, daß öffentliche Gebäude, die Gebäude der Staatsbehörden, nur mit deutschem Schiefer bedeckt werden möchten nach deutscher Deckart ich werde nachher noch darthun, was das heißt —, wenn ich alles dies ins Auge fasse: dann wird mir vielleicht der Herr Kollege Dr. Lieber darin beipflichten, daß die Erziehungsresultate seines Erziehungszolles auf jedem anderen Gebiete zu suchen sein möchten, nur nicht auf demjenigen, was man nennt das Gebiet der Bescheidenheit.
Nun möchte ich dazu übergehen, die Motive einer kurzen Kritik zu unterziehen.
Ich will zuvor aber noch betonen, daß aus Thüringen meines Wissens eine Petition um Erhöhung des Schieferzolles nicht vorliegt.
Ueberhaupt geriren sich die Schutzzollinteressenten in Westfalen und am Rhein so, als ob sie eigentlich die ganze deutsche Schieferindustrie hinter sich hätten und diese repräsentirten.
Ich bestreite diesen Herren aber ganz entschieden das Recht, sich als die Vertreter der deutschen Schieferindustrie zu geriren.
Sie können ja natürlich ihre Interessen vertreten und sie thun das ja in sehr rühriger Weise —, aber sie sollten sich nicht nennen „Verband der deutschen Schiefergewerke ''; sie sollten die deutsche Schieferindustrie nicht repräsentiren wollen, denn sie sind in der That nicht die Vertreter der gesammten deutschen Schieferindustrie.
Meine Herren, Sie haben ja alle diese Publikationen zugeschickt bekommen, namentlich die Ausführungen, die „ein Fachmann ''gemacht hat.
Dieser Fachmann hat z.
B. unter anderem deduzirt, daß im Jahre 1875 die Einfuhr an fremdem Schiefer 10t 551 Tonnen betrug, im Jahre 1881 nur 43 938 Tonnen; sie ist also erheblich zurückgegangen.
Er deduzirte ferner, daß im Jahre Verhandlungen des Reichstags.
1875 die einheimische Produktion 93 099 Tonnen betrug, und im Jahre 1883 88 549 Tonnen; also die Produktion ist nicht erheblich zurückgegangen, sie ist im wesentlichen dieselbe geblieben.
Nun kam das Komitee vom Rhein, es kam der Verband der deutschen Schiefergewerke, wie er sich nannte, und sagte, die Zahlen des Fachmannes sind falsch, und stellte andere Zahlen auf.
Ja, wenn Sie nun diese neuen Zahlen ansehen, so finden Sie, daß die Herren es sich sehr leicht gemacht haben.
Die Herren vom Komitee des Verbands der deutschen Schiefergewerke haben nämlich lediglich die preußischen Ziffern genommen, lediglich die Schieferproduktion des Königreichs Preußen vorgenommen; ich muß aber denn doch daran erinnern, daß die preußische Produktion keineswegs mit der deutschen identisch ist.
Es existirt da z.
B. im Herzen Deutschlands ein kleines Herzogthum, und dieses Herzogthum, Meiningen, produzirt, was den Werth des Schiefers anbetrifft, mehr als die ganze preußische Monarchie.
(Hört!
hört!
links.)
Der Werth der preußischen Schieferproduktion ist in der amtlichen Statistik pro 1882 angegeben auf 1 360 500 Mark.
In unserem Herzogthum Meiningen ist im Jahre 1882 eine Produktion amtlich notirt im Werth von 1 960 103 Mark, also erheblich höher als im Großstaat Preußen.
Die Belegschaft auf den preußischen Schiefergruben zählte im Jahre 1882 2614 Mann, im Herzogthum Meiningen 2287; es war also nahezu dieselbe, während, wie ich schon sagte, der Werth der Schieferproduktion in dem kleinen Herzogthum bedeutender ist als wie im Königreich Preußen, dank der rationellen Bewirthschaftung und der Güte des Produkts der dortigen Schiefergruben.
Als wir im Jahre 1882 den Schieferzoll hier diskutirten, da hatte der Herr Schatzsekretär von Burchard die Güte, zu erklären, es sei ein Techniker oder ein Gelehrter, der in Berlin wohne, besonders hingereist in die betreffenden Jndustriebezirke, um sich über die Lage des Schieferzolls so steht im Protokoll zu informiren, und dieser Techniker oder Gelehrte sei zu dem Resultat gekommen, es müsse den Schieferzollinteressenten geholfen werden durch erhebliche Erhöhung des Eingangszolls.
Ich kann nicht glauben, daß dieser Techniker oder Gelehrte es der Mühe werth gehalten hat, auch nach Thüringen seine Reise zu erstrecken und uns aufzusuchen; er würde dort eine hochentwickelte Schieferindustrie und manches sonst bemerkenswerthe gefunden haben, und die Motive würden vielleicht etwas anders ausgefallen sein.
Wir sind ja allerdings gewöhnt in den kleinen Staaten, daß wir zuweilen preußischerseits, wie man zu sagen pflegt, ein bischen von oben herab behandelt werden, im günstigsten Fall mit einer wohlwollenden Herablassung; aber wir gehören doch auch so zur ganzen Masse, und wir hätten, glaube ich, was die Schieserproduktion anbetrifft, vielleicht doch auch einige Berücksichtigung verdient.
Die Motive sprechen zunächst davon es sind ja die Motive von 1882; neue Motive sind nicht gegeben —, daß sich die Vorliebe für das Fremde auf dem Gebiete der Schieferindustrie ganz besonders bemerkbar macht.
Die Vorliebe für das Fremde!
(Zuruf.)
Es wird mir hier bemerkt: „Toilettengegenstände.
Ja, ich habe auch wohl bemerkt, daß die Vorliebe für das Fremde sich insofern bemerkbar macht, als manche Damen es für zweckmäßiger halten, ihre Handschuhe aus Paris kommen zu lasten, statt sie hier in Berlin zu kaufen.
Ich habe weiter beobachtet, daß sich diese Vorliebe für das Fremde auch beim Schaumwein bemerkbar macht; es gilt für vornehmer, Vsnvs Oliguot zu trinken, als das deutsche Fabrikat z.
B. aus Freiburg an der Unstrut, obgleich der Effekt ziemlich derselbe ist (Widerspruch); 297 2160 Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1885. namentlich das Kopfweh am anderen Morgen ist bei größeren Leistungen genau dasselbe, man mag französischen oder deutschen Schaumwein getrunken haben.
(Widerspruch rechts.)
Ich bin allerdings nicht so orientirt in dieser Branche, wie die Herren von der anderen Seite es sein mögen.
(Na!
na!
rechts.)
Eine Vorliebe für das Fremde könnte doch allenfalls nur darin gefunden werden, daß man in manchen Gegenden, namentlich im Norden von Deutschland, geneigt ist, nicht das alte steile deutsche Dach mit deutschem Schuppenschiefer beizubehalten, sondern nach englischer Deckmethode ein flacheres Dach, mit Schablonenschiefer gedeckt, vorzuziehen, und da zeigt es sich nun, wie außerordentlich verschieden die Interessen der Schiefergrubenbesitzer am Rhein sind im Vergleich mit denen unserer thüringischen Schiefergrubenbesitzer.
Herr von Gagern sagte freilich vorhin, es wäre dringend wünschenswerth, daß man auch am Rhein solchen Schablonenschiefer produzire.
Das mag ja sein; aber hören Sie, was einzelne Petitionen sagen.
In einer früheren Petition hieß es: Man kann es dem deutschen Schiefergrubenbesitzer nicht verdenken, wenn er es verschmäht, seine deutsche Art und Zurichtung zu verlassen und nur große rechtwinklige Platten aufzubereiten, was seinem gänzlichen Ruin gleich käme.
So in einer Petition zu lesen!
Eine andere Petition sagt: Die alldeutsche Dcckmethode, wozu unser Schiefer sich fast ausschließlich eignet, ist die bewährteste und billigste.
Dem gegenüber sagen nun unsere Thüringer Schieferproduzenten das gerade Gegentheil, sie erklären, daß ihre Fabrikation sich gehoben habe, seitdem sie übergegangen sind zu der Produktion schablonirten Schiefers.
Lesen Sie auch gefälligst, was die Schieferdecker darüber sagen.
Herr von Gagern meinte, der englische Schiefer sei unter allen Umständen besser als der deutsche.
Dem muß ich im Interesse der thüringischen Schieferindustrie ganz entschieden widersprechen: wir produziren Schiefer, der sich mit jedem englischen Schiefer messen kann und auch thatsächlich seit Jahren gemessen hat.
Es heißt in den Motiven weiter, es werde meist mit verhältnißmäßig geringen Mitteln der Schieferbergbau in Deutschland betrieben.
Ja, meine Herren, das trifft für meine heimatlichen Verhältnisse absolut nicht zu.
Ein großer Theil der Meininger Schieferbrüche ist fiskalisch.
Ich habe den Etat des Herzogthums Meiningen mitgebracht: da ist die jährliche Einnahme aus den herrschaftlichen Brüchen etatisirt mit 551 041 Mark; dieser Einnahme steht gegenüber eine Ausgabe von 420 041 Mark, so daß sich eine Nettoeinnahme aus dem herrschaftlichen Bruch ergibt von 131 000 Mark, was doch eine sehr anständige Jntrade ist, die aus dem Bruch in die Domänen fließt.
Und wenn auch der Staat Meiningen nur ein kleines Gebiet repräsentirt, so viel Mittel hat er doch, um einen rationellen Betrieb zu ermöglichen.
Daneben liegen die Schieferbrüche des Herrn Kommerzienraths Oertel, der, so viel ich weiß ich gönne ihm das von Herzen —, zu den Millionären gehört.
Da ist ferner der Schieferbruch „Fröhliches Thal ''im Besitz der Koburger Kreditgesellschaft; da trifft die Behauptung also auch nicht zu, daß die nöthigen Mittel fehlen.
Wenn der Herr Kollege Frege anwesend wäre, würde ich an ihn die Frage richten können, ob er meint, daß die Schieferindustrie bei uns nicht mit den gehörigen Mitteln betrieben wird.
Was die Rheingegenden betrifft, so sind mir Notizen zugegangen, z.
B. über die Vermögcnsverhältnisse der Gebrüder Purizelli und des Herrn Kommerzienraths Allmann; das müssen doch sehr gut situirte Leute sein.
Es hat sich da auch z.
B. ein nassauischer Aktienverein gebildet mit 2 2 Millionen Grundkapital; der hat, so viel ich weiß, die Gruben des Herrn Prokurator Winter erworben.
Das ist doch auch ein Kapital, mit welchem sich schon etwas machen läßt.
Also den Satz in den Motiven von 1882, daß zumeist mit verhältnißmäßig geringen Mitteln die deutschen Schiefergruben bewirthschaftet würden, den kann ich nicht als zutreffend anerkennen.
Es heißt dann in den Motiven weiter, daß der deutsche Schieferbergbau betrieben werde ohne ausreichende kaufmännische Erfahrung, wenigstens meist ohne ausreichende kaufmännische Erfahrung.
Ja, meine Herren, die Interessenten am Rhein und in Westfalen haben ja gegen dieses Kompliment sich nicht verwahrt, aber ich möchte meine Thüringer Landsleute denn doch gegen den Vorwurf der geringen oder der nicht ausreichenden kaufmännischen Erfahrung in Schutz nehmen; sie verdienen dieses Kompliment durchaus nicht.
Allerdings ist man ja, wenn es sich darum handelt, einen Schutzzoll zu bekommen, nicht allzu sehr empfindlich, und man nimmt auch einmal eine kleine Grobheit, die einem in einer Regierungsvorlage an den Kopf geworfen wird, mit in den Kauf.
Aber unsere Thüringer Industrie wenigstens möchte ich, wie gesagt, in Schutz nehmen, und ich glaube, daß das auch nicht zutrifft in Ansehung der rheinischen und westfälischen Schieferindustrie.
Unsere Thüringer Schiefergruben haben jahrelang bei den schwierigsten Transportverhältnissen die Konkurrenz von England und Frankreich ausgehalten.
Ihre Besitzer haben früher allerdings auch Petitionen unterzeichnet für Erhöhung des Schieferzolles, und dieselben haben sie damit begründet, daß ihnen die nöthige Eisenbahn fehle.
Diese Eisenbahn ist aber gegenwärtig im Bau begriffen und wird hoffentlich in diesem Jahre noch vollendet werden.
Dann fallen diese Klagen unserer Schieferindustriellen in Thüringen, wenn sie überhaupt jetzt noch laut werden sollten, vollständig hinweg.
Um auch das zu erwähnen: es ist in den Motiven davon die Rede, daß der ausländische Schieferbau durch das Alter und die Größe der einzelnen Unternehmungen dem deutschen überlegen sei.
Das kann ich, so weit ich die Verhältnisse kenne, auch nicht zugeben.
Es kommt thüringischer Schieferbau urkundlich schon in dem 15.
Jahrhundert vor; er läßt sich aber zurückführen bis ins 13.
Jahrhundert, und die Dächer unserer alten Burgen, die mit Thüringer Schiefer bedeckt sind, haben sich sehr gut bewährt.
Die Heldburger Veste ist z.
B. seit 1563 mit Thüringer Schiefer gedeckt, der sich sehr gut gehalten hat.
Was aber die Größe der Betriebe betrifft, so ist seit längerer Zeit die Tendenz vorherrschend, die kleinen Betriebe möglichst in große zu konzentriren.
Es heißt in einer Petition, daß in England eine einzige Grube etwa 5000 Arbeiter beschäftige.
Nun verhält sich die Sache so.
So weit ich mich umgethan habe, wird in England sowohl rother wie blauer Schiefer produzirt.
Der rothe Schiefer kommt nach Deutschland kaum; ich habe wenigstens nie welchen gesehen.
Die englischen blauen Schiefergruben, die für uns allein in Betracht kommen, beschäftigten nach dem Bericht ok Hai- Nsgsst's n8peotor8 ok ininss, welcher im Parlament in England zur Vorlage kam, im Jahre 1882 5086 Arbeiter.
Dem steht in Deutschland 1883 die Zahl von 4898 Arbeitern gegenüber, also nahezu dieselbe Zahl.
Um möglichst vollständig zu sein, möchte ich noch eins erwähnen.
Es ist in den Motiven auch gesagt, daß der englische Schieferbergbau überwiegend unter Tag betrieben würde.
Das trifft bei uns ebenfalls nicht zu.
Bei uns wird der Schieferbau steinbruchartig betrieben.
Die neuesten Zahlen habe ich nicht zur Hand; es waren aber 1880 bei uns in Meiningen beschäftigt 2270 Schieferarbeiter, und von diesen 2270 Arbeitern waren nur 30 unter Tag beschäftigt.
Also gerade das Gegentheil ist der Fall bezüglich dieser Behauptung in den Motiven.
Wenn ich nun noch einen Blick werfen darf auf den Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1885.
2161 Konsumenten und auch auf die Baugewerke, die dabei betheiligt sind, so glaube ich allerdings, daß wir die Petitionen unterstützen sollten, welche für die Ablehnung des höheren Zolles plaidiren, und namentlich glaube ich, daß wir die Küstengebiete Norddeutschlands berücksichtigen sollten.
Darauf bezieht sich mein Antrag, wenigstens den seewärts eingehenden Schiefer bei dem bisherigen Zollsatz zu belassen.
Prinzipaliter sind meine Freunde und ich natürlich gegen jede Erhöhung des Schieferzolls, aber eventuell wollten wir wenigstens das retten, daß für Norddeutschland und die betheiligten Plätze seewärts eingehender Schiefer aus dem bisherigen Zollsätze verbleibt.
Ich glaube dabei annehmen zu sollen, daß auch der seewärts und sodann weiter flußwärts eingehende Schiefer, namentlich der englische, der auf dem Rhein eingeführt wird, mit unter diese Klausel fällt.
(Ruf: Nein!)
—Nun, das wird ja noch klargestellt werden.
Ich kann es ferner nicht unterlassen, darauf noch besonderes Gewicht zu legen, daß der englische Schiefer, um den es sich wesentlich handelt, jetzt schon theurer ist als der beste und theuerste deutsche Schiefer.
Wozu man also eine Zollerhöhung braucht, wenn der englische Schiefer jetzt schon theurer ist, das ist mir eigentlich unverständlich.
Ich habe mir eine Kollektion von Preiskuranten von sämmtlichen größeren deutschen Schiefergruben verschafft und kann nachweisen, daß die Angabe richtig ist, daß der englische Schiefer, loko Hafen verzollt, theurer ist als der deutsche Schiefer loko Grube, respektive frei Waggon nächster Grubenstation.
Allerdings so theuer ist der englische Schiefer nicht, wie in den Motiven angegeben ist; cs ist das wohl ein Druckfehler.
Es heißt nämlich in den Motiven, daß hier in Berlin der englische Schiefer bezahlt werde pro 100 Kilogramm mit 33 Mark.
Das ist offenbar unrichtig; es wird wahrscheinlich 13 Mark heißen sollen.
Dieser Druckfehler befand sich schon 1882 in den Motiven, und diese Motive von 1882 sind so gewissenhaft reproduzirt, daß auch dieser Druckfehler mit übernommen zu sein scheint.
Was den Absatz der deutschen Schiefergruben anbetrifft, so muß ich konstatiren, daß schon jetzt die leistungsfähigen deutschen Schiefergruben vollständig genügenden Absatz haben.
Ich möchte Ihre Geduld nicht noch zu lange in Anspruch nehmen, ich erwähne aber noch, daß ich hier eine ganze Kollektion von Briefen deutscher Grubenbesitzer vor mir habe aus den Jahren 1883 und 1884, die konstatiren, daß ihre Produktion schon auf Monate hinaus vergeben war.
Ich will nur ein paar Mittheilungen aus diesen Briefen machen.
So schreibt z.
B. die Schieferbauaktiengesellschaft zu Nuttlar —das liegt wohl an der Ruhr im März 1883: In Dachschiefer bedauern wir Ihnen vorerst mit einer Offerte nicht dienen zu können, da wir jetzt schon über die Produktion dieses Jahres annähernd verfügt haben.
Die Nachfrage in diesem Artikel ist so groß, daß wir trotz Erweiterung des Betriebes genöthigt waren, Aufträge zurückzuweisen.
In einem Briefe aus Lehesten in Thüringen, dem Hauptsitz der Thüringer Schieferindustrie, heißt es er datirt aus dem Juli 1883 —: Unsere Produktion ist in den von Ihnen bezeichneten Sorten bereits für die nächsten Monate verkauft.
Beiläufig bemerkt, verkaufen diese Schiefergruben fast durchweg nur gegen baar; gewiß ein Zeichen, daß die Industrie sich auf einem guten Stande befindet.
Die Schieferbauaktiengesellschaft zu Nuttlar schreibt ein anderes Mal im Januar 1884 —: Vorläufig können wir Ihnen zu unserem Bedauern kein Material zu den gewünschten Dimensionen an die Hand geben, werden aber, sobald die vorliegenden Aufträge erledigt sind re.
In einem Briefe aus Döbeln in Sachsen von einer Dachschieferhandlung heißt es das ist im April 1884 —: Dachschiefer Klaffe II vom „Fröhlichen Thal ''ist vollständig geräumt, und Aufträge liegen massenhaft vor, die nicht ausgeführt werden können.
Es heißt in demselben Briefe: Eine solche Noth um Meininger Schiefer ist seit 10 Jahren nicht dagewesen.
Also die Produktions- und Absatzverhältnisse scheinen doch wirklich recht günstig zu sein.
Aus Oberwesel habe ich auch einen Brief; darin schreibt man es handelt sich da um deutschen Schiefer —: Ich kann Ihnen genanntes Quantum Schiefer nur liefern, wenn Sie mir dazu eine Frist von 2 Monaten bewilligen könnten.
In einem anderen Briefe aus Nuttlar an der Ruhr heißt es: Wenn Sie uns eine längere Lieferungsfrist einräumen könnten, so wäre uns das bei den sehr vielen Aufträgen sehr angenehm.
Das war im August vorigen Jahres.
Nun ist allerdings ein Argument weggefallen, welches früher in den Petitionen und auch vom Herrn Kollegen Lieber besonders betont wurde; derselbe berief sich daraus, daß andere Staaten auch hohe Schieferzölle hätten.
Dieses Argument habe ich jetzt nicht wieder gefunden.
England, Oesterreich und Holland lassen nämlich den Schiefer zollfrei eingehen; die Schweiz hat einen ganz geringen Zoll von 8 Frank per Waggon; Frankreich und Belgien hatten früher 4 Frank für 1000 Stück.
Das berechnet sich bedeutend niedriger als unser gegenwärtiger Zoll von 50 Pfennig, aber es hat sowohl Frankreich wie Belgien inzwischen den Zoll von 4 auf 2 Frank pro 1000 Stück heruntergesetzt in Folge von Meistbegünstigungsverträgen, die diese Staaten abgeschlossen haben.
Also schon jetzt ist unser gegenwärtiger L-chieferzoll von 50 Pfennig der höchste, der überhaupt in den dabei in Betracht kommenden Staaten erhoben wird; gleichwohl wollen die Herren denselben noch erhöht haben.
Ich kann es mir schließlich nicht versagen, noch mit ein paar Worten zurückzukommen auf die verschiedenen Gründungsversuche, die im Jahre 1882 gelegentlich der damaligen Schieferzolldebatte traktirt worden sind.
Damals schon wurde der Schieferzoll von der Regierung bekanntlich auf 1 Mark vorgeschlagen; man petitionirte um einen Schieferzoll von 3 Mark, und es ist damals in der Presse vielfach davon die Rede gewesen, wie mau am Rhein bemüht war, „das müßig in der Truhe liegende Kapital '', wie es in den Petitionen hieß, den Schiefergrubenbesitzern zuzuführen.
Ein Fall ist ja damals in der „Kölnischen Zeitung ''ausführlich behandelt worden, aber er ist noch immer so lehrreich, um heute reproduzirt zu werden; so gut man die Motive aus dem Jahre 1882 beibehalten hat mit dem Druckfehler, so gut wird man auch die Gegenmotive aus dem Jahre 1882 bringen können.
Es erschien damals in der „Kölnischen Zeitung ''ein Inserat: Mit Rücksicht darauf, daß im nächsten Reichstage der Eingangszoll auf ausländischen Schiefer von 50 Mark auf 200 Mark pro 200 Zentner Ladung erhöht werden wird, ist die beste Kapitalanlage der Ankauf guter Schiefergruben im Jnlande.
(Hört!
links.)
Als Vermittler empfiehlt sich ein Fachmann.
Ein großes Bankinstitut ich habe hier die Originalaktenstücke in der Hand tritt der Sache näher, und da stellt es sich nun heraus, daß der Fachmann nichts anderes ist als ein außerordentlich rühriger Agitator für die Erhöhung des Schieferzolls, ein Schiefergrubenbesitzer.
Er hat hier sehr ausführliche Förderberichte eingesandt, er hat auch eine Rentabilitätsberechnung aufgestellt; es ist auch ein Brief beigegeben, der mir im Original vorliegt, den der Sekretär des 297 2162 Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1885.
Komitees zur Wahrung der Interessen der deutschen Schieferindustrie an diesen Fachmann gerichtet hatte.
Dieser Sekretär sagt darin ausdrücklich, jener Herr möge sich doch für die Sache interessiren und an der Agitation betheiligen: wenngleich Sie auch für Ihr ausgezeichnetes Produkt mehr wie genügenden Absatz haben.
Der betreffende Herr ging auch wirklich sehr flott mit der Agitation vor.
Die von ihm mitunterzeichnete Petition schildert die trostlose Lage der Schieferindustrie in den glühendsten Farben.
Wenn man dagegen das Betriebsresultat der von diesem Herrn zum Verkauf angebotenen Gruben ansieht, wie stellt sich die Sache da
Er führt an, daß auf einer Grube „Kronprinz ''in einem Jahre produzirt worden ist für 20 552 Mark bei einer Belegschaft von 24 Mann; darauf seien Unkosten 13 624 Mark 67 Pfennig; es bleibe ein Reingewinn von 6 927 Mark 33 Pfennig.
Eine Rentabilitätsberechnung, die er aufstellt, veranschlagt die Produktion pro Tag bei einer Belegschaft von 150 Mann auf 657 Mark, Unkosten 453 Mark, und zwar inklusive Anlage- und Betriebskapitalverzinsung; und jener Herr sagt: Zieht man noch, um absolut sicher zu gehen, 71 Mark ab, so bleibt ein täglicher Nettogewinn von 150 Mark oder jährlich, das Jahr zu 300 Schichten gerechnet, 45 000 Mark; das ergibt eine Superdividende von 2212 Prozent.
Das hat denselben Herrn aber nicht abgehalten, sich der Petition von der trostlosen Lage der Schieferindustrie anzuschließen und sie gründlich und kräftig zu unterstützen.
Man hat nun gesagt, das wäre ein vereinzelter Fall.
Das ist nicht richtig; es war eine ganze Serie solcher Fälle.
Ich habe mir die Sachen von 1882 wohl aufgehoben und könnte Ihnen eine ganze Reihe von solchen Gründerprojekten zur Verfügung stellen; ich will nur eins oder das andere vielleicht noch erwähnen.
Es kommt da ein weiteres Inserat in der „Kölnischen Zeitung '': Zur Errichtung eines Bankgeschäfts wird ein stiller Theilhaber mit 150 000 bis 200 000 Mark Einlage gesucht von einem Besitzer lukrativer Dachschiefergruben, welche zur Sicherstellung der Einlage zedirt oder auch theilweise gegen angemessenes Kapital ganz abgetreten werden können.
Der Einsender ist wiederum ein Schieferzollinteressent, der bei jenen Petitionen sich kräftig betheiligt hat; auch hier ist eine Rentabilitätsberechnung der günstigsten Art beigefügt, und auch hier die Bemerkung: Nach Verwirklichung der in Aussicht stehenden Zollerhöhungen würde sich unser Projekt nicht nur sehr leicht bewerkstelligen, sondern unter noch wesentlich günstigeren Auspizien realisiren lasten.
Wenn Sie vielleicht einmal, Herr Kollege Lieber, da Sie sich für die Sache interessiren, den Bericht über die Dachschiefergruben im Rupbach- und Lahnthal zu Gesicht bekommen werden, der sehr ausführlich bearbeitet ist, so werden Sie auch eine interessante Rentabilitätsberechnung aufgestellt finden.
Es sollte eine große Aktiengesellschaft gegründet werden mit 500 000 Mark Kaufschilling und 200 000 Mark Betriebskapital.
Es ist hier ausgerechnet, daß eine jährliche Einnahme sich ergeben würde von 578 150 Mark, daneben eine Ausgabe von 195 000 Mark; es bleibt also ein Jahresgewinn, heißt es in diesem gedruckten Prospekt, von 383150 Mark.
Der Verfasser bemerkt dazu: Nach Abzug des mit 5 Prozent zu verzinsenden und mit 2 Prozent zu amortisirenden Anlagekapitals kann sich jedermann die Dividende selbst berechnen.
In einem anderen Gründerbrief heißt es am Schluß: Der Preis wird heute 20 Prozent höher durchaus gehalten; Gründe im Zoll und vielen Anfragen nach Gruben.
Auch das Ausland interesstrte sich für die Sache.
Ich habe hier noch ein interessantes Aktenstück mir aufgehoben aus dem Jahre 1882; das ist der rapport sur a eonoession nna im Wisperthal.
Ein belgisches Haus in Brüssel beabsichtigte ebenfalls eine Aktiengesellschaft auf deutschen Schiefer zu gründen und zu diesem Zweck diese Grube zu akquiriren.
Am Schluß des Prospektes ist bemerkt, daß die Zollerhöhung in unmittelbarer Aussicht stehe es war ein paar Wochen vor dem 1.
Juli 1882 —, und daß das Geschäft sich dann glänzend realisiren werde.
Auch hier eine ausführliche Rentabilitätsberechnung, welche 27 Prozent „xonr nn eapilal äs 480 000 Narolls ponr Iss ainortisssinsnls, äiviäsnäss sto.
herausrechnet.
Der betreffende belgische Herr bemerkt dazu: Es repräsentirt dies ungefähr 450 Mark xar tsts ä'onvrisi- auf den Kopf des Arbeiters —, und fügt hinzu, daß dies nichts extraordinäres sei; denn nachweislich existirten z.
B. in Caub zwei'Gruben, von denen die eine auf den Kopf des Arbeiters 520 Mark im Jahre einbringe, die andere 666 Mark.
Eine Mittheilung aus diesem wirklich sehr gründlich ausgearbeiteten Rapport möchte ich noch machen; sie ist außerordentlich lehrreich.
Der Brüsseler Geschäftsmann weist darauf hin, daß die deutschen Grubenbesitzer am Rhein und in Westfalen in einer Petition verlangt haben, daß die Regierungsgebäude, die Staatsgebäude, nicht nur ausschließlich mit deutschem Material, sondern auch nach deutscher Art gedeckt werden möchten; das deutsche Schuppendach sollte obligatorisch gemacht werden.
Dazu bemerkt der betreffende Herr: „Sie haben damit zum Theil einen Erfolg gehabt ''§raos an ssntirnent gui äoinins aetusllsinsvt äans Iss spbsrss Aouvsrnsvosntales rälsraanäs, proisAsr 1 'inäustris nalionals dank dieser Richtung, die in deutschen Regierungskreisen herrscht, haben sie damit einige Erfolge gehabt; aber der Brüsseler Herr fügt weislich hinzu und das sollten die Schieferinteressenten am Rhein sich wohl gesagt sein lassen —:.
Mais vis-a-vis än pnblis estts lutts sst inalaäroits dem Publikum gegenüber kann man mit solchen Prätentionen nicht kommen —; il ns s 'a§it xas äs vonloir irnpossr son Aoüt an publio, il taut proänirs snivant s Aoüt än pnblio; man soll nicht seinen eigenen Geschmack dem Publikum aufzwingen, nicht das alte deutsche Schieferdach dem Publikum aufnöthigen wollen, sondern man soll sich auch in der Schieferproduktion dem Geschmack des Publikums anpassen, dem Geschmack des Publikums folgen.
Das ist der Rath, den der belgische Herr den Schieferinterestenten gibt, und das ist etwas, worüber sich allerdings wohl reden lassen möchte.
In diesem Jahre ist man vorsichtiger gewesen.
Da sind solche Projekte nicht in die Oeffentlichkeit gedrungen; mir wenigstens ist nur eins zu Gesicht gekommen; man hat mir auch den Originalbrief mitgetheilt.
Er ist vom 5.
Januar d. I., also aus einer Zeit, wo die Zollbewegung schon im vollen Gange war.
Da ist die Rentabilitätsberechnung auch aufgestellt: 100 Arbeiter fördern im Jahre mindestens für 140 000 Mark, die Unkosten betragen 80 000 Mark; mit 100 Arbeitern wird also ein jährlicher Gewinn erzielt von 60 000 Mark bei einem Anlagekapital von 130 000 Mark.
So ists in diesem Briefe geschrieben.
Und nun merken Sie wohl, was der betreffende verkaufslustige Herr dazu bemerkt: Der Ankauf dürfte sich gerade jetzt sehr empfehlen, da der schon früher beantragte Zoll von 300 Mark für den Doppelwaggon Schiefer statt des bisherigen von 50 Mark von diesem Reichstag sicher angenommen werden wird.
(Hört!
hört!
links.)
Von diesem Reichstag, meine Herren!
(Ruf: Sehr richtig!)
Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1885.
2163 —Herr von Koller Sie rufen: Sehr richtig!
Ich muß sagen, daß mich diese Sache äußerst peinlich berührt.
Es liegt ein gewisser Hohn in den Worten: „von diesem Reichstag ''(Lachen rechts), und es ist für mich kein besonders erhebendes Gefühl gewesen, wenn ich mir sagte: du gehörst diesem Reichstag an, in Bezug auf welchen man in einer solchen Weise das Votum diskontirt und auf das Votum spekulirt.
(Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherrr von und zn Franckenstein: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen; ich glaube, daß die letzte Ausführung unzulässig war.
Abgeordneter Vv.
Baumbach: Ich will also nur bemerken, daß ich froh bin, daß ich der Majorität in diesem Reichstag nicht angehöre, welche im Interesse einiger Schiefergrubenbesitzer den Zoll auf ein so wichtiges Rohmaterial erhöhen will.
(Wiederholte Zurufe rechts.)
Aber, meine Herren, gestatten Sie mir doch nur eine kurze Bemerkung!
Sie haben uns so oft den Vorwurf gemacht, daß wir, die deutsch-freisinnige Partei, geneigt wären, die Interessen des Großkapitals besonders zu vertreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
„Sehr richtig ''sagen Sie; weisen Sie mir nach, in welchem Falle ich für die besonderen Interessen des Großkapitals eingetreten bin.
(Rufe rechts: Börsensteuer!)
—Wir werden uns bei der Börsensteuer ja weiter sprechen.
Heute liegt die Sache so: wir (links) perhorresziren in dem vorliegenden Falle ganz entschieden eine Zollerhöhung; es wird sich zeigen, wenn wir zur Abstimmung kommen, auf welcher Seite die Interessen des Großkapitals in diesem Falle vertreten werden, b. h. die Interessen einzelner Schiefergrubenbesitzer; auf unserer Seite gewiß nicht, meine Herren!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts von Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard: Meine Herren, als im Jahre 1879 für Dachschiefer und Schieserplatten ein Zoll eingeführt wurde, geschah es in der Absicht, die großen Arbeitsverdienste, die bei der Schiefergewinnung entstehen, möglichst Deutschland zuzuwenden, die Einfuhr an Schiefer möglichst abzuhalten oder wenigstens wesentlich einzuschränken.
Meine Herren, gerade das Wohl unserer Arbeiter ist bei der Frage des Schieferzolls am allerwesentlichsten betheiligt.
Es werden mehrere Tausend Arbeiter —soweit ich weiß, über 4000 im Schieferbergbau beschäftigt.
Das Material, der Schiefer, ist in Deutschland in ausreichendem Maße vorhanden; es könnte eine sehr wesentliche Steigerung des Schieferbruches bei uns herbeigeführt werden; nur die überlegene Konkurrenz des Auslandes verhinderte bisher eine solche Ausdehnung der Schiefergewinnung.
Man hoffte, durch den Zoll von 0, gg Mark die Einfuhr zurückzuhalten und unsere Schieferindustrie zu stärken zu weiterer Ausdehnung.
Dieses Resultat schien auch im ersten Jahre sich anbahnen zu wollen; die Einfuhr, die im Jahre 1879 783 000 Doppelzentner betrug, sank 1880 auf 390 000 Doppelzentner; indessen schon im folgenden Jahre 1881 steigern sie sich erheblich auf über 524 000 Doppelzentner, erhöhte sich in 1882 gar auf 603 000 Doppelzentner, und nachdem sie 1883 wieder herabgegangen war, hat sie im Jahre 1884 den Betrag von beinahe 522 000 Doppelzentnern erreicht, ist also im wesentlichen wieder auf die Höhe des Jahres 1881 heraufgegangen.
Meine Herren, es ergibt sich hieraus, daß der Zoll von 50 Pfennig für den Doppelzentner nicht die Aufgabe erfüllt hat, die erhofft wurde, die Einfuhr wesentlich einzuschränken, und es ist deshalb den zahlreichen Petitionen, die namentlich von dem Rhein und von der Mosel an die verbündeten Regierungen herangetreten sind, dahin entsprochen worden, daß eine Erhöhung des Zolles vorgeschlagen ist; zwar nicht, wie man verlangt hat, auf 3 Mark oder noch höher, sondern nur auf 1 Mark.
Die verbündeten Regierungen sind dabei davon ausgegangen, daß es sich hier in erster Linie um einen Zoll handelt, der gerade unseren Arbeitern zu gute kommt, und daß es allerdings die Aufgabe einer richtigen Finanzpolitik sein muß, die zu Fabrikaten erforderliche Arbeit möglichst dem Jnlande zuzuführen.
Meine Herren, die Einwendungen, die von dem Herrn Vorredner gegen den vorgeschlagenen Zoll erhoben worden sind, sind verschiedener Art.
Zunächst möchte ich die Einwendung berühren, welche die Spekulationszwecke betrifft.
Der Herr Vorredner hat ganz besonders hervorgehoben und mit Beispielen belegt, daß diese Vorlage bereits 1882 ausgebeutet worden wäre und auch jetzt wieder ausgebeutet würde, um Gründungen in Szene zu setzen, bei welchen den Leuten durch Prospekte vorgespiegelt würde, daß die Rentabilität einzelner Unternehmungen durch die zu erwartende Zollerhöhung sich steigern würde.
Meine Herren, es ist ja sehr beklagenswerth, wenn Zolloorschläge die Basis bilden für spekulative Unternehmungen; aber, meine Herren, das ist nun einmal nicht zu hindern und findet in hohem Maße überall statt.
Es geschieht dies namentlich auch bei der Getreideeinfuhr.
Meine Herren, die sehr großen Vorrathseinfuhren, die jetzt gemacht worden sind in Getreide, die geschehen doch deswegen, weil man annimmt, daß mit der Einführung des Zolls sich vielleicht die Preise steigern werden, und daß es deshalb vortheilhafter wäre, wenn man jetzt möglichst viel Vorräthe einführen würde; es wird also spekulirt mit der Wahrscheinlichkeit einer Zollerhöhung für Getreide.
Aehnliche Spekulationen vollziehen sich alle Tage anläßlich politischer Nachrichten oder anderer Kombinationen, die auftreten; es sind das Auswüchse der Spekulation, die kann man nicht hindern.
Aber, meine Herren, eine Zollgesetzgebung darf sich dadurch nicht beeinflussen lassen, daß die Möglichkeit vorhanden ist, eine Zollvorlage auszubeuten zu spekulativen Zwecken; eine Zollgesetzgebung wird sich basiren müssen auf sachliche Erwägungen und Gründe.
Sprechen solche für die Erhöhung des Zolls, so darf man sich doch gewiß nicht dadurch abhalten lassen, zu einer Zollerhöhung zn schreiten, daß irgend jemand das zu Spekulationszwecken ausgebeutet.
Ich gehe auf diese Einwendung nicht näher ein; ich glaube, daß sie nicht zur Sache gehört und jedenfalls nicht dazu geeignet ist, eine sachliche Erörterung der vorgeschlagenen Zollsätze zu fördern.
Dann hat der Herr Abgeordnete Baumbach die Motive bemängelt und namentlich hervorgehoben, diese Motive fänden keine Anwendung auf die Verhältnisse in Thüringen und besonders in Meiningen.
Ich kann ihm das in gewissem Maße zugeben; mir sind die Meiningenschen Verhältniße wenigstens nicht so genau bekannt, daß ich es bestreiten könnte.
Allerdings stützen sich die Motive hauptsächlich auf die Verhältnisse, wie sie am Rhein und an der Mosel vorliegen.
Diese Verhältnisse sind damals eingehend geprüft und erörtert worden, und was in den Motiven gesagt ist, entspricht den Ergebnissen, die der Regierung zugegangen 2164 Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1885. sind aus diesen Gegenden.
Es sind auch diese Ermittelungen hier im Hause von denjenigen Herren, die den Verhältnissen am Rhein und an der Mosel nahestehen, im wesentlichen dahin bestätigt worden, daß die Verhältnisse wirklich so liegen, wie sie in der Vorlage dargelegt worden sind.
Meine Herren, der Schieferbau am Rhein und an der Mosel ist einer sehr großen Ausdehnung fähig; er kann sich aber nicht entwickeln, weil die ausländische Einfuhr überlegen ist, weil ein Zoll von 50 Pfennig nicht zureicht, um die Einfuhr ausreichend einzudämmen.
Im Interesse der Arbeiter, welche bei der Schieferindustrie beschäftigt sind, erscheint es geboten, den Zoll angemessen zu erhöhen.
Der Herr Abgeordnete Baumbach hat dann noch besonders darauf hingewiesen, daß durch die Erhöhung des Schieferzolls namentlich den Küstenländern das Material für Bauten vertheuert würde, daß diese dadurch schwer betroffen würden.
Meine Herren, daß durch eine Erhöhung des Zolls die Einfuhr von Schiefer ganz ausgeschlossen werden sollte, Hst nicht zu erwarten, liegt auch nicht in der Absicht, und ich glaube, daß allerdings in den feineren Sorten in gewissen Gegenden, namentlich an den Küstenländern, die Einfuhr auch noch immer sich in gewissein Maße erhalten wird.
Es wird deshalb und davon sind die verbündeten Regierungen auch ausgegangen, und es ist das auch in der Vorlage selbst ausgesprochen worden der Zoll in nicht zu beträchtlichem Maße zu erhöhen sein.
Eine Erhöhung von 50 Pfennig auf 1 Mark ist namentlich für die besseren Sorten in der That keine exorbitante, und ich glaube, daß sie auch von den Küstenländern getragen werden kann, ohne daß dadurch deren Interessen wesentlich gefährdet werden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf Stolberg hat, um ähnlichen Bedenken Rechnung zu tragen, seinerseits beantragt, man sollte die Seeeinfuhr günstiger behandeln, den Zoll für die Seeeinfuhr nicht erhöhen.
Ich habe mir schon erlaubt, im allgemeinen über diese Art der Zollpolitik, der Zollgesetzgebung, mich auszusprechen.
Ich glaube auch, es herrschen vielleicht nicht ganz zutreffende Vorstellungen über die Nachtheile und Vorzüge, welche die Seestädte vermöge ihrer Lage haben.
Meine Herren, in den Seestädten sind viele Preise weit niedriger und ganz naturgemäß niedriger als im Jnlande.
Wenn Sie die Marktnotizen ansehen, so finden Sie, daß die Getreidepreise gerade an den Marktorten der Seeküste im allgemeinen verhältnißmäßig die niedrigsten sind, während sie im Jnlande höher sind.
Auch bei allen Gegenständen, die vom Auslande bezogen werden, ist es ja ganz naturgemäß, daß die Seestädte einen Vorzug haben; denn die Waaren, die bei ihnen eintreffen, sind nicht mit den Kosten des Transports belastet, welcher geschehen muß, um diese Waaren den Binnenstädten zugehen zu lassen.
Das trifft namentlich zu bei der Baumwolle, zum Theil auch bei der Wolle, bei allen zollfreien Rohmaterialien, ferner trifft es zu bei allen Kolonialwaaren; es ist deshalb auch natürlich, daß der Kaffee, die Gewürze und der Reis in den Seestädten im allgemeinen billiger sind als im Binnenlande, denn um in das Binnenland zu kommen, müssen diese Gegenstände erst transportirt werden, und das ist mit Kosten verbunden.
Auch das Petroleum ist in den Seestädten billiger als in dem Binnenlande, ich brauche das nicht weiter auszuführen.
Ich meine also, daß die Seestädte nach dieser Richtung hin erhebliche Vortheile haben, und daß es dann vielleicht nicht so unbillig ist, wenn man die Anforderung erhebt, daß sie auch die Nachtheile mit in den Kauf nehmen, die sich durch eine einheitliche Zollgesetzgebung ergeben, wenn diese Nachtheile nicht zu weitgehende sind; letzteres würde aber bei einem Zolle von 1 Mark auf Dachschiefer nicht der Fall sein.
Meine Herren, wenn ich mich nun zu den einzelnen Anträgen, die vorliegen, wende, so hat zunächst der Herr Freiherr von Gagern beantragt, in Bezug auf den rohen Tafelschiefer es bei dem bisherigen Zollsätze, den der Antrag Baumbach allerdings noch ermäßigen will, zu belassen und eine Zollerhöhung bloß auf den anderen Schiefer zu legen.
Bisher ist man davon ausgegangen, daß es zolltarifarisch nicht gut möglich sei, den Tafelschiefer vom Dachschiefer zu unterscheiden.
Der Herr Abgeordnete behauptet, das wäre möglich.
Wenn es möglich wäre, so, glaube ich, würde einer derartigen Begünstigung gerade des rohen Tafelschiefers nichts entgegenstehen; aber ich bin doch sehr zweifelhaft, ob diese Behauptung im allgemeinen zutrifft, ob daraus nicht wesentliche Schwierigkeiten für die Zollabfertigung erwachsen werden.
Ich glaube also, daß so lange die Ueberzeugung nicht feststeht, daß der rohe Tafelschiefer in der That leicht durch die Zollbeamten unterschieden werden kann vom Dachschiefer— es doch zweckmäßig sein wird, eine solche Sonderung zwischen Dach- und Tafelschiefer nicht stattfinden zu lassen.
Meine Herren, gegen den Antrag des Herrn Grafen zu Stolberg Wernigerode, Dachschiefer seewärts eingehend niedriger zu tarifiren als anderen Dachschiefer, habe ich mich im allgemeinen schon ausgesprochen; ich glaube, daß es recht bedenklich ist, dieses System weiter auszubilden und überall da, wo der Verbrauch der Seestädte viel in Betracht kommt, die Seestädte im Zolle zu erleichtern, beziehungsweise vor einer Zollerhöhung zu bewahren.
Meine Herren, das führt in der That zu ganz bedenklichen Konsequenzen, die ich mir neulich schon erlaubt habe auseinanderzusetzen.
Wir sind ja durch unsere handelspolitischen Beziehungen in erster Linie darauf angewiesen, ein näheres Verhältniß zu unserem südlichen Nachbarstaat zu suchen, und ich glaube, dieser Rücksicht entspricht es durchaus nicht, wenn wir in vielen Fällen, und ohne daß eine dringende Nöthigung dazu vorliegt, für gewisse Waaren den Zoll erleichtern, wenn sie zur See eingeführt werden.
Vollends aber muß ich mich dagegen aussprechen, daß, wie der Herr Abgeordnete Gebhard beantragt hat, eine gleiche differentielle Begünstigung auch dem Dachschiefer zu Theil werden soll, der von den Zollausschlußgebieten an der Elbe und Weser eingeht.
Meine Herren, die Zollausschlußgebiete werden ja das ist gewiß nach allen Richtungen hin erfreulich bald aufhören; aber so lange sie bestehen, so lange werden doch auch die Konsequenzen dieser Sachlage allseitig berücksichtigt werden müssen.
Mit der Zollausschlußqualität sind ja große Vortheile verbunden, das ist namentlich auch von den Zollausschlüssen selbst immer betont worden, und deshalb haben diese sich auch eine Zeit lang dagegen gesträubt, wenn ich mich so ausdrücken soll, in das Zollgebiet einzutreten.
Sie haben ihre Bedenken erst zuletzt zurücktreten lassen hinter den sonstigen Vortheilen des Zollanschlusses.
Wenn man aber den Vortheilen des Zollausschlusses auf der anderen Seite auch noch für gewisse Fälle die Vortheile hinzufügen will, welche sich aus der Zugehörigkeit zum Zollgebiete ergeben, das heißt eine Art von Prämie auf den Zollausschluß setzen.
Das ist bisher noch niemals in der Gesetzgebung versucht worden, und ich meine, daß man auch hier davon absehen sollte, besondere Begünstigungen, die etwa für die Seeeinfuhr zu treffen sind, auch den Zollausschlußgebieten zuzuwenden.
Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg-Wernigerode, Dachschiefer und rohe Schieferplatten im Zoll auf 1, zg Mark zu erhöhen, hängt innig zusammen mit der Begünstigung der Seeeinfuhr, und ich muß zugeben, daß wenn Sie beschließen, daß bei der Einfuhr zur See der bisherige Zollsatz bleibe es dann auch vielleicht unbedenklich sein wird, höher zu gehen, als wie die Regierungsvorlage vorschlägt, die 1 Mark verlangt; denn der Vorschlag der verbündeten Regierungen ist wesentlich darauf mit gegründet, daß es nicht in der Absicht liegen kann, das Material der Küstenländer zu Bauten in unstatthafter Weise zu vertheuern.
Meine Herren, ich möchte also zum Schlüsse bitten, die Zollerhöhung für Dachschiefer anzunehmen.
Ich glaube, diejenigen, welche bei dem deutschen Schieferbau interessirt sind, Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1885.
2165 namentlich die zahlreichen Kreise der Arbeiter, die dabei betheiligt sind, werden Ihnen nur Dank dafür wissen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sabor.
Abgeordneter Sabor: Meine Herren, von dem Herrn Staatssekretär ist uns eben gesagt worden, daß vor allem das Interesse der Arbeiter dabei in Frage kommt, wenn der Zoll auf Schiefer erhöht werden soll.
Auch in den Petitionen der Interessenten ist dies ausdrücklich hervorgehoben.
Dies hat mich und meine Parteigenossen veranlaßt, in dieser Frage speziell auch unsererseits das Wort zu ergreifen.
Ich werde mich dabei in der Hauptsache auf den Dachschiefer beschränken.
Meine Herren, es sind ja schon verschiedene Gründe angeführt worden, um die Forderungen auf Erhöhung des Zolles zu widerlegen.
Die einen, der Verband der Schiefergewerkvereine, verlangen 3 Mark, sie begnügen sich nachher allenfalls mit 2 Mark.
Die Bittsteller aus der Eifel, aus Hessen-Nassau sind schon etwas weniger bescheiden, sie verlangen über 3 Mark, wenn möglich 6 Mark.
Sie sagen aber vorher, daß auch bei 6 Mark vermuthlich der Noth nicht abgeholfen werden würde; sie bereiten uns demnach schon auf eine neue Zollerhöhung vor.
Wir sehen also, die Interessenten selber wißen gar nicht, wie weit sie in ihrer Forderung gehen sollen, um den Schutz zu erhalten, dessen sie nach ihrer Meinung bedürftig sind.
Die Motive haben einen falschen Preis für den englischen Schiefer angegeben.
Herr Dr. Baumbach glaubte dies auf einen Druckfehler zurückführen zu müssen.
Ich habe nun hier genaue Preislisten auch über die Preise des Jahres 1882.
Es stellt sich heraus, daß damals der Preis für 100 Kilogramm prima blauen englischen Schiefer auf 9,, g Mark frei Berlin sich stellte und jetzt auf 10, 2, Mark.
Wie da ein Druckfehler mit 33 Mark entstehen konnte, ist ziemlich schwer einzusehen; jedenfalls muß den oberflächlichen Leser dieser Motive dieser Druckfehler bewegen, für den höheren Zoll leichter zu stimmen, wenn er sieht, ein paar Zeilen vorher ist angegeben, der Preis für deutschen Schiefer beträgt 7 Mark, der für englischen Schiefer 33 Mark; man sagt sich also leicht: nun gut, da kann ja der ausländische Schiefer noch eine kleine Erhöhung vertragen; wenn er so viel kostet, kann er auch noch etwas mehr kosten.
Wenigstens ist es für manchen nicht unmöglich, so zu schließen.
Meine Herren, es ist schon hervorgehoben, daß zu fürchten ist, der Bedarf an Schiefer werde bei uns im Lande nicht gedeckt werden.
Ich erinnere Sie an das ausführliche Gutachten der sächsischen Dachdeckerinnungen, die durch Fälle aus der eigenen Erfahrung genau beweisen, daß sie sehr häufig in Verlegenheit gekommen sind, wenn sie guten deutschen Dachschiefer haben wollten.
Ich habe auch vor mir hier eine Zuschrift von 19 Dachdeckermeistern aus Elberfeld-Barmen, die genau in derselben Weise betonen, daß sie häufig in Verlegenheit kommen, weil die deutschen Schiefergruben nicht in der Lage sind, den Bedarf einer auch nur annähernd guten Bausaison zu decken.
Das sind denn doch immerhin Mittheilungen aus Kreisen solcher, die genau über die Sachlage urtheilen können.
Ich habe auch dieser Tage das „Wochenblatt für Baukunde ''erhalten es ist das Organ der Architekten- und Jngenieurvereine von Bayern, Elsaß-Lothringen, Frankfurt am Main, Mittelrhein u. s. w., herausgegeben von dem Königlichen Baurath Scheck —, in welchem ausdrücklich hervorgehoben wird, daß in Folge der unvortheilhaften Struktur des deutschen Schiefers dieGewinnung größerer gleichmäßiger und gut haltbarer Platten sehr erschwert ist.
Wir können solche Gutachten aus diesen Kreisen doch nicht einfach ignoriren.
Sagt man nun, wie in einer Petition betont ist, das gelte nur für abnorme Zeiten, so kann man darauf Hinweisen, daß es auch schon für eine annähernd gute Bausaison gilt.
Ich will Sie nicht noch einmal, ineine Herren, behelligen mit der Vorlesung von Briefen, in welchen Schiefergrubenbesitzer mittheilen, daß sie unmöglich liefern können, weil ihre Vorrüthe schon in Beschlag genommen seien; ich habe aber eine Menge solcher Briefe vor mir.
Ich weise auf den Handelskammerbericht von Wiesbaden hin.
Diese Berichte werden ja nach den Mittheilungen der Interessenten selber zusammengestellt.
Da ist in mehreren Jahrgängen hervorgehoben, daß für guten Schiefer allerdings die Möglichkeit da war, ihn leicht zu verkaufen, daß er sehr gesucht wurde.
Daß die Bauunternehmer keinen schlechten Schiefer wollen, kann man ihnen ja natürlich gar nicht verargen.
Meine Herren, wenn auch von dem Herrn Staatssekretär wieder betont ist, es fehle den deutschen Schiefergrubenbesitzern an ausreichendem Kapital, so will ich doch den Mittheilungen, die Herr Kollege Baumbach Ihnen bereits gegeben hat, noch hinzufügen, daß in meiner Gegend, die als sehr reich bekannten Bankiers Baron von Erlanger und Sulzbach Hauptbetheiligte bei Schiefergruben sind.
Diesen Herren steht doch wahrhaftig genug Kapital zur Verfügung, um damit zu erreichen, was sie etwa erreichen könnten.
Es ist ferner eine große schieferindustrielle Unternehmung Mayer u. Co. Haupttheilnehmer in dieser ist die Darmstädter Bank, der es ebenfalls nicht an Kapital fehlt; dennoch hat dieselbe vor kurzem das Aktienkapital für das Unternehmen Mayer u. Co. auf die Hälfte herabgesetzt, die Gruben rentiren einfach nicht deshalb, weil nicht genug gutes Material da ist.
Was an solchem vorhanden ist, wird sehr leicht verkauft, und es ist allerdings zu fürchten, daß durch die Zollerhöhung Gründerunternehmungen befördert werden; und was der Herr Staatssekretär von Burchard zur Widerlegung dessen gesagt hat, halte ich durchaus nicht für zutreffend.
Wenn er meint, man solle das nicht in den Kreis unserer Erwägung ziehen, so sehe ich nicht ein, warum nicht.
Führt man ausdrücklich Fälle auf, in denen ein solcher Mißbrauch getrieben worden ist, und sehen wir, daß das Material, das gebraucht wird, im Jnlande nicht genügend vorhanden ist, daß aber große Kapitalisten dahinter stehen, die theilweise auf die Zollerhöhung lauern, dann ist man auch berechtigt, das in Betracht zu ziehen.
In der Petition des Komitees deutscher Schiefergewerbe heißt es: durch den Schutz wird das Geschäft im Augenblick gehoben werden.
Meine Herren, ich verstehe das nicht so, daß es sofort in der eigentlichen Industrie gehoben wird; denn aus dem neusten Monatsheft für Statistik ersehen wir, daß im vorigen Jahre im Februar 20 000 Doppelzentner und im Februar dieses Jahres 130 000 Doppelzentner Dachschiefer eingeführt worden sind natürlich in Folge der Befürchtung einer Zollerhöhung.
Also jedenfalls werden unsere Schiefergrubenbesitzer keineswegs im Augenblick ein so gutes Geschäft mit ihrem Schiefer machen können; aber insofern kann ich dem Cauber Komitee zustimmen, als das Geschäft für den Augenblick sich heben wird, indem alsdann vermuthlich gründerartige Unternehmungen emporschießen werden.
Meine Herren, ich will noch das Arbeiterinteresse, das angeblich und, wie ich zugeben will, besten Wissens durch diese Vorlage wie auch durch andere gefördert werden soll, ich will auch dieses Arbeiterinteresse einen Augenblick näher ins Auge fassen.
Die Petenten sagen: das Einkommen der Dechdeckergesellen wird bei der deutschen Deckart entschieden steigen.
Ich habe mich in den betreffenden Kreisen genau erkundigt, aber es ist mir nicht bestätigt worden; eher stehen sich die Gesellen bei der englischen Deckart besser, indem sie pro Tag mehr verdienen können.
Ich habe die Zahlen vor mir.
Meine Herren, von den Grubenbesitzern ist betont worden, daß für ihre Arbeiter durch den höheren Zoll die Sache besser werde; sie haben auf die Löhne hingewiesen, die sie zahlen, und die sie namentlich auch in Zukunft zahlen werden.
Ich 2166 Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1885. habe ebenfalls eine Reihe von Rentabilitätsberechnungen vor mir, und da sind die Löhne höchstens auf 2 Mark pro Mann und Tag festgesetzt.
Das sind ganz elende Hungerlöhne.
Nun kann man ja sagen: es ist doch gut, daß die Leute einige Arbeit finden, die sie sonst nicht hätten.
Da müssen wir aber vergleichen, wie viel Leute bei den Dachdcckermeistern beschäftigt sind; das ist aber eine viel größere Zahl, meine Herren, und auf bloße Hoffnung hin, daß bei den Schiefergruben späterhin viele Menschen Beschäftigung finden, auf diese bloße Hoffnung hin, die aller Wahrscheinlichkeit nach unbegründet ist, können wir nicht bestimmte, vorliegende Interessen außer Acht lassen.
Ich weise übrigens darauf hin, meine Herren, daß von dem nastauischen Schieferaktienverein in einem Zirkular, welches die Engländer zur Zeichnung einladen sollte, ausdrücklich betont war, wie niedrig die Löhne bei uns in der Schiefergrubenindustrie find, und daß deshalb große Erfolge für das Kapital zu erwarten seien.
In einer Zuschrift, die ich vom Nassauer Aktienverein selber habe, ist als Lohn 1, g Mark und drüber bis 1, g „Mark angegeben.
Meine Herren, ich habe erwähnt, daß der Zukunftsmusik von den Arbeitern, die in den Schiefergruben noch beschäftigt werden sollen, die Gegenwart gegenüberstehe mit den Arbeitern, die bei den Dachdeckermeistern beschäftigt sind.
Das sind zirka 17 000 Mann.
Dagegen habe ich den Durchschnitt der Arbeiter, die in den Schiefergruben beschäftigt sind, für 12 Jahre ausgerechnet und die genaue Zahl 5368 Arbeiter gefunden.
Nun, meine Herren, muß ich allerdings ein ernsthaftes Problem von großer physiologischer Bedeutung erwähnen, wie es mir aus den Petitionen der Interessenten entgegengetreten ist.
Da wird nämlich angegeben, die Arbeiter der Schiefergrubcn mit ihren Familien betrügen zusammen 77 000 Seelen.
Ich habe Ihnen eben gesagt, nach den amtlichen statistischen Mittheilungen sind etwas über 5000 Arbeiter beschäftigt.
Wir stehen also vor der ungeheuerlichen Thatsache, daß, wenn ich jeden Arbeiter als Familienvater annehme, um nicht zu sagen, als verheirathet, auf jeden die Unglückszahl von 13 Kindern kommt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist denn doch geeignet, den Werth der Statistik in den Petitionen der Schieferzöllner eigenthümlich zu beleuchten.
Aber nicht genug mit diesem Problem, das der Bevölkerungswissenschaft und der Physiologie so viel zu denken gibt, ich will nicht sagen, das so tief blicken läßt (große Heiterkeit) das ist hier verpönt —, aber zu denken gibt.
Nun, meine Herren, im Februar waren es noch 77 000 Seelen, die dabei interessirt sein sollen.
Im März ist uns eine ausführliche Broschüre von derselben Seite zugegangen, da ist die Zahl schon von 77 000 auf über 170 000 Seelen gestiegen.
(Heiterkeit.)
Ich will dieser schwerwiegenden Thatsache nichts hinzufügen; Sie sehen aber, meine Herren, welcher Werth solchen Petitionen beizulegen ist.
Ich habe genau pro und oovtra geprüft, bin aber durch diese Prüfung, weil sich die Interessenten sehr oft an mich auch persönlich wandten, zu dem Resultat gekommen, das ich Ihnen hier mittheile.
Noch einige kurze Belege möchte ich über diese Statistik der Petenten beibringen; die Zahlen wirken ja immer.
Von jeher haben die Menschen den Antrieb gespürt, in die Geheimnisse der Zahlen einzudringen.
(Große Heiterkeit.)
So haben uns auch die Schieferzöllner eine gehörige Portion Zahlen beigebracht.
Sie sagen, die Tabelle des Fachmanns über die Einfuhr wäre gefälscht: nicht 196 000 Tonnen seien in einigen Jahren, wie er angab, eingeführt worden, sondern 246 000 Tonnen.
Sie fügen die pathetische Bemerkung hinzu: Diese Angabe von nachweisbar unrichtigen Zahlen, wo es so leicht angezeigt gewesen wäre, die richtigen Zahlen einzustellen, beweist doch schlagend, wie unzuverlässig diese scheinbar blendenden Tabellen überhaupt sind.
Meine Herren, die Herren, die das sagen, haben selber die Tabellen gefälscht.
Der Fachmann hat in seiner Broschüre die Zahlen von 1880 bis 1883 addirk die Statistik für 1884 war noch nicht erschienen —, und die Herren zählen einfach die Zahlen für 1884 mit dazu, um daran die pathetische Bemerkung zu knüpfen.
Ich habe noch eine Kleinigkeit entdeckt, die ich bei dieser Gelegenheit mittheilen möchte.
Es sind uns Petitionen von deutschen Schieferdeckermeistern zugegangen; diese erklären es als eine Ehrensache des deutschen Handwerks, daß der deutsche Schiefer durch eine Zollerhöhung protegirt werde.
Unter den Unterzeichnern, die man als ehrsame Schieferdeckermeister sammt und sonders ausgibt, habe ich einen Herrn Orlenbach bemerkt; ich habe im Adreßbuch gefunden, daß der Mann Agent ist, kein Schieferdeckermeister.
Ich könnte Ihnen noch andere derartige Kleinigkeiten mittheilen, ich will Sie aber nicht ermüden und laste es bei diesen Proben für den Werth der Petitionen bewenden.
Meine Herren, es freut mich, in einer Beziehung mit dem Verbände der deutschen Schiefergewerke übereinstimmen zu können.
Sie sagen: das Wohl des Landes soll allein maßgebend sein.
Ganz recht; nur möchte ich nicht so große Worte gebrauchen.
Das Wohl des Landes im großen und ganzen kommt hierbei nicht in Frage.
Es handelt sich um zwei Kreise: der eine Kreis ist ein kleiner von wenig Interessenten, der andere ein etwas größerer Kreis von mehr Interessenten.
Wir müssen doch aber an dem Grundsatz festhalten, nicht auf Kosten eines größeren Kreises einer kleinen Minorität Vortheile zu verschaffen; wir können nicht ein Recht auf Rente für die Schiefergrubenbesitzer anerkennen.
Wenn nun die Bittsteller von Hessen-Nassau und der Eifel gar- noch auf den Nationalwohlstand hinweisen, der durch diesen Zoll gehoben werden soll, namentlich weil die Arbeiter dabei so viel verdienen sollen, so will ich darauf nicht weiter eingehen; ziehen sie aber sogar das „Recht auf Arbeit ''hinein, so werde ich mich nicht verlocken lassen, Ihnen jetzt noch eine Vorlesung über das Recht auf Arbeit zu halten (Heiterkeit); ich überlasse das vielmehr der berufensten Stelle, recht bald den Schleier zu heben, der über dieser Prophezeiung noch ausgebreitet ist.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, was die formelle Behandlung betrifft, so möchte ich doch darauf hinweisen, daß, wenn Sie den Antrag annehmen, wonach der seewärts eingehende Schiefer mit einem geringeren Zoll belegt werden soll, Sie dann Süddeutschland benachtheiligen.
Der englische Schiefer kommt zu uns über Holland und wird, wie ich höre, auch bis nach Mitteldeutschland hinein gebracht, nach Kassel, theilweise auch nach Halle.
Es liegt also ein Nachtheil für Süddeutschland darin, und ich glaube nicht, daß die Herren aus Norddeutschland für sich persönlich einen Vortheil auf dem Wege der Gesetzgebung erringen wollen.
(Zuruf.)
Es freut mich, daß man mir zustimmt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, von den Interessenten ist in einer Zu-!
schrift an mich, die wohl auch für meine Partei bestimmt war, die Hoffnung ausgedrückt worden, daß ich und meine s Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1885.
2167 Parteigenossen, „welchen doch vor allem das Wohl der arbeitenden Klaffen am Herzen liege '', ihnen unsere „werthvolle Unterstützung im Reichstage ''nicht versagen würden.
Ich kann nur sagen, meine Herren, ich habe die Sachlage genau geprüft und muß erklären, daß ich meinerseits gegen jede Zollerhöhung auf Schiefer stimmen werde; ich bin überzeugt, daß auch meine Parteigenoffen in demselben Sinne ihr Votum abgeben werden.
Vizepräsident Freiherr von und zu Fmnckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber.
Abgeordneter Dr. Lieber: Meine Herren, es wird wohl angezeigt sein, nach den welterschütternden Enthüllungen, welche an Handen seines „Zettels ''der geehrte Herr Vorredner uns eben gemacht hat, zu demjenigen Punkt zurückzukehren, um welchen es sich bei der vorliegenden Position wesentlich handelt, und den zu meiner großen Befriedigung der Herr Staatssekretär von Burchard so zutreffend hervorgehoben hat, als es überhaupt nur geschehen kann: das ist die wahre Fürsorge für die in der deutschen Schieferindustrie beschäftigten Arbeiter.
Dies führt mich denn sofort auf zwei Bemängelungen, welche, die eine von dem Herrn Vorredner allein, die andere von ihm und dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach übereinstimmend, hiergegen versucht sind.
Der Herr Vorredner allein hat geglaubt, der Begründung der Zollerhöhung mit der Fürsorge für die Arbeiter dadurch die Spitze abbrechen zu können, daß er den Schieferb auarbeitern die Schieferverwendungsarbeiter, die Dachdeckergesellen gegenüberstellte; er faßte das konkret in die Ziffern: rund 5000 gegen 17 000.
Das Argument würde ja ungemein schlagend sein, viel schlagender als viele andere, die wir von dem geehrten Herrn gehört haben, wenn in der That die beiderseitigen Interessen sich ausschlössen, einander unversöhnlich gegenüberständen.
Das ist aber nicht der Fall, sondern das Gegentheil.
Es wird von denjenigen, welche sich für die Erhöhung des Schieferzolls erwärmen, ja doch gewiß nichts weniger beabsichtigt, als damit den Schieferkonsum in Deutschland und folgeweis die Zahl und den Verdienst der in der Verwendung des Dachschiefers beschäftigten Arbeiter zu vermindern.
Im Gegentheil, so viel nur immer möglich, sollen auch diese noch einen erhöhten Verdienst bekommen, es soll der Schieferkonsum wachsen, es soll die Zahl der im Konsum und zu seinem Zwecke verwendeten Arbeiter ebenfalls wachsen.
Wenn darüber, ob mit der Zollerhöhung auch dieses Ziel erreicht werde, irgend ein Zweifel obwalten konnte, so dürfte der in Wegfall gekommen sein, nachdem die sämmtlichen Interessenten für die Zollerhöhung nach den Ausführungen meines Freundes Freiherrn von Gagern sich darin zusammengefunden haben, die seewärts eingehenden fremden Schiefer, welche hauptsächlich das norddeutsche Schieferdeckergewerbe beschäftigen, zu dem seitherigen Zolle eingehen zu lassen, hierin also eine Aenderung gar nicht herbeizuführen.
Der andere und eigentlich der Haupteinwand, den nicht nur Herr Sabor, sondern auch Herr Dr. Baumbach geltend gemacht hat gegen unsere Begründung der Erhöhung des Zolles mit der Fürsorge für die Arbeiter, ist der, daß wir damit nicht sowohl das Interesse der Arbeiter, als vielmehr dasjenige des Großkapitals vertreten.
Gestatten die Herren, zunächst auf den wohl schwersten Vorwurf, der in dieser Beziehung gemacht werden konnte, einzugehen, auf den Vorwurf, den ebenfalls beide Herren wirklich gemacht, Herr Sabor auch, nachdem er von der Regierungsseite schon entsprechend gewürdigt war, daß nämlich die Zollerhöhung die illegitime Spekulation, den Gründungsschwindel befördere.
Herr Kollege Dr. Baumbach hat sich gemüßigt gefunden, speziell auf diejenigen VorVerhandlungen des Reichstags.
gänge zurückzukommen, welche schon 1882 mit großem Nachdrucke, mit einem ungeheuren Aufwands sittlicher Entrüstung abseilen jener Herren von uns erörtert worden sind.
Er hat in erster Linie jenen Fall, den auch sein früherer Fraktionsgenosse Dr. Barth damals des breiteren behandelte, nochmals hier vorgeführt: den Fall, wo ein gewisser Strauch in Oberwesel wie ich vermuthe, in eine von Händlerseite ihm gestellte Schlinge fallend den seiner Meinung nach bevorstehenden höheren Schieferzoll zum Vortheile der Spekulation mit Schiefergrubenwerthen zu verwenden gesucht hat.
Herr Dr. Baumbach kann ein derartiges Vorgehen nicht schärfer, nicht entrüsteter verurtheilen, als mit allen meinen Freunden und Gesinnungsgenoffen hier und im Lande ich es von Anfang an verurtheilt habe und jederzeit verurtheile.
Ich glaube aber, alles das, was er in der Beziehung äußerte, wird durch den Aus gang, den der Mann genommen hat, nicht bloß vollauf bestätigt, sondern damit auch seines ganzen Werths für unsere Diskussion entkleidet.
Herr Strauch, schon längst als Schwindler allgemein betrachtet, sitzt seit 6 Wochen in Untersuchungshaft wegen Urkundenfälschung, Betrugs und, bin ich recht belehrt, auch Unterschlagung.
Wenn solch ein Schwindler falsche Rentabilitätsberechnungen aufstellt und künftige Reichstagsvoten diskontirt, und dieser sein Schwindel gegenüber durchaus legitimen Bestrebungen geltend gemacht werden kann, um sie zu diskreditiren und es ist ja zu vermuthen, daß auch eine Anzahl der weiteren Bemühungen gleicher Art, die Herr Kollege Baumbach uns mittheilte, auf dieselbe Quelle zurückgeführt werden können (Widerspruch des Abgeordneten Dr. Baumbach) —nun, die Annonce in der „Kölnischen Zeitung ''hat man schon damals auf denselben Strauch zurückgeführt also ich sage, wenn ein solcher Fall, und wenn auch mehrere solcher, doch immer nur einzelner, Fälle gegen die legitime Bemühung, der wir uns hingeben, geltend gemacht werden darf, wohin kommen wir dann!
Herr Strauch ist mein politischer Freund nicht und mir persönlich unbekannt.
Aber soll nunmehr etwa ich anfangen, Ihnen aus den eigentlichen Blütejahren des sogenannten Gründungsschwindels politische Freunde von Ihnen hier an den Pranger zu nageln
(große Unruhe links; lebhafte Zurufe: Wen denn )
—ich meine nicht politische Freunde, welche hier im Hause säßen, ich sage politische Freunde außerhalb des Hauses im Reichstag an den Pranger zu nageln, um daraus abschätzige Folgerungen herzuleiten, nicht allein gegen Sie, sondern gegen alles, was Sie hier und Ihre ehrenwerthen Parteigenossen im Lande draußen anstreben und thun
Das wäre ein durchaus verwerfliches Verfahren, welches ich mir niemals zu Schulden kommen lasse.
Ich muß aber meinerseits bitten, daß wir, einig in der Verurtheilung solcher Vorgänge, auch einig darin seien, daß sie nicht Anwendung finden auf das Ganze, die Sache und diejenigen, welche an derlei Handlungsweise völlig unbetheiligt sind.
Mit dem Herrn Staatssekretär glaube ich also, daß wir Herrn Strauch und alles, was damit zusammenhängt, ruhig seiner Schande und seiner Verurtheilung überlaffen können, und daß wir daraus Folgerungen in Bezug auf die Angelegenheit, welche uns hier beschäftigt, ganz und gar nicht ziehen dürfen.
Wenn aber, abgesehen von solchen illegitimen Spekulationen und Gründungsschwindeleien, gesagt wird, auch eine korrektere Spekulation solle durch die Erhöhung eines Zolles nicht gefördert werden, so trifft die Möglichkeit einer solchen Ausnutzung kaum weniger bei irgend einem Zolle zu, als bei dem Schieferzoll.
Wer einigermaßen die thatsächlichen Verhältnisse der Schiefergewinnung in Deutschland kennt, wird mir darin beistimmen, daß solide Gründung, reelle Spekulation in Schiefergrubenwerthen das denkbar unmöglichste ist und 298 2168 Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1885. wohl noch lange bleiben wird, und daß nur etwas derartiges planen oder Projekte und Rentabilitätsberechnungen zu diesem Zwecke in die Welt posaunen schon die Vermuthung doloser Absicht, wissentlich trügerischer Benutzung einer Sache, die in Wahrheit gar nicht dazu benutzt werden kann, wider sich hat.
Ich gebe den thatsächlichen Mittheilungen des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach über die Thüringer Schieferindustrie und ihren blühenden Aufschwung alle Ehre im übrigen aber sind bisher in Deutschland bei der Schiefergewinnung nur Kapitalien verloren, noch keine gewonnen worden.
Auf die Einwendungen, die gegen die Fürsorge für die in der Schieferindustrie beschäftigten und die weit zahlreicheren Arbeiter, die dort Beschäftigung finden könnten, erhoben worden sind, brauche ich nun wohl ein weiteres nicht mehr zu erwidern.
Von selbst versteht sich ferner, daß für mich das, was Herr Dr. Baumbach über „diesen Reichstag ''gesagt hat, vollständig auf sich beruht, nachdem der Herr Präsident in dieser Beziehung eine Korrektur hat eintreten lassen.
Wenn aber der Herr Dr. Baumbach es sich nicht versagt hat, das demnächst dahin einzuschränken, daher froh sei, wenigstens der Mehrheit des Reichstags nicht anzugehören, so überlasse ich, und ich glaube auch die übrigen Herren dieser Majorität, ihn seiner Freude völlig gern, ja wir verzichten selbst darauf, mit seiner Freude die unsrige darüber zu vergleichen, daß er uns nicht angehört, und wir sein nicht bedürfen.
Freiherr von Gagern hat nun schon, wenn auch nur in einem kurzen Satze, darauf hingewiesen, daß es für uns, wie für die verbündeten Regierungen, sich bei dem Dachschieferzoll nicht nur in erster Linie, sondern ganz ausschließlich handelt um die Fürsorge für die in dieser Industrie notleidenden Tausende von Arbeitern.
Ja, meine Herren, wenn Sie das belächeln, so möchte ich Sie bitten, einmal mit mir nassauische Schieferbezirke zu durchreisen, ich bin gerne bereit, Sie in meinem dortigen Wahlkreise und sonst zu führen, auch den Herrn Kollegen Dirichlet, der nun auch dies Erbieten zu belächeln scheint.
(Widerspruch.)
Sie würden sich dann von der dringenden Nothlage der Arbeiter überzeugen, die auf die Schiefergewinnung angewiesen sind, und fortwährend die Belegschaften der Grube zurückgehen sehen, sich immer zahlreicher außer Arbeit gesetzt finden.
Ich verzichte natürlich auf all das statistische Material, das dieserhalb die Petitionen für und wider uns geliefert haben; ich halte mich ausschließlich an das amtliche statistische Material, welches uns vorliegt.
Und wenn Sie sich da vergegenwärtigen, daß wir nach Ausweis dieses Materials bei einem Durchschnittswerth von 10 Mark für drei, von 7 '2 Mark für fünf Jahre pro Doppelzentner der Einfuhr, in einem achtjährigen Durchschnitt jährlich für 5 Millionen Mark ausländischen Schiefer eingeführt haben, so werden Sie doch zugeben, meine Herren, daß es schmerzlich für die deutschen Arbeiter jener Schiefergegenden sein muß, sich sagen zu müssen: wir sitzen auf den reichsten einheimischen Schieferschätzen, wir könnten in unseren Gruben lohnenden Verdienst, den vollen Lebensunterhalt für uns und unsere Angehörigen finden, mit uns noch viele hundert Andere, und sehen statt dessen in unmittelbarer Nähe, über dem Rhein drüben in Bingen, weiter unten in Köln, weiter oben bei Mainz, die kolossalen fremden Schieferlager, welche uns jede Hoffnung auf Verdienst abschneiden.
(Abgeordneter Or.
Baumbach: Aber besseren Schiefer liefern!)
Durchaus nicht!
Ich bin ja mit meinem Freunde Freiherrn von Gagern, mit den Herren, welche noch weniger Zoll als wir beantragt haben, weit entfernt davon, einen Prohibitivzoll ausbringen zu wollen, der diese Konkurrenz beseitigte.
Wer mit dem angeblich besseren Schiefer, der in Bingen und Köln lagert ich werde aber gleich darauf kommen —, lieber sein Dach bestellt als mit dem deutschen, er mag es thun, vorausgesetzt, daß wenigstens auch der deutsche Schiefer auf den Markt gebracht, daß er noch überhaupt gefördert werden kann.
Ich streite auch mit Herrn Kollegen Or.
Baumbach gar nicht über das steile deutsche Dach mit deutscher Schuppendeckung und das flachere englische Dach.
Ich bedaure, wie überhaupt, so jetzt besonders schmerzlich, daß mein hochverehrter Freund, unser gewiß von allen Herren hier als Autorität in Bezug auf deutsche Baukunst und Kunsturtheile überhaupt hochgehaltener ehemaliger Kollege, Herr Or.
August Reichensperger, nicht mehr dem Reichstage angehört: er würde vielleicht Anlaß genommen haben, dem so kunstsinnigen Herrn Or.
Baumbach die Vorzüge des steilen deutschen Daches etwas gründlicher darzulegen, als ich, selbst wenn ich wollte, dazu in der Lage bin.
Inzwischen, meine Herren, gibt es aber doch eine ganze Menge von Bauten, die in der That das steile Dach gar nicht entbehren können, und für die wird auch, was ich nur ganz vorübergehend bemerken will, die deutsche Deckart immer unentbehrlich bleiben.
Ich glaube, es ist nicht angezeigt, die deutsche Deckart so geringschätzig zu behandeln, wie dies jetzt und früher hier im Hause von solchen geschehen ist, die deren Vorzüge aus eigener Beobachtung und Erfahrung weniger kennen, als wir, die wir aus Gegenden hier hinkommen, die sich der deutschen Deckart noch fast ausschließlich bedienen, ihr vor der fremdländischen immer wieder weitaus den Vorzug geben.
Aber, sagt nun Herr Abgeordneter Or.
Baumbach, ruft er mir auch eben zu, der ausländische Schiefer, der dem deutschen Konkurrenz macht, der ist besser.
Ich weiß nicht, ob dies auch für den thüringischen gelten sollte, muß das indeß bezweifeln; denn Herr Baumbach hatte vorher selbst konstatirt, daß der thüringische Schiefer jetzt sogar den besten englischen Schiefersorten ebenbürtig an die Seite tritt, wenn nicht überlegen ist, und er hat damit meines Ermessens aus voller ihm beiwohnender Sachkenntniß etwas für unsere Anträge beigebracht, was wir mit der Autorität beizubringen gar nicht im Stande würden gewesen sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn wenn der thüringische Schiefer sogar den besten englischen zu ersetzen werth und fähig ist, ja, meine Herren, warum wollen wir denn da mit fremdem, mit englischem Material dem thüringischen Konkurrenz machen lassen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Das kann doch nur jemand sagen, der auf dem Standpunkt des Herrn Or.
Baumbach steht, überhaupt keinen Schutz für die nationale Produktion zu wollen!
Wir aber, die wir den Schutz für die nationale Produktion auf allen übrigen Gebieten schaffen, wir würden eine Inkonsequenz begehen, eine so lebenskräftige einheimische Industrie der wilden Konkurrenz des Auslands preiszugeben.
Wir sind Herrn Or.
Baumbach überaus dankbar für seine thatsächlichen Mittheilungen und werden daraus ein neues Motiv zu entnehmen haben für den!
Schutz des deutschen Schiefers, auch des thüringischen.
(Zuruf: Die wollen gar keinen!)
1 Ob die thüringischen Schieferinteressenten überhaupt keinen Zollschutz wollen, wage ich zu bezweifeln.
Herr Or.
Baumbach sagt: die rheinischen, westfälischen, die von der Mosel, aus der Eifel, sind nicht berechtigt, im Namen der thüringischen zu sprechen.
Ich darf mir vielleicht, ohne die Höflichkeit gegen den Herren Kollegen zu verletzen, erlauben zu erwidern: er scheint mir auch nicht ganz berechtigt, im Namen der thüringischen Schieferinterressenten hier eine solche.
Ablehnung auszusprechen.
Nun aber der andere Schiefer, der landwärts eingeht nach Bingen, der in Köln, bei Mainz lagert!
Ja, meine Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1885.
2169 Herren, schon die Regierungsmotive vom Jahre 1882 machen darauf aufmerksam, daß dort französischer Schiefer, notorisch von geringerer Qualität, aber oft fälschlich als englischer ausgegeben, dem deutschen Schiefer Konkurrenz macht.
Es ist ein offenes Geheimniß ich habe es mir schon im Jahre 1882 an den Rand meines Exemplars der Begründung der damaligen Vorlage geschrieben —, daß die französischen Schieferlager von englischem Kapital ausgebeutet werden, daß englische Firmen französischen Schiefer in den Handel bringen, und daß sehr viele deutsche Schieferkonsumenten ich will nicht sagen, verleitet durch die Vorliebe für das Fremde, aber durch Liebhaberei veranlaßt und in der Meinung, englischen Schiefer zu kaufen, französischen Schiefer auf ihr Dach bekommen; und dieser französische Schiefer ist in der That nicht so, daß er den Zuruf des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach rechtfertigte, er sei besser als die besseren Sorten des deutschen Schiefers, 'namentlich der weit nach Osten ins Nassauerland hinein verstreichenden Cauber Schieferlager, die, beinahe gegenüber, auf Ausbeutung harren; im Gegentheil, der deutsche Schiefer ist diesen Schiefersorten nicht allein gewachsen, sondern zum größten Theile weitaus überlegen.
Ich will gleich hier noch etwas anfügen, was ich mir aus den Aeußerungen des Herrn Kollegen Dr. Baumbach notirt habe.
Er hat gemeint, der englische Schiefer sei ja jetzt schon theurer als der beste deutsche.
Ja, Herr Kollege Dr. Baumbach, das mag in Breslau das haben Sie, glaube ich, als Beispiel angeführt oder sonst im tiefen Binnenlande der Fall sein; in Stettin ist dies thatsächlich nicht der Fall, in Stettin stellt sich der englische Schiefer billiger als der beste deutsche, und es wird in dieser Beziehung überall darauf ankommen, wo man die Vergleiche aufstellt.
Nun hat Herr Dr. Baumbach aber weiter eine Aeußerung gethan, die mich im höchsten Grade befremden mußte.
Ich glaube doch auch etwas von den Verhältnissen der deutschen Schiefergruben zu kennen, wenn ich mir auch nicht dieselbe Autorität zuschreibe in Bezug auf die bei mir heimische Schieferindustrie, welche ich dem Herrn Dr. Baumbach für die thüringische unbestritten lasse.
Er hat gesagt: der deutsche Schiefer hat ja jetzt schon einen vollständig auskömmlichen Absatz, er kann der Nachfrage, den Aufträgen gar nicht genügen.
Er hat dann eine Menge von Briefen uns mitgetheilt aus Nutlar, Lehesten, Oberwesel und anderen Orten, in denen dortige Schiefergrubenbesitzer erklären, daß sie erhaltene Anfragen zur Zeit nicht effektuiren können.
Ich will nun hier gar kein Gewicht darauf legen, daß ein Theil dieser Briefe aus einer Jahreszeit datirt war, in der es überhaupt wunderbar ist, noch großen Anfragen nach Baurequisiten zu begegnen.
So viel ich verstehe, werden derartige Anfragen möglichst früh im Jahre, wenn irgend angänglich bereits im Winter, gestellt, um die Produktion in den Stand zu setzen, dann zu liefern, wenn die Konsumtion, das Baugewerbe, Gebrauch von den Lieferungen machen muß, um vor der wieder folgenden schlechten Jahreszeit überhaupt noch unter Dach zu kommen.
Wenn ich nun höre: Briefe aus dem August um große Schieferlieferungen, so ist schon das unendlich verdächtig.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber, meine Herren, ich will Ihnen des Räthsels ganze Lösung geben.
Ich weiß nicht, ob die Anfragen des Herrn Dr. Baumbach unter die Kategorie fallen, ich will, da wir die gute Sitte unter uns beobachten, uns derlei gegenseitig nicht zu imputiren, dieselben vollständig außer Gefecht setzen, aber, meine Herren, mir sind sehr wohl bekannt Anfragen um ganz unglaubliche Lieferungen, denen der Zweck auf die Stirne geschrieben war, die Schieferproduzenten in den Fall der Ablehnung zu setzen.
Wenn ein Schiefergrubenbesitzer die Anfrage bekommt: können Sie mir binnen 3 Wochen 100 Waggons Schablonen in den und den Maßen liefern
—, so versteht es sich von selbst, daß der unglückliche Produzent antworten muß: außer allem Stande!
Damit darf man aber doch keinen Beweis liefern wollen dafür, daß die deutsche Produktion einen so blühenden Absatz habe, daß sie ernst gemeinten, rechtzeitig gestellten, usancemäßig befristeten Anfragen gar nicht genügen könne.
Nein, meine Herren, wenn in der That ernstgemeinte Anfragen nicht befriedigt werden konnten, so ist das vielmehr ein Beweis des Darniederliegens der deutschen Schieferindustrie, welche Belegschaften und Betriebskapital darum und in dem Maße reduziren mußte, weil und wie sie durch die erdrückende fremdländische Konkurrenz außer Stand gesetzt ist, auch nur das reelle einheimische Bedürfniß rechtzeitig zu befriedigen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ruiniren wir eine Industrie und sagen dann: ja, sie kann der Nachfrage nicht einmal genügen!

Meine Herren, das ist kein Beweis gegen die Nothwendigkeit des Schutzzolls, sondern ein doppelt starker Beweis für diese Nothwendigkeit.
(Sehr richtig!
im Zentrum; Heiterkeit links.)
Nun hat der Herr Kollege vr.
Baumbach es auch für angezeigt gehalten, einen Ausdruck, den ich vor 6 Jahren gebraucht hatte, heute zum Gegenstände einiger wie ich unter vollem Verzicht auf die Kritik ihm gerne laste guten Witze zu machen.
Er hat mich gefragt, ob mein „Erziehungszoll ''damals von 50 Pfennig für den Doppelzentner in der Richtung auf Bescheidenheit gewirkt habe.
Er hat das gefragt, nicht mit Beziehung auf meinen jetzigen Antrag wenn ich ihn recht verstanden habe —, sondern mit Beziehung auf die Petitionen, welche einen Zoll bis 6 Mark pro Doppelzentner vom Reichstage begehren, vielleicht auch mit Beziehung auf diejenigen Petitionen um einen Zoll von 3 Mark.
Meine Herren, in diesem Sinne habe ich—und Dr. Baumbach, wenn er meine damalige Rede mit der Gründlichkeit noch einmal freundlichst nachlesen möchte, mit welcher er das übrige Material studirt hat, wird mir das selbst bezeugen müssen in diesem Sinne habe ich den Ausdruck nicht gebraucht.
Ich bin durchaus der Meinung nicht, daß der Zoll geeignet sei, zur Bescheidenheit zu erziehen; ich könnte sonst ja leicht auf den Gedanken kommen, auch einen Zoll auf gewisse Reden zu beantragen (Heiterkeit und Unruhe), die sich mehr, als es sich gebühren dürfte, mit „diesem ''Reichstage und seiner Majorität zu schaffen machen.
Ich habe von einem Erziehungszoll in dem Sinne gesprochen, daß die deutsche Schieferindustrie in weiten Kreisen erst durch den Zoll herangezogen werden müßte zu einer zum Großbetriebe fähigen Industrie, und dabei bleibe ich auch heute noch trotz aller Anführungen, die Herr Dr. Baumbach und Herr Sabor gemacht haben von den angeblich kolossalen Kapitalkräften, die heute im deutschen Schiefergewerbe nutzbringende Anlage gefunden hätten.
Herr Dr. Baumbach hat auf den nassauischen Schieferaktienverein hingewiesen, Herr Sabor hat den Namen des Hauptinterestenten Baron von Erlanger genannt, er hat auch noch andere Bankmächte angeführt, die uns beweisen sollen, daß in der That die deutsche Schieferindustrie einer solchen Erziehung eines Schutzes überhaupt nicht mehr, wenigstens keines höheren bedürfe.
Ja, meine Herren, das sind alles einzelne Fälle; ich kann aber wiederum nur bitten: kommen Sie doch einmal mit mir nach meiner engeren Heimat, nach Caub, nach Langhecke, kommen Sie doch einmal in diese Schieferbezirke, wo die unerschöpflichsten Schätze des besten Schiefers nachgewiesenermaßen unter der Erde liegen, und sehen Sie sich die jämmerlichen Kleinbetriebe an, die sich dort mit der Ausbeute beschäftigen!
Diesen Betrieb 298 2170 Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1885. auf die Höhe des thüringischen, nun gar des fremden, zu erziehen, sind wir ohne Schutzzoll im Augenblicke nicht im Stande.
Das habe ich 1879 gemeint, und das meine ich mit der gütigen Erlaubniß des Herrn Dr. Baumbach auch heute.
(Bravo!
im Zentrum.)
Auf die Freundlichkeiten, die Herr Dr. Baumbach meinem Freunde, Freiherrn von Gagern, gewidmet hat, will ich mit der Ausführlichkeit nicht eingehen, wie ich eben diejenige behandelt habe, womit er mich beehrte.
Ich muß aber doch sagen: wenn ich jetzt höre, ein Abgeordneter, der für den Schutz der armen Tafelmacher im Frankenwalde eintritt, mit einem Antrage auf Ermäßigung des Tafelschieferzolles, mindestens auf Erhaltung desselben auf dem seitherigen Satze des Schieferzolles, der hätte sich dieser armen Tafelmacher auch erinnern sollen bei den Zöllen auf Getreide und Zichorie, so muß ich doch nach alledem, was über die Getreidezölle hier hinüber und herüber verhandelt worden ist, der Meinung Ausdruck geben, daß dieses mehr zum Fenster hinaus, als hier ernstlich zum hohen Haus gesprochen sei.
(Sehr gut!
Sehr richtig!)
Ich komme auf die nähere Begründung des Satzes von 1 Mark 50 Pfennigen pro Doppelzentner nicht zurück, auf welchen wir nach der Erklärung des Herrn von Gagern uns mit dem Herrn Grafen zu Stolberg-Wernigerode vereinigt haben.
Ich sage nur noch: wir sind der Meinung, mit dem Schutze des rheinisch-westfälischen Schieferbergbaues, den wir aus eigener Kenntniß für absolut unentbehrlich halten, verbinden zu müssen den Schutz des nord- und ostdeutschen Schieferkonsums, indem wir mit dem Herrn Grafen zu Stolberg den seewärts eingehenden Schiefer nicht höher belasten wollen, als er jetzt gesetzlich belastet ist.
Dann aber ziehen wir die Konsequenz, die zu meiner Freude auch der Herr Staatssekretär Burchard bereits nicht nur als zulässig, sondern, wie ich ihn verstanden habe, als selbstverständlich anerkannt hat, daß dann für den landwärts und auf dem Rhein einkommenden Schiefer bei dem Satze der verbündeten Regierungen von 1 Mark nicht geblieben werden kann; wenn in der That der rheinisch-westfälische Schiefer noch wirksam geschützt werden soll in den Gebieten, die ihm von Natur aus gehören, dann ist nach unserer Meinung das allermindeste die Gewährung eines Zolles von 1,, g Mark.
Kehre ich nun zu dem Ausgangspunkt zurück, so muß ich noch einmal betonen die große, die wirklich dringende Nothlage der Arbeiter, die in der Schiefergewinnung lohnenden Erwerb, die Existenz für sich und ihre Familie finden und behalten können; ich muß noch einmal darauf hinweisen, daß das Interesse der Dachdeckerarbeiter damit in keiner Weise kollidirt, sondern vielmehr ganz gleichen Schritt hält, und wenn uns hier Dachdecker als Autorität entgegengestellt worden sind und Petitionen von solchen gegen die Erhöhung des Schieferzolls, so kann ich nur beklagen, daß diese Leute in voller Verkennung der ihnen obliegenden Fürsorge für die Arbeiter ihres Gewerbes lediglich ihr eigenes Interesse und das der Händler haben walten lassen.
Am allerwenigsten kann ich anerkennen, daß sie bei dieser Stimmung berechtigt wären, im Namen der Schiefergrubenindustrie, der in der letzteren beschäftigten und auf sie angewiesenen Arbeiter zu sprechen.
Ich will aber, indem ich diese Fürsorge für die Arbeiter dem hohen Reichstag auf das wärmste ans Herz lege, auch nicht schließen, ohne meine besondere Verwunderung darüber ausgesprochen zu haben, daß Arm in Arm mit dem Herrn Dr. Baumbach der Sprecher jener Partei diese Fürsorge heute bekämpft hat, welche eben die Fürsorge für die Arbeiter, ich möchte sagen, als ihr Privilegium in diesem hohen Hause wie außerhalb beansprucht.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, kaum bei einem anderen Gegenstände sind die Interessen der verschiedenen Theile Deutschlands so verschieden und so entgegengesetzt wie gerade hier beim Schiefer.
Der Norden und Nordwesten ist angewiesen auf den Import des englischen und überhaupt des seewärts eingehenden Schiefers; in Westfalen und der Rheinprovinz verlangt man einen, wie ich glaube, gerechtfertigten Schutz gegen den ausländischen Schiefer.
Ich glaube daher, wenn irgendwo, so ist hier eine differentielle Behandlung angezeigt.
Auf dieser Erwägung beruhen die Anträge, welche ich Ihnen auf Nr.
297 vorgelegt und mit den Anträgen der Herren von Gagern und Dr. Lieber combinirt habe.
Ich glaube, daß durch diese Kombination die vorhandenen Gegensätze in den verschiedenen Landestheilen am besten mit einander ausgesöhnt werden.
Der Herr Staatssekretär von Burchard hat sich prinzipiell gegen eine differentielle Behandlung seewärts eingehender Gegenstände ausgesprochen; allein ich möchte ihn doch darauf aufmerksam machen, daß auch die verbündeten Regierungen bereits durch die Anmerkung zu o, welche gesägte Blöcke und grobe Steinmetzarbeiten seewärts eingehend frei macht, das von ihm im Prinzip verfochtene System durchbrochen haben.
Der Herr Staatssekretär hat sodann ausgeführt, die Seestädte seien an und für sich schon so bevorzugt, daß es nicht gerechtfertigt wäre, ihnen noch besondere Privilegien zu gewähren.
Ja, meine Herren, ich möchte aber doch darauf aufmerksam machen, daß es sich hier weniger um die Seestädte an sich handelt als vielmehr um das Hinterland, und das ist und bleibt angewiesen auf seewärts eingehenden Schiefer.
Ich verstehe es ja vollkommen, daß die Zollverwaltung einer Einheitlichkeit der Zölle den Vorzug gibt, und ich glaube auch, daß, solange wir einen freihändlerischen Tarif hatten, diese Einheitlichkeit sich sehr wohl ausführen und durchführen ließ; aber ein rationell schutzzöllnerischer Tarif ist meiner Meinung nach ohne Ausnahme, das heißt ohne Exportvergütung und ohne differentielle Behandlung da, wo sie nöthig ist, überhaupt nicht durchzuführen.
Was nun der Zusatzantrag Gebhard zu meinem Antrag anbelangt, so muß ich mich in dieser Beziehung allerdings den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs vollkommen anschließen, ebenso wie das bereits der Herr Abgeordnete Freiherr von Gagern gethan hat.
Meine Herren, so lange die Städte Hamburg und Bremen zum Zollauslande gehören, liegt meiner Meinung nach in der That kein Grund vor, sie nun exzeptionell günstiger zu behandeln als das andere Ausland.
Wenn diese Städte die Vortheile genießen, und so lange sie die Vortheile genießen, welche ihnen die Freihafenstellung gewährt, meine ich, müssen sie sich auch den aus dieser Stellung erwachsenden Nachtheilen fügen; so lange wir ihnen diese Vortheile lassen, ist es meiner Meinung nach nicht gerechtfertigt, auf der anderen Seite Ausnahmen zu gewähren, die ihnen geradezu eine Prärogative geben würden.
Ich bitte Sie daher, diesen Zusatzantrag Gebhard, ebenso wie alle anderen Anträge abzulehnen und die Anträge des Herrn Freiherrn von Gagern und Dr. Lieber, durch meine Anträge modifizirt, anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gebhard.
Abgeordneter Gebhard: Meine Herren, der Umstand, daß sowohl von der rechten als von der linken Seite des Hauses Anträge darauf gestellt sind, den seewärts eingehenden Schiefer anders zu behandeln als den über die Landesgrenze eingehenden, spricht in Verbindung auch mit dem Umstande, Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1885.
2171 daß die Herren Vertreter des Zentrums sich warm für diese Behandlung der vorliegenden Angelegenheit ausgesprochen haben, dafür, daß allseitig die Ueberzeugung obwaltet, es liege hier einer der seltenen Fälle vor, wo eine verschiedenartige Behandlung der Waaren, je nachdem sie seewärts oder landwärts eingehen, geboten erscheint, weshalb ich mich einer weiteren Befürwortung dieses Antrags enthalten kann.
Wenn nun aber der Herr Vorredner die Ansicht des Herrn Staatssekretärs theilt, daß es sich bei dem von mir gestellten Zusatzantrage um ein Privilegium der Zollausschlüsse handele, so glaube ich dem entschieden entgegentreten zu müssen.
Zunächst ist es ein Irrthum, wenn die Herren, sowohl der Herr Vorredner als der Herr Abgeordnete Freiherr von Gagern, annehmen, daß es sich dabei bloß um Hamburg oder Bremen handelt; die Zollausschlußgebiete, von denen die Rede ist, sind außerdem die preußischen Häfen an der Nordwestküste, Altona und Geestemünde, es ist ferner der oldenburgische Hafen Brahe, und gerade diese Häfen kommen in Bezug auf die Einfuhr von englischem Schiefer wesentlich in Betracht nicht aber insofern, meine Herren, als ob die Einwohnerschaft der Zollausschlußgebiete Hamburg, Bremen, Altona, Brahe, Geestemünde irgendwelches Interesse daran hätten, ob die von den Zollausschlüssen eingehende Schieferwaare den seewärts direkt in das Zollgebiet eingehenden gleich behandelt wird; denn, meine Herren, so lange diese Zollausschlüsse existiren, wird dort ja überhaupt kein Zoll bezahlt, so daß es möchte hier in Betreff der Höhe des Zolls, was auch immer beschlossen werden für die Zeitdauer, während welcher die gegenwärtige Einrichtung von Zollausschlußgebieten besteht, dies für die Einwohner der bezeichneten Gebiete völlig gleichgiltig ist; die Einwohner dieser Zollausschlußgebiete zahlen eben vorerst gar nichts.
Dasjenige, was der Herr Vorredner Graf zu Stolberg angeführt hat als das Interesse des Hinterlandes bei den Häfen an der Ostseeküste, das nur allein ist es, was es rechtfertigt und andererseits, glaube ich, gebietet, in diesem Falle hinter „seewärts eingehend ''die von mir vorgeschlagenen Worte einzufügen.
Meine Herren, würde es sich darum handeln, noch für eine lange Zeit, und ohne daß gegenwärtig schon ein Schlußtermin für das Bestehen der Zollausschlüsse vorhanden wäre, die Verschiedenartigkeit der beiden Gebiete, des Zollauslandes und des Zollinlandes, in Berücksichtigung zu ziehen, dann allerdings würde es gerechtfertigt sein zu sagen: laßt die Zollausschlüsse ihre Vortheile genießen, dann sollen die dortigen Kaufleute aber auch die Nachtheile davon haben, welche vielleicht einen einzelnen Handelszweig erschweren.
Aber hier liegt die Sache doch so: da außer diesen Häfen überhaupt, so viel mir bekqnnt ist, nur noch über Leer an der Ems Schiefer eingeführt wird, müssen Sie, wenn Sie überhaupt der Nordseeküste dieselben Vortheile gewähren wollen, die Sie durch den Antrag Graf Stolberg für die Ostseeküste herbeizuführen bestrebt sind, die von mir vorgeschlagenen Worte dazwischenschieben.
Sie würden sonst das, worauf Ihr Antrag gerichtet ist, selbst vollständig illusorisch machen; Sie würden das, was Sie mit Worten geben, in der That wieder nehmen.
Es handelt sich in diesem Falle also nicht um irgend eine Privilegirung der in den Zollausschlüssen belegenen Orte, sondern um eine einfache Forderung der Gerechtigkeit, die Küste des einen deutschen Meeres, der Nordsee, ebenso zu behandeln wie die Küste des anderen, der Ostsee.
Wer darum nicht etwa auf dem Standpunkte steht, überhaupt keine verschiedenartige Behandlung der über die See- oder die Landgrenze gehenden Waare eintreten zu lassen, der muß, wenn er in der That das erreichen will, was er hier mit Zustimmung zum Antrag Graf Stolberg oder Dr. Baumbach erreichen zu wollen vorgibt, für die von mir beantragten Worte stimmen.
Ich glaube also, da der Herr Vertreter des Zentrums, Freiherr von Gagern, seine Zustimmung zu meinem Antrage lediglich davon abhängig gemacht hat, ob sich durch die Verhandlung ergeben würde, daß nicht etwa für Hamburg und Bremen ein Privileg erwüchse, ich glaube, sage ich, danach annehmen zu dürfen, daß auch die geehrten Herren vom Zentrum für meinen Antrag stimmen.
Ich glaube ferner aber auch annehmen zu dürfen, daß, wenn Herr Graf von Stolberg die Gesichtspunkte in Betracht zieht, die ich angeführt habe, er das von ihm abgegebene ablehnende Votum nicht aufrecht erhalten wird.
Ich habe nun außerdem außer dieser Angelegenheit einen Antrag gestellt auf Nr.
182 der Drucksachen unter Ziffer 4; mit Rücksicht darauf aber, daß sich die Mehrheit des Hauses dafür auszusprechen scheint, daß eine differentielle Behandlung eintreten muß zwischen den Schieferplatten und dem Dachschiefer, ziehe ich diesen Antrag meinerseits zurück.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts von Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard: Meine Herren, die Bemerkungen des letzten Herrn Vorredners veranlassen mich, noch einmal das Wort zu ergreifen.
Der Herr Vorredner hat ausgeführt, die Zollausschlüsse hätten kein Interesse daran, daß Ausnahmebestimmungen für sie gemacht werden, sondern nur das Hinterland; denn die Zollausschlüsse bezahlen keinen Zoll, sondern das Hinterland zahlt den Zoll.
Meine Herren, so liegt die Sache doch nicht.
Die Zollausschlüsse haben gerade ein wesentliches Interesse daran, daß die Einfuhr über die Zollausschlüsse stattfindet und nicht über Häfen des Zollgebiets.
Das Hinterland hat doch nur in insofern ein Interesse, als es das unmittelbare Hinterland von Bremen und Hamburg ist.
Die anderen Theile des Binnenlandes können meistens ebensowohl ihren Bedarf beziehen über Häfen des Zollgebietes als über einen Zollausschlußhafen.
Ich möchte daher bitten, davon abzusehen, hier eine vollständige Neuerung in den Zolltarif einzuführen zu Gunsten der Zollausschlüsse.
Dazu liegt auch nicht der mindeste Anlaß vor.
Es ist auch damals, als für das Salz die Ausnahmebestimmung einer differentiellen Behandlung der Seeeinfuhr in den Zolltarif aufgenommen wurde, nicht daran gedacht worden, daß man für die Zollausschlußgebiete eine gleiche Begünstigung zulassen wolle.
Wenn Herr Graf von Stolberg darauf hingewiesen hat, daß die verbündeten Regierungen in der Vorlage selbst für die Seeeinfuhr von gesägten Blöcken eine Zollvergünstigung in Vorschlag gebracht haben, so ist dies vollkommen richtig.
Ich habe auch nicht gesagt, daß eine solche absolut unzulässig wäre, sondern mich nur dafür ausgesprochen, daß man eine Begünstigung der Seeeinfuhr auf die alleräußersten nothwendigen Fälle beschränken soll, und ich bin auch jetzt noch der Ansicht, daß die Frage rücksichtlich des Schiefers nicht in dem gleichen Maße dringlich ist, als hinsichtlich der gesägten Blöcke, wo es sich um ein unentbehrliches, im Inlands nicht zu beschaffendes Rohmaterial handelt, welches das Inland weiter verarbeitet.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gebhard.
Abgeordneter Gebhard: Meine Herren, nur noch wenige Worte.
Es ist in der That unter den gegenwärtigen Umständen nicht möglich, daß an der Nordseeküste allein über andere Häfen unter Ausschluß der Freihäfen der Schiefer eingeführt werden könnte.
Ueber die Ostseehäfen den Schiefer zu importiren, wie der Herr Staatssekretär meint, das würde ja durch den weiteren Transport nach der im Hinterlande der Nordseeküste belegenen Verbrauchsstelle eine solche Vermehrung der Kosten verursachen, daß, glaube ich, dagegen selbst der höhere 2172 Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1885.
Zoll nicht in Betracht kommen würde.
Es liegt vielmehr, meine Herren, einfach so.
Da in etwa 3 Jahren ja die Zollausschlußgebiete aufhören, so können die Inhaber der Geschäfte, welche Schiefer einführen und ihre Lagerplätze im Zollausschlußgebiete haben, für diese 3 Jahre ihr Geschäft nicht nach einem anderen nicht zum Zollausschlußgebiete gehörigen Hafen, also etwa nach Emden an der Ems verlegen.
Andererseits sind, da die Kundschaft für den englischen Schiefer einmal in diesen Händen ist, die Einwohner der letzteren Hafenplätze nicht in der Lage, sich für diese 3 Jahre auf das Schiefergeschäft zu werfen; es würde also in der That nur darauf hinauslaufen, daß dasjenige, was man durch den Zusatz „seewärts eingehend ''scheinbar beseitigen will, nämlich die zu starke Belastung der Küstenländer, dennoch herbeigeführt würde, wenigstens in Betreff der Nordseeküste.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Reinbaben.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag auf Schluß annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Ich wollte nur konstatiren, daß mir nicht die Möglichkeit gegeben ist, ebenfalls für die Erhöhung des Schieferzolles zu sprechen.
Es wird mir aber vielleicht gestattet sein, auf den Tisch des Hauses noch zwei Atteste über die vorzügliche Eigenschaft des Moselschiefers niederzulegen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Baumbach: 1 Ich bin durch den Schluß der Diskussion verhindert worden, dem Herrn Kollegen Dr. Lieber auf alle diese verschiedenen Angriffe, die er gegen mich gerichtet hat, antworten zu können.
Ich muß mir vorbehalten, in der dritten Lesung darauf zurückzukommen.
Wenn aber Herr Kollege Dr. Lieber insbesondere an meine Adresse die Anfrage gerichtet hat, was ich dazu sagen würde, wenn er mir diejenigen Fälle vorhalten würde, in denen Parteifreunde von mir an den Gründungen der Gründerzeit betheiligt gewesen an schwindelhaften Gründungen betheiligt gewesen —, so habe ich darauf zu erwidern, daß ich, so lange er mir nicht, wozu ich ihn gleich bei seiner desfallsigen Bemerkung aufforderte, spezielle Fälle vorführt, nicht in der Lage bin, auf solche allgemeine Beschuldigungen dienen zu können, sondern mich darauf beschränken muß, solche allgemeine Beschuldigungen zurückzuweisen als vollständig unbegründet.
(Bravo!
links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lieber.
Abgeordneter Dr. Lieber: Meine Herren, ich habe ja gesagt, daß ich das ablehne.
Wenn aber Herr Kollege Dr. Baumbach dgs Verlangen an mich stellt und mich auf die dritte Lesung hierher lädt, so bin ich bereit, bis dahin die Gründungsprospekte der bekannten Jahre des vorigen Dezenniums zu durchmustern und ihm einige Exemplare hier vorzulegen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich beabsichtige, die Abstimmung in drei Theile zu zerlegen, erstens in die Abstimmung über Dachschiefer und rohe Schieferplatten, zweitens über rohen Tafelschiefer und drittens über die AnmerkungWas zunächst Dachschiefer und rohen Tafelschiefer betrifft, so würde ich zuerst abstimmen lasten über den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg, den Zoll für Dachschiefer und rohe Schieferplatten auf 1, zg Mark festzusetzen, in Verbindung mit der Nr.
2 des Antrages der Herren Abgeordneten Freiherr von Gagern und Dr. Lieber: die Worte „Dachschiefer und rohe Schieferplatten ''unter Nr.
o zu streichen und unter o 1 zu setzen.
Diese Abstimmung wird eine namentliche sein, da ein desfallsiger Antrag von dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach in Verbindung mit 50 Abgeordneten gestellt worden ist.
Wird der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg abgelehnt, so würde die Abstimmung über den Vorschlag der Regierung: „Dachschiefer, rohe Schieferplatten: 1 Mark ''folgen.
Wird auch dieser Vorschlag abgelehnt, so würde endlich über den Antrag der Herren Abgeordneten Münch und Eysoldt: „Dachschiefer, rohe Schieferplatten: 0, zg Mark ''abzustimmen sein.
Sodann gehen wir über auf den rohen Tafelschiefer.
Hier schlägt die Regierung vor: „roher Tafelschiefer: 1 Mark ''.
Darüber wird zuerst abzustimmen sein.
Wird das abgelehnt, so folgt der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherr von Gagern in Nr.
1: „roher Tafelschiefer: 0, »g Mark ''.
Wird dieser Antrag abgelehnt, so würden die gleichlautenden Anträge der Herren Abgeordneten Münch und Eysoldt und der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Broemel folgen: „roher Tafelschiefer: 0, 2 »Mark ''.
Sodann wenden wir uns zur Anmerkung.
In Bezug auf diese beantragt der Herr Abgeordnete Gebhard, sowohl in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg, wie in dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Broemel zwischen die Worte „seewärts ''und „eingehend ''einzufügen: „oder von den Zollausschlußgebieten an der Elbe und an der Weser ''.
Ueber diesen Antrag würde ich zuerst abstimmen lassen.
Gleichviel wie diese Abstimmung ausfällt, laste ich dann zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg: „Dachschiefer, rohe Schieferplatten und roher Tafelschiefer, seewärts eingehend: für 100 Kilogramm 0, »g Mark '', und, wenn dieser Antrag abgelehnt werden sollte, endlich über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Broemel: „Dachschiefer und rohe Schieferplatten, seewärts eingehend: 0, »,, Mark ''abstimmen.
Mit diesem Abstimmungsmodus ist das Haus einverstanden.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach das Wort.
Abgeordneter Dr. Baumbach: Was den Dachschiefer im ersten Antrage des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg anbetrifft, so ffnd wir auch damit einverstanden, daß die Worte „und roher Tafelschiefer ''gestrichen werden sollen.
Ich würde bitten, dies bei der Abstimmung irgendwie zu markiren und diese Worte auszunehmen von der namentlichen Abstimmung.
Präsident: Die erste Abstimmung in Bezug auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg hat auf die Worte „und roher Tafelschiefer ''keinen Bezug, sondern nur auf die Worte „Dachschiefer und rohe Schieferplatten ''.
Wir haben demnach über den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg, dahin gehend: Dachschiefer und rohe Schieferplatten: 100 Kilogramm 1, so Mark, Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1885.
2173 in Verbindung mit dem Antrage der Herren Abgeordneten Freiherr von Gagern und Dr. Lieber, welcher die Streichung der betreffenden Worte in Nr.
e vorschlägt, abzustimmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg: 1 „Dachschiefer und rohe Schieferplatten 100 Kilogramm 1, zg Mark ''annehmen wollen, mit Ja, diejenigen, welche ihn nicht annehmen wollen, mit Nein zu antworten.
Durch die Annahme des Antrags des Herrn Abgeordneten Graf zu Stolberg erledigt sich zugleich die Nr.
2 des Antrags des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Gagern in Bezug auf Dachschiefer und rohe Schieferplatten.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode das Wort.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich bitte den Herrn Präsidenten sehr um Entschuldigung; ich habe wahrscheinlich das erste Mal nicht ordentlich aufgepaßt.
Ich hatte den Herrn Präsidenten so verstanden, als ob mein Antrag, welcher Dachschiefer, Schieferplatten u. s. w., seewärts eingehend, nur mit 0, zg Mark verzollen wollte, zuerst zur Abstimmung kommen sollte.
(Wird verneint.)
Ich komme jetzt vielleicht mit meinem Wunsch zu spät, aber ich hätte allerdings den Wunsch, daß über diesen Antrag, der sich mit dem seewärts eingehenden Schiefer befaßt, zuerst abgestimmt würde; denn nur wenn dieser Antrag angenommen wäre, würden wir in der Lage sein, für den Antrag der Herren Freiherr von Gagern und Dr. Lieber zu stimmen.
Präsident: Ich muß zunächst bemerken, daß ich, nachdem ich den Abstimmungsmodus proklamirt hatte, bereits konstatirt habe, daß das Haus mit der von mir vorgeschlagenen Reihenfolge einverstanden sei, und daß ich daher nicht glaube in der Lage zu sein, jetzt noch auf eine andere Reihenfolge einzugehen.
(Sehr richtig!
links.)
Sodann bemerke ich auch, daß der letztere Antrag des Herrn Abgeordneten Graf zu Stolberg sich nur auf die Anmerkung bezieht und daher naturgemäß wohl später als der dispositive Text des Paragraphen zur Abstimmung kommen muß.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Gagern.
(Abgeordneter Freiherr von Gagern: Ich verzichte!)
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Ich bitte den Namensaufruf vorzunehmen.
Die Abstimmung beginnt mit dem Buchstaben V. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Ich bitte das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
von Alten.
Aichbichler.
Ausfeld.
Beckmann.
Dr. Bamberger.
Bender.
Dr. Baumbach.
Graf von Bernstorff.
Beisert.
Biehl.
von Benda.
Graf von Bismarck-Schönvon Bernuth.
hausen.
Dr. Böttcher.
Dr. Bock (Aachen).
Dr. Braun.
von Brand.
Broemel.
Freiherr von Buol.
Buddeberg.
von Buffe.
Büxten.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Buxbaum.
1 Dr.
Buhl.
Dr. von Bunsen.
von Cärlowitz.
1 Cornelsen.
Graf von Chamarä.
von Christen, von Colmar.
Dr. von Cuny.
Dr. Delbrück.
1 Dirichlet.
Dieben.
Dr. Diendorfer.
Dietz von Bayer.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Graf von Droste zu Vischering.
Eysoldt.
Freiherr von und zu Francken- Fährmann, stein.
1 Feustel.
Francke.
Freiherr von Gagern.
Graf von Galen.
Gamp.
Gehlert, von Gehren.
Geiger.
Dr. Gerlich.
Gielen.
Gleißner.
von Goldfus.
von Gordon.
Grad.
Graf.
Freiherr von Gravenreuth.
Dr. Grimm.
Günther.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Gebhard.
Gottburgsen.
Grillenberger.
Dr. Groß.
Haberland.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Hartmann.
Hartwig, von Haffelbach, von Helldorff.
Graf Henckelvon Donnersmarck.
Dr. Freiherr von Hertling.
Dr. von Heydebrand und der Lasa.
Hitze.
Graf von Hoensbroech.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Huene.
Dr. Haarmann.
Graf von Hacke.
Halben.
Halberstadt.
Haupt.
Heine.
Hermes.
Herrmann.
Hinze.
Hoffmann.
Dr. Horwitz.
Huchting, von Hülst.
Junggreen.
von Kehler.
1 Kalle, von Kessel.
1 Kayser.
Graf von Kleist-Schmenzin.
1 Krafft.
Klemm.
Kochann.
von Köller.
Dr. Kropatscheck.
Krug von Nidda.
Dr. von Kulmiz.
2174 Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1885.
Mit Ja antworten: Lang (Kelheim).
Lehner.
Letocha.
Dr. Lieber.
Lohren.
Dr. Lotz.
Lucius, von Lüderitz.
Magdzinski.
Freiherr von Manteuffel.
von Massow.
Dr. Mosler.
Dr. Moufang.
Müller (Bamberg).
Müller (Marienwerder).
Mit Nein antworten: Dr. Langerhans.
Lerche.
Lipke.
Loewe.
Lorenzen.
Lüben.
Luders.
Maager.
Dr. Marquardsen.
Mayer (Württemberg).
Meibauer.
Meier (Bremen).
Meister.
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Möller.
Mohr.
Münch.
Munckel.
Mit Ja antworten: Graf von Waldburg-Zeil.
von Wedell-Malchow.
von Wedell-Piesdorf.
Wichmann.
Dr. Windthorst.
von Wolszlegier.
von Wrisberg.
von Wurmb.
Mit Nein antworten: Veiel.
Viereck.
Vissering, von Vollmar.
Freiherr von Wangenheim (Hannover).
Wilbrandt.
Witt.
Dr. Witte.
ZeitzKrank sind: Freiherr von Aretin.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Borowski.
von der Decken.
Krämer.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Götz von Olenhusen.
Senestrey.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
von Waldow-Reitzenstein.
Ziegler.
Freiherr von Neurath.
Nobbe.
von Oertzen.
1 Oechelhäuser.
von der Osten.
Dr. Freiherr von Papius.
1 Panse.
Dr. Perger.
1 Dr.
Papellier.
Pezold.
1 Parisius.
Pfähler.
1 Penzig.
Dr. Porsch.
1 Pfannkuch.
Graf von Praschma.
1 Pflüger.
Graf von Preysing (Landshut).
Propping.
von Puttkamer-Plauth.
Herzog von Ratibor.
1 Richter.
Reich.
1 Rickert.
von Reinbaben.
1 Rohland.
Reindl.
Rintelen.
Gras von Rittberg.
Rose.
Dr. Roßhirt.
Dr. Rudolphi.
Beurlaubt sind: Graf Adelmann von Adelmannsselden.
Dr. Arnsperger.
Nehm.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Bergmann.
Bormann.
Brünings.
Buderus.
Dr. Bürklin.
Burger.
Prinz zu Carolath.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
von Fischer.
Dr. Franz.
Freiherr von Freyberg.
Freiherr von Gise.
Freiherr von Göler.
Dr. Hänel.
Haerle.
Hesse.
Holtzmann.
vonKardorff.
Freiherr von Ketteler.
Kroeber.
Freiherr von Landsberg-Steinsurt.
Freiherr Langwerth vonSimmern.
Leemann.
Dr. von Lenz.
Dr. Lingens.
Marke.
Erbgraf zu Neipperg.
Dr. Oetker.
1 Dr.
Orterer.
Freiherr von Ow.
Payer, von Redecker.
1 Saro.
von Schlieckmann.
Schlüter.
Sedlmayr.
Prinz zu SolmsBraunfels.
von Sperber.
Staelin.
Struve.
Dr. Tröndlin.
Uhden.
Ulrich.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
vonWinckelmann.
Freiherr von Wöllwarth.
Woermann.
Entschuldigt sind: Freiherr von Bodenhausen.
Dietz (Hamburg).
Graf von DönHoff-Friedrichstein.
Ebert.
Dr. von Forckenbeck.
Dr. Frege.
Dr. von Graevenitz.
Dr. Greve.
Haanen.
Dr. Hammacher.
von Kleist-Retzow.
Klumpp.
Leuschner.
Liebknecht.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Dr. Graf von Moltke.
Pfafferott.
Dr. Roemer.
Sander, von Strombeck.
Thomsen.
von Saldern-Ahlimb.
von Saldern-Plattenburg.
von Schalscha.
Dr. Scheffer.
Schelbert.
Graf von Schlieffen.
Schmidt, von Schöning.
Seyfarth.
Spahn.
Staudy.
Stöcker (Siegen).
Stötzel.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Sabor.
Dr. Sattler.
Freiherr von Schele.
Schenck.
Schmieder.
Dr. Schneider.
Schott.
Schräder.
Schwarz.
Scipio.
Dr. Siemens.
Singer.
Stiller.
Struckmann.
Freiherr von Tettau.
1 Traeger.
Freiherr von Ungern-Sternberg.
Utz.
Ohne Entschuldigung fehlen: Antoine.
Auer.
Graf von Ballestrem.
Baumgarten.
Bebel.
Bertram.
Blos.
Bock (Gotha).
Bock (Minden).
Cegielski.
Dr. von Chelmicki.
von Chlapowski.
Freiherr von Dietrich.
Dietze (Barby).
Dollfus.
von Estorff.
Flügge.
Fritzen.
Frohme.
Freiherr von Fürth, von Funcke.
Geiser, von Gerlach.
Germain.
Goldenberg.
von Graeve.
von Gramatzki.
von Grand-Ry.
Grohe.
Dr. Freiherr von Gruben.
Guerber.
Hamspohn.
Harm.
Hasenclever.
Fürst von HatzfeldtTrachenberg.
Dr. Freiherr von Heereman.
Hellwig.
Freiherr von Hornstein.
Jaunez.
Dr. von Jazdzewski.
Kable, von Kalkstein-Klonowken.
von Kalkstein-Pluskowens.
Köpfer, von Koscielski.
Kräcker.
Graf von Kwilecki.
Lang (Schlettstadt).
Lender.
Lenzmann.
von Lyskowski.
Maubach.
Menken.
Menzer.
Merbach.
Mühleisen.
Müller iPleß).
Dr. von Mycielski.
Graf von Nayhauß-Cormons.
Noppel.
Freiherr von Oldershausen.
Graf von Preysing (Straubing).
Racke.
Fürst Radziwill.
Dr. Reichensperger.
Reichert.
Dr. Röckerath.
Rüdiger.
Roß.
Graf von Saurma-Jeltsch.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Dr. Schreiner.
Schumacher, von Sczaniecki.
Dr. Simonis.
Graf Skorzewski.
Stöcker (RothenReichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1885.
2175 bürg).
Stolle.
Trimborn.
Dr. Virchow.
Wagner.
Freiherr von Wangenheim (Eldenburg).
von Wendel.
Freiherr von Wendt.
Wiemer.
Wildegger.
Winterer.
Witzlsperger.
Baron Zorn von Bulach.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
An der Abstimmung haben theilgenommen 223 Abgeordnete; davon haben mit Ja gestimmt 128, mit Nein 95.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg ist daher angenommen.
Hiermit ist der Vorschlag der Regierung und der Antrag Münch-Eysoldt zu 5 erledigt.
Wir gehen daher nunmehr über auf „rohen Tafelschiefer '', und zwar zunächst zum Vorschlage der Regierung: „roher Tafelschiefer: 1 Mark ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dies annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; die Position ist abgelehnt.
Es folgt der Antrag von Gagern und Dr. Lieber: roher Tafelschiefer: für 100 Kilogramm 0, zg Mark.
Ich bitte die Herren, die dies annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, und die Anträge Münch-Eysoldt und vr.
Baumbach sind damit erledigt.
Die Paraphirung der lit.
o bleibt der Redaktion vorbehalten.
Damit ist das Haus einverstanden.
Wir kommen nun zur Anmerkung; zunächst zu dem Antrag Gebhard.
Derselbe lautet: in dem Antrag Graf Stolberg sowohl wie in dem Antrag Baumbach Broemel zwischen die Worte „seewärts ''und „eingehend ''einzufügen: „oder von den Zollausschlußgebieten an der Elbe und an der Weser ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme eines der Anträge Graf Stolberg oder BaumbachBroemel die eben gedachte Einschaltung machen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Die jetzt Stehenden bilden die Mehrheit; der Antrag Gebhard ist daher abgelehnt.
Es folgt der Antrag Graf Stolberg, der Anmerkung zu o die Bemerkung hinzuzufügen: Dachschiefer, rohe Schieserplatten und roher Tafelschiefer seewärts eingehend: für 100 Kilogramm 0, 50 Mark.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dies annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Der Antrag Baumbach ist damit erledigt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Nr.
14 ä: geschnittene Platten aus Steinen aller Art.
Dazu liegen vor ein Antrag Oetker auf Nr.
235 der Drucksachen, welcher dahin geht, die Worte „oder gespaltene ''einzuschalten, ferner in der „Bemerkung ''statt „16 Zentimeter ''zu setzen „25 Zentimeter '', und der Antrag Münch-Eysoldt Nr.
2971 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Münch.
Verhandlungen des Reichstags.
Abgeordneter Münch: Meine Herren, ich habe mir erlaubt, den Antrag zu stellen, gesägte und gespaltene Platten nur mit einem Zoll von 1 Mark zu belasten, anstatt mit 3 Mark, wie es die Vorlage bestimmt.
Ich werde diesen Antrag nur kurz begründen.
Meine Herren, Platten waren früher zollfrei.
Erst als ein Beamter entdeckte, daß man zum Sägen dieser Platten auch Sand verwende, was allen Sachverständigen wohl längst bekannt war, erklärte die Reichsregierung: Platten unter Anwendung von Sand gesägt, sind nicht mehr „gesägte ''Platten, sondern „schon bearbeitete ''Platten, und müffen deshalb einem Zoll von 3 Mark unterliegen.
Meine Herren, es wurde von nun an ein Zoll von 3 Mark pro 100 Kilogramm für diese gesägten Platten erhoben.
Es sind infolge dessen mehrfach Petitionen an uns gelangt, und der Reichstag hat zu verschiedenen Malen als richtig anerkannt, daß er seiner Zeit im Jahre 1879 gemeint habe, daß gesägte Platten zollfrei sein sollen.
Die Reichsregierung hat diesen Beschlüssen keine Folge gegeben, sondern den Zoll weiter erhoben.
Meine Herren, ein Zoll von 3 Mark auf 100 Kilo nur gesägter oder gespaltener Platten ist im Verhältniß zu dem Werth des Materials enorm hoch.
Ich habe aber besonders den Antrag gestellt, den Zoll herabzusetzen auf 1 Mark, weil durch den hohen Zoll die Kleinindustrie auf das erheblichste benachtheiligt wird gegenüber der Großindustrie.
Die Großindustriellen sind in der Lage, die Blöcke zollfrei zu beziehen.
Der Großindustrielle sägt alsdann auf seinem Sägewerke, das er mit Wasser oder Dampf betreibt, aus diesen zollfreien Blöcken Platten und hat er in Folge dessen auch diese Platten zollfrei.
Der Kleinindustrielle, der kein Sägewerk besitzt, muß entweder den Zoll, der auf den Platten lastet, direkt bezahlen, wenn er dieselben aus dem Auslande direkt bezieht, oder, wenn er die Platten vom Großindustriellen kauft, den Zoll im Kaufpreis indirekt an die Sägewerkbesitzer nbführcn.
Die Sägewerkbesitzer können sich beispielsweise aus einem Quadratmeter-Block, der 33 Zentimeter stark ist, zwei Platten von 1 Quadratmeter, 16 Zentimeter stark, schneiden.
Für diese beiden Platten, die der Sägewerkbesitzer zollfrei hat, würde der Kleinindustrielle bei einem Gewicht der Platten von 8 Doppelzentner 24 Mark Zoll zahlen, während ersterer nur einen Schneidelohn von 6 Mark auszugeben braucht, so daß derselbe einen Vortheil von 9 Mark pro Quadratmeter voraus hat gegenüber dein Kleinindustrielien.
Meine Herren, ich mache darauf aufmerksam, daß gerade speziell auch in denjenigen Gegenden, in welchen die einzelnen Staaten Sägereien bei Strafanstalten errichtet haben, und diese für ein Ei und Butterbrot verpachten, daß dort diese Großindustrie der Kleinindustrie eine solche Konkurrenz macht, daß die Kleinindustrie nach und nach zu Grunde gehen muß.
Ich bitte Sie, meine Herven, schützen Sie diese Kleinindustrie!
Nun haben die Herren Oetker und Konsorten einen Antrag gestellt, in dem sie auch gespaltene Platten zu den gesägten der Regierungsvorlage hinzugefügt haben.
Ich finde das sehr natürlich; denn wenn die gesägten Platten verzollt werden, dann müssen auch die gespaltenen verzollt sein.
Ich habe nun Rücksprache genommen mit den Herren, soweit sie zum Zentrum, den Nationalliberalen und den Sozialdemokraten gehören, und sie haben mir gesagt, daß sie mit diesem ihrem Antrage nicht gemeint haben, daß der Zoll von 3 Mark maßgebend sein solle, sondern daß sie nur gemeint haben, daß auch die gespaltenen Platten geschützt sein sollen, und daß sie bereit seien, meinem Antrage „1 Mark für gesägte und gespaltene Platten sowie auch für alle andere Steinmetzarbeiten, so weit sie nicht unter a fallen, einzusetzen, anstatt 3 Mark ''zuzustimmen.
Ich bitte Sie, meine Herren, stimmen Sie diesem meinem Antrage zu.
299 21761Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1885.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Abgeordneter Dr. Sattler: Meine Herren, der Antrag Oetker hat ein einigermaßen eigenthümliches Schicksal, zunächst ist er unterzeichnet von Mitgliedern so vieler Parteien, wie es gewiß selten vorkommt, von Mitgliedern der konservativen, der freikonservativen Partei, des Zentrums, der deutsch-hannoverschen Partei, der Sozialdemokraten und der Nationalliberalen.
Dieses kann ja eigentlich nur für erfreulich gehalten werden.
Aber dem gegenüber steht das schlimme Schicksal, was ihm passirt ist, daß sein Antragsteller und Urheber heute nicht hier sein kann, da er durch Krankheit in der Familie zurückgehalten ist.
Auf seinen Wunsch und mit den Materialien, die er mir geschickt hat, bin ich daher genöthigt, für diesen Antrag eintreten zu müssen.
Ich stimme allerdings mit dem Herrn Abgeordneten Münch darin überein, daß man ihn zunächst als Eventualantrag aufzufassen hat zur Regierungsvorlage, die ja zur Abstimmung kommen muß, weil die Hauptsache darin für uns liegt, daß gespaltene Platten, wie der Herr Abgeordnete Münch ausgeführt hat, den gesägten gleichgesetzt werden.
Es liegt dies im Interesse der zahlreichen Steinbrüche im Weserthal von Karlshafen bis Hameln, im Solling, im Braunschweigischen bei Holzminden und Stadtoldendorf, ferner zwischen Oebisfelde und Velpke, der Steinbrüche im Ruhrthale bei Witten, Häslingen und Essen, der Jbbenbürenschen Brüche bei Osnabrück, im Interesse der Granitsteinbrüche in Schlesien und im Königreich Sachsen.
In allen diesen Steinbrüchen werden die Platten vor allem wegen des harten Materials durch Spalten hergestellt und nicht durch Sägen, und es ist deshalb der dringende Wunsch dieser Interessenten, daß den gespaltenen Platten der gleiche Schutz gewährt wird, wie den gesägten, zumal da sie ohnehin nach den Ausführungen, die mir gemacht sind, jetzt schwer mit der Konkurrenz zu kämpfen haben.
Es werden außerdem als Motive angeführt: wenn die Regierung beabsichtigt, dadurch, daß sie für geschnittene Platten einen höheren Zoll verlangt, als für nicht verarbeitete, daß sie dann doch nur die Absicht damit verbinden kann, die in Deutschland daran gethane Arbeit zu schützen.
Die Petenten führen nun aus, daß die Arbeit an den gespaltenen Steinen verhältnißmäßig sehr bedeutend sei, weil sie wenigstens zwei Drittel des ganzen Gebrauchswerths dieser Platten ausmache.
Dann, meine Herren, geht der zweite Vorschlag des Herrn Abgeordneten Oetker, den ich unterschrieben, und den ich hier zu vertreten habe, dahin, die Platten nicht schon von 16 Zentimeter Stärke als Blöcke zu behandeln, sondern erst diejenigen von 25 Zentimeter Stärke pro Platte, und die Begründung dafür ist in folgender Weise gemacht.
Gerade diese gespaltenen Platten werden meist in einer Stärke von 12 bis 25 Zentimeter gewonnen, und sie werden in dieser Stärke gebraucht zum Ein- und Abdecken von Kaminmauern, Giebeln, Steinmauern, bei Brücken u. s. w. Außerdem wird zur Begründung dieses Wunsches angeführt, daß gerade bei allen Submissionsausschreibungen alle derartigen Steine, welche bis zu 25 Zentimeter stark sind, als Platten bezeichnet werden, während eine andere Bezeichnung erst dann eintritt, wenn sie eine größere Stärke als 25 Zentimeter haben.
Daher scheint dieser Wunsch allerdings ebenfalls berechtigt zu sein.
Mr das geben allerdings die Petenten selber zu, wenn die bearbeiteten Platten von 16 bis 25 Zentimeter Stärke mit unter die groben Steinmetzarbeiten gerechnet würden, dann würde die in der Vorlage angegebene Minimalstärke bereits genügen.
Um aber auch in dieser Beziehung Klarheit herzustellen, würde es gewiß erwünscht sein, wenn auch der zweite Theil der Anmerkung dieses Antrages angenommen würde.
Ich habe zum Schluß, meine Herren, Sie nur zu bitten, den Antrag nicht die Art der Vertretung entgelten zu lassen.
sondern nur nach den sachlich vorgebrachten Gründen Ihr Urtheil zu fällen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Regierungsrath Mosler, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Regierungsrath Mosler: Indem die verbündeten Regierungen Ihnen bei der Tarifnummer 33 ci vorgeschlagen haben, nur geschnittene und geschliffene Platten aus Steinen aller Art dem Zollsätze von 3 Mark zu unterstellen, gingen sie von der Voraussetzung aus, daß im allgemeinen ein geringes Maß von Arbeitsaufwand bei der Herstellung ungesägter und bloß gespaltener Platten erforderlich sei.
Es mag indeß zutreffen, daß bei der Herstellung von Platten aus Granit und ähnlichen harten Gesteinsarten die Spaltarbeit zur Zeit vorwiegend im Gebrauch steht, weil auf diese Weise große schadlose Platten am besten ohne Zuhilfenahme von Sprengarbeit hergestellt werden können.
Dem hohen Reichstage darf anheimgestellt werden, am angeführten Orte den geschnittenen Platten nachträglich noch die bloß gespaltenen hinzuzufügen und hierdurch einem Zollsätze von 3 Mark zu unterstellen.
Was die tarifarische Abgrenzung von Blöcken und Platten nach dem Maße von 16 Zentimeter anlangt, so ist dieses Maß im Anschluß an andere fremdländische Zolltarifirungen gewählt worden.
Auch entspricht es den Erfahrungen, welche den verbündeten Regierungen darüber zur Seite stehen.
Bei der Gesetzesvorlage im Jahre 1882 war das Maß sogar noch etwas geringer in Ansatz gebracht worden, von dem im Interesse der Gleichmäßigkeit jetzt Umgang genommen ist.
Jene Stäre anders zu normiren und zwischen Blöcken und Platten nach dem Maß von 25 Zentimeter zu unterscheiden, würde für die meisten Fälle zu weit gehen; ich darf daher bitten, von einem solchen Antrage abstehen und die Vorlage der Regierungen annehmen zu wollen.
Präsident: 1 Das Wort hat der (Herr Abgeordnete Münch.
Abgeordneter Münch: Meine Herren, ich wollte nur noch der Bemerkung des Herrn Dr. Sattler widersprechen, daß Steine unter 25 Zentimeter Stärke als Platten bezeichnet werden sollen.
Ich will nur darauf aufmerksam machen, daß, wenn Sie 25 Zentimeter starke Steine als Platten betrachten, und auch verzollen müssen, Sie die Einfuhr von Blöcken seewärts fast vollständig ausschließen.
Die Steine, die über 25 Zentimeter stark sind, sind schon bei sonstigen geringen Dimensionen so schwer, daß sie in die Schiffe als Ballast schwer mehr aufgenommen werden können, während Steine von etwas über 16 Zentimeter Stärke noch recht wohl als Ballast einzuführen sind.
Ich bitte, den Antrag auf 16 Zentimeter anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde zuerst über das Alinea ä und sodann über die Anmerkung abstimmen lassen.
Bei dem Alinea ä lasse ich zuvörderst abstimmen über den Antrag Dr. Oetker, welcher dahin geht, zwischen „geschnittene ''und „Platten ''die Worte „oder gespaltene ''einzuschalten.
Sodann lasse ich über den Vorschlag der Regierung, gleichviel welche Gestalt er gewonnen hat, abstimmen, der einen Zollsatz von 3 Mark vorschlägt.
Wird dieser Vorschlag abgelehnt, so folgt die Abstimmung über den Antrag Münch-Eysoldt zu ä, der einen Zollsatz von 1 Mark beantragt.
Sodann kommen wir zu der Anmerkung.
Ich lasse zunächst darüber abstimmen, ob eventuell, gemäß dem Antrag Dr. Oetker, statt 16 Zentimeter gesagt werden soll 25 Zentimeter.
Sodann lasse ich über die Anmerkung Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1885.
2177 in derjenigen Gestalt, die sie durch die vorhergegangene Abstimmung angenommen haben wird, endgiltig abstimmen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche in der Regierungsvorlage entsprechend dem Antrage I) r. Oetker die Worte „oder gespaltene ''einschalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nunmehr die so gestaltene Regierungsvorlage: „geschnittene oder gespaltene Platten u. s. w.: 3 Mark '', annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Position ist angenommen.
Der Antrag Münch-Eysoldt zu cl ist damit erledigt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrage Oetker in der Anmerkung statt „16 Zentimeter ''setzen wollen „25 Zentimeter '', sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte endlich diejenigen Herren, welche die unveränderte Anmerkung annehmen wollen, sich zu erheben, (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anmerkung ist angenommen.
(Rufe: Vertagen.)
Ich eröffne nun die Diskussion über Position s und t. Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Position s und k annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Position 6 und 1 sind angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Nr.
20 der Vorlage, welche in Nr.
37 s. des Zolltarifs die Worte „frische Fische ''zu streichen beabsichtigt.
Ich bemerke, daß dies eine Konsequenz des gestern gefaßten Beschlusses sein dürfte, wonach wir über frische Fische unter Nr.
14 o Beschluß gefaßt haben.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, konstatire ich, daß die Worte „frische Fische ''in Nr.
37 gestrichen sind.
Ich stelle das hiermit fest.
(Rufe: Vertagen.)
Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Die nächste Sitzung schlage ich vor am Montag Mittag 12 Uhr zu halten mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung, unter Hinzufügung der Nummern: 1 (Nr.
2 des Tarifs) Baumwolle, 9 (Nr.
18 des Tarifs) Spitzenkleider re.
künstliche Blumen, 11 (Nr.
22 des Tarifs) Leinengarn rc.
17 (Nr.
30 des Tarifs) Waaren aus Seide rc-, Spitzen, Blonden rc.
auf Grund des Berichts der XVI.
Kommission mit den zugehörigen Anträgen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch-Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Herr Präsident, ich bin im Augenblicke nicht ganz im Sichern darüber, ob es nicht zu Präjudizen führen kann, die Positionen Baumwolle und Spitzenkleider den übrigen Positionen voranzunehmen.
So weit mir die Verhandlungen der Kommission in der Erinnerung sind, war dort gerade die Abstimmung über diese Positionen abhängig gemacht von einigen vorhergehenden.
Präsident: Die Kommission hat schriftlichen Bericht erstattet Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Lohren über die Positionen Baumwolle, Spitzenkleider, Leinengarn, Waaren aus Seide rc.
Spitzen und Blonden.
Diese sämmtlichen Positionen sind zusammengefaßt in einem Berichte.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter vr.
Meyer (Halle): Verstehe ich also dann richtig, daß der Bericht der Kommission in der Reihenfolge zur Diskussion kommt, wie er erstattet ist
(Wird vom Präsidenten bejaht.)
Dann ist mein Bedenken erledigt.
Präsident: Sonstiger Widerspruch wird nicht erhoben; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Halberstadt und Graf zu Stolberg-Stolberg wünschen wegen anderweit dringender Geschäfte aus der Petitionskommission resp.
X. Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1. und 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschlossen.