Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Verhandlungen des Reichstags.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost worden die Herren Abgeordneten: Dr. Freiherr von Hertling und Maager der 2.
Abtheilung, Kabls der 1.
Abtheilung, von Gramatzky der 3.
Abtheilung.
Das Mitglied des Reichstags Graf von Doste zu Vischering wünscht wegen anderweiter dringlicher Geschäfte ans der VI.
Kommisson ausscheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten: Lüben für 3 Tage, Junggreen für 7 Tage, Haupt für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub uach der Herr Abgeordnete Bichl, für 4 Wochen, wegen Theilnahme an den Arbeiten des bayerischen Landtags.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste und eventuell zweite Berathung des von dem Abgeordneten von Koller eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Reichsbeamtengesetzes (Nr.
15 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort zur Begründung des Antrags dem Herrn Antragsteller, Abgeordneten von Köller.
Antragsteller Abgeordneter von Köller: Meine Herrren, wenn meine politischen Freunde und ich den Ihnen vorliegenden Antrag gestellt haben, so haben wir Sie mit einer Materie befaßt, welche den Reichstag schon seit mehreren Sessionen beschäftigt hat.
Es wurde zuerst in der 2.
Session der 5.
Legislaturperiode unter dem 29.
November 1882 seitens der verbündeten Negierungen dem Reichstage eine Vorlage über Abänderung des Reichsbeamtenpensionsgesetzes gemacht, in welcher Vorlage vier Artikel enthalten waren.
Es handelte sich in dem ersten Artikel um die Bestimmung konform jener Bestimmung, welche im preußischen Pensionsgesetze bereits aufgenommen ist, daß ein Beamter, welcher das 65.
Jahr erreicht hat, ohne eingetretene Dienstunfähigkeit seitens der vorgesetzten Behörden in den Ruhestand versetzt werden kann, sowie andererseits, daß ein solcher Beamter auch ohne Angabe von Gründen und ohne, wie es bisher der Fall war, seine eingetretene Dienstunfähigkeit nachweisen zu müssen, die Versetzung in den Ruhestand nachzusuchen berechtigt sein sollte.
Es war weiter in einem zweiten Artikel, auch konform den Bestimmungen, welche für die preußischen Beamten gelten, eine Abänderung desjenigen Bruchtheils vorgeschlagen, welcher bei Berechnung der Pension für einen in den Ruhestand tretenden Reichsbeamten maßgebend sein soll; statt wie bisher jährlich steigend um 'stg sollte nach der neuen Vorlage der Pensionsbetrag jährlich um ffstg des Gehalts wachsen.
Es war außerdem noch eine Aenderung des Z 48 vorgeschlagen, wonach diejenige Zeit, welche ein Beamter vor dem 21.
Jahre gedient hat, bei der demnächstigen Pensioniruug nicht in Berechnung gezogen werden soll.
Und endlich verordnete der Art.
IV jenes Gesetzentwurfs, daß niemand in seinen bisher erworbenen, etwa sich höher belaufenden Rechten durch dieses Gesetz irgendwie geschädigt werden solle, sondern daß jeder, welcher nach den bisher geltenden Gesetzen höhere Pensionsansprüche hätte, solche durch dieses Gesetz nicht verloren haben sollte.
Es wurden in der ersten Lesung dieses Gesetzes seitens einzelner Mitglieder dieses hohen Reichstags Bedenken geäußert gegen einzelne Bestimmungen, insonderheit gegen die Bestimmungen des Art.
I, daß jemand ohne Angabe von 24 150 Reichstag.
9.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1885.
Gründen nach seinem 65.
Lebensjahre in den Ruhestand gesetzt werden könne.
Der Gesetzentwurf kam in eine Kommission, wurde in der Kommission des eingehenden verhandelt, und es wurde durch die Kommission beschlossen, dem Hause zur zweiten Lesung die unveränderte Annahme jenes Gesetzentwurfs vorzuschlagen.
Auch bei der zweiten Lesung wiederholten sich einige Bedenken, insonderheit das eine, welches ich vorhin erwähnte.
Es wurde aber, nachdem ein Antrag, den K 48, welchen ich vorhin erwähnte, wegen des t.
Lebensjahrs zu streichen, abgelehnt worden war, das Gesetz in seiner Totalität unverändert nach der Regierungsvorlage angenommen.
Gleichzeitig mit diesem Gesetzentwurf war seitens der verbündeten Regierungen unter demselben Datum ein Gesetzentwurf vorgelegt worden, welcher bezweckte, die Militärpensionsverhältnisse einer Neuordnung zu unterwerfen.
Auch hier sollte konform den Bestimmungen des Art.
II jenes vorgedachten Gesetzes bei Berechnung der Pension steigend von Jahr zu Jahr statt die Mehrquote betragen.
Auch dieses Gesetz erfuhr in der ersten Lesung von einzelnen Seiten zustimmende Erklärungen, von anderen Seiten wurden Bedenken laut.
Das Gesetz kam ebenfalls in eine Kommission und wurde, da man sich in der Kommission über eine definitive Fassung des Entwurfs nicht einigen konnte, nicht wieder im Hause zum Vortrag gebracht.
Es ist aus der Mitte des Hauses, da die zweite Lesung des Neichsbeamtenpensionsgesetzes die Annahme desselben ergeben hatte, mannigfach bei den verbündeten Regierungen angefragt, ob denn die dritte Lesung jenes Gesetzes nicht mehr gewünscht werde, und dann von dem Hern: Staatssekretär von Burchard erklärt, daß die verbündeten Regierungen auf das Zustandekommen dieses Gesetzes in der damaligen Session einen Werth nicht legten.
In der 4.
Session der 5.
Legislaturperiode wurde unter dem 24.
März 1884 dem Reichstag eine erneute Vorlage gemacht und zwar dahingehend, daß die verbündeten Regierungen einen Gesetzentwurf vorlegten, in welchem in verschiedenen Artikeln jene beiden Gesetze, von welchen ich vorhin gesprochen habe, zur Annahme dem Reichstag empfohlen wurden.
Es wurde gleich bei der ersten Berathung von verschiedenen Seiten des, Hauses darauf hingewiesen, daß man eine Verschmelzung, eine Verquickung dieser beiden Gesetze nicht gutzuheißen vermöchte.
1 Es1wurde1nunmehr auch jene Frage in den Bereich der Diskussion gezogen, welche Veranlassung gegeben hatte, das Militärpensionsgesetz in der vorhergehenden Session nicht zu Stande zu bringen.
Es war bekannt geworden, 1 das seitens1der1Vertreter der deutschfreisinnigen Partei in der Kommission ein Antrag gestellt worden war, dem Reichsmilitärpensionsgesetz einen Zusatz zu geben, nach welchem die Frage der Kommunalbesteuerung der Offiziere in diesem Gesetze eine Regelung erfahren sollte, und es war bekannt geworden, daß nicht nur seitens einzelner Parteien in jener Kommission, sondern auch seitens der verbündeten Regierungen man sich auf das entschiedenste gegen die Kombinirung dieser beiden, an sich ganz verschiedenen Materien in einem Gesetze entschiedener Widerspruch geltend gemacht worden sei.
Es wurde, da diese Sachen inzwischen bekannt geworden waren, bei1der1ersten1Berathung der kombinirten Vorlage nahezu von sämmtlichen Parteien, wenigstens von den Mehrheitsparteien, auf das bestimmteste ausgesprochen, daß die Verquickung der beiden Gesetze eine unnatürliche sei; es wurde von anderen Parteien, von der Partei der Deutschkonservativen, dem entgegnet, daß die Verquickung der Kommunalsteuerfrage mit dem Militärpensionsgesetz eine noch viel unnatürlichere und deshalb zu verwerfende sei.
Man konnte sich bei dieser so dringenden, so bedeutsamen, so wichtigen Frage auf nichts anderes einigen, als daß der kombinirte Gesetzentwurf der verbündeten Regierungen in eine Kommission verwiesen wurde und dort leider ein gleiches Schicksal erfuhr, als das Militärpensionsgesetz in der vorhergehenden Session erfahren hatte
Es war die Folge davon, daß das Haus in zweiter Lesung mit der Materie nicht wieder befaßt wurde.
Die vorige Session, die 1.
Session der 6.
Legislaturperiode ging vorüber, ohne daß die Angelegenheit vow'neuem in Angriff genommen wurde; und wenn auch jetzt bei Eröffnung der 2.
Session dieser Legislaturperiode in der Eröffnungsrede nichts über die Pensionsgesetze gesagt wurde, so glaubten wir einem allgemein anerkannten Bedürfniß nachzukommen, wenn wir die Frage von neuem durch einen Initiativantrag hier im Hause zur Anregung brächten.
Wir verschließen uns nicht der Ansicht zunächst, daß der Erlaß eines abgeänderten Reichsbeamtenpensionsgesetzes gegenüber dem Umstande, daß in Preußen das Pensionsgesetz eine Aenderung erfahren hat, eine dringende Nothwendigkeit geworden ist.
Wir haben uns nicht verschlossen dem Umstande, daß die Reichsbeamten, insonderheit diejenigen, welche früher in preußischen Staatsdiensten oder in den Staatsdiensten eines Einzelstaates gestanden und von dort in den Reichsdienst übernommen sind, daß diese Beamten durch die jetzigen geltenden Pensionsgesetze im Reich schlechter gestellt sind, als sie stehen würden, wenn sie in den Einzelstaaten, welchen sie früher, wenigstens soweit cs Preußen anlangt, dienten, geblieben wären.
Wir haben uns nicht dem Umstande verschließen können, daß in Beamtenkreisen die Idee, in den wohlverdienten Ruhestand zu treten, im Laufe der letzten Jahre bedenklich gestockt hat; es sind in vielen Stellen Beamte, welche gern zur Ruhe gehen möchten (Heiterkeit links) ja, meine Herren, in den wohlverdienten Ruhestand gehen ich sollte meinen, das müßte jemand, der sich mit der Materie länger beschäftigt hat, verstehen, es ist aber mit Rücksicht auf die geringen Pensionssätze den Herren nicht möglich, zur Zeit ihren Abschied zu nehmen; um so mehr warten sie damit in der Hoffnung, daß die nun einmal angeschnittene Materie des Pensionsgesetzes einer endgiltigen Erledigung bald entgegengeführt werden müsse.
Meine Herren, dieser Umstand an sich, daß wir die Abänderung des Reichsbeamtenpensionsgesetzes dringend nöthig erachten, war der Grund, daß wir von neuem den Antrag gestellt haben.
Es wäre nun aber durchaus unrichtig und falsch, wenn man aus diesem unserem Antrage vielleicht die Schlußfolgerung ziehen möchte und wollte, daß wir die Abänderung des Militärpensionsgesetzes weniger dringlich erachten, als die Ergänzung jenes Reichsbeamtenpensionsgesetzes.
Meine Herren, nicht durch unsere Schuld, sondern gegen unseren ausdrücklichen Widerspruch hat die linke Seite des Hauses die Materie des Militärpensionsgesetzes mit einer Frage beschwert, welche unseres Erachtens durchaus nicht dorthin gehört.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Herren von der Linken haben für nöthig gehalten, anstatt objektiv und ruhig zu diskutiren und zu fragen, ob das Militärpensionsgesetz nöthig ist, es vorgezogen, einen Drücker auf das Gesetz zu setzen und der Regierung zusagen: nur wenn du uns in einer anderen Frage zu Willen bist, werden wir dir in dieser Frage nachgeben.
Meine Herren, wir halten überhaupt eine solche „äo ut äe ''-Politik für ganz unrichtig, wir haben dieselbe nicht mitgemacht, wir haben von Anfang an dieser Idee widersprochen und widersprechen ihr nach wie vor; wir wollen objektiv jede einzelne Frage prüfen, und wenn wir zu der Entscheidung kommen, daß dieses oder jenes Gesetz nöthig ist, so werden wir dafür stimmen unabhängig von dem Umstande, ob wir vielleicht durch unsere zustimmenden Voten irgend eine Zusage für eine andere Sache seitens der verbündeten Regierungen einhandeln können.
Meine Herren, daß das Militärpensionsgesetz der Abänderung in dem Sinne, wie wir 151 Reichstag.
9.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1885. es jetzt für das Reichsbeamtenpcnsionsgesetz vorgeschlagen haben, ebenso dringend bedürftig ist, das wird auch selbst in den Reihen der Linken kaum bestritten werden können.
Sehen Sie hin in die Armee, so werden Sie sich überzeugen, daß es schädlichen Einfluß auf jede Armee üben muß, wenn ältere Herren, die nicht mehr ganz voll ihre Kraft und Gesundheit besitzen, lediglich um des Grundes willen weiter dienen sollen, weil sie nicht in der Lage sind, von der zu kärglich bemessenen Pension leben zu können.
Es wird jeder zugeben, daß das Verhältniße sind, welche auf die Armee schädlich einwirken müßen.
Meine Herren, wenn wir einige Jahre zurückdenken, versetzen Sie sich zurück in die Jahre 187071, und ich frage Sie, jeden einzelnen, auf Ihr Gewißen: wenn zu jener Zeit ein Militärpenfionsgesetz so vorgelegt worden wäre, wie es heule von der Regierung verlangt wird, würde irgend jemand im deutschen Reichstage in jenen Tagen ein solches Gesetz abgelehnt haben
Meine Herren, in jener Zeit, als der Feind Deutschlands vor den Thoren stand, und als es sich darum handelte, den Feind von den Grenzen des Vaterlandes abzuhalten, da war ein Enthusiasmus für die Armee, wie er ja natürlich und wie er nur lobenswerth war; und ich wünschte, daß wir uns einmal zurückversetzen in diese Tage, und cs wird dann ein gewisses Gefühl der Dankbarkeit doch nicht ganz unterdrückt werden können, daß wir der Leute, welche in jener Zeit des Vaterlandes Grenzen geschützt und den Erbfeind Deutschlands aufs Haupt geschlagen haben, daß wir derer heute noch in Dankbarkeit gedenken und nicht verlangen, daß die Leute, die nun alt und schwach geworden sind, von einer zu kärglich bemessenen Pension ein dürftiges Leben führen sollen.
Ich appellire daher in dieser Beziehung, falls ein solches Gesetz wiederum an uns herantreten sollte, an jenes Gefühl, welches in den Jahren 187071 sehr verbreitet war im deutschen Reiche, an das Gefühl der Dankbarkeit für unsere Armee; ich appellire in dem Sinne, daß Sie Sie, meine Herren, haben bisher die Schuld davon getragen daß Sie nicht wieder jenes Gesetz verquicken mit einer Materie, die in das Gesetz nicht hineingehört.
(Ruf links: Gehört nicht hieher!)
Meine Herren, es gehört doch hierher; die Sachen gehören zu nahe zusammen.
Was die Kommunalsteuer an sich betrifft, so haben wir Ihnen des öfteren erklärt, daß, wenn Sie mit einem solchen Antrage kommen, Sie sind ja noch so ehr im Rückstände mit Jntiatioantägen (Heiterkeit) machen Sie doch Initiativanträge!
meine Herren, Ihre Parteizeitungen beschweren sich bereits darüber, daß Sie nicht fleißig genug sind machen Sie einen solchen Jntiativantrag, kommen Sie mit der Kommunalsteuerfrage!
wir wollen die Sache ernstlich diskutiren; wir haben ja schon Zusagen gemacht, daß wir, so weit es sich um das Privatvcrmögeu handelt, unter gewißen Modalitäten ich erinnere an die Frage, ob man das sogenannte Kommißvermögen heranziehen wolle oder nicht bereit sind, darauf einzugehen; aber verquicken Sie diese Frage der Pensionirung nicht mit jener Frage, die absolut nicht hierher gehört.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn wir nun jetzt den Antrag gestellt haben, jenes Reichsbeamtenpensionsgesetz zunächst vorweg zu behandeln, so geschah das aus den Gründen, die ich entwickelt habe, daß wir jenes Gesetz für ein dringendes Bedürfniß halten, daß 75 000 Beamten allein im Postetat dringend einer Verabschiedung dieses Gesetzes warten, und daß die Zustände so sind, daß wir uns der Hoffnung hingeben dürfen, daß die verbündeten Regierungen dem Beschlusse des Reichstags in dieser Frage zustimmen werden.
Meine Herren, ebenso gerne gebe ich aber auch die Erklärung ab, daß wir einem eingebrachten Antrage auf Wiederaufnahme der Abänderungen des Pensionsgesetzes mit derselben Wärme zustimmen werden, wie für das ReichsbeatntenpensionSgesetz.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, wenn Sie wiederum die Sache erschweren, sowohl das Militärpensionsgesetz als das Reichsbeamtenpensionsgesetz, mit Fragen, die nicht hingehören, dann machen wir Sie verantwortlich dafür, wenn die Beamtenpensionsgesetze nicht zur Verabschiedung gelangen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun noch ein Wort, was mich gewißermaßen persönlich angeht.
Ich bin in der Presse mehrfach der Aeußerung begegnet, auch heute sagte ein Abgeordneter uns hier im Hause noch dasselbe: „der Antrag, den wir gestellt haben, sei wohl bestellte Arbeit.
Nun, meine Herren, es ist ja nicht nöthig, auf jede unrichtige thörichte Angabe der Presse einzugehen; in diesem Falle ist aber von einer bestellten Arbeit in der That nicht die Rede.
Wir wissen nicht, wie die verbündeten Negierungen sich zu unserem Antrage stellen werden.
Aber vertrauend darauf, daß die verbündeten Regierungen, wie sie das früher schon anerkannt haben, die Nothwendigkeit dieses Gesetzes zugeben werden, vertrauend weiter auf das Gerechtigkeitsgefühl des Reichstags, wenn er das Beamtenpenfionsgesetz angenommen hat, daß er dann demnächst auch das Militärpenfionsgesetz annehmen werde, vertrauend auf diese beiden Umstände haben wir unseren Antrag eingebracht.
Wir bitten um möglichst einstimmige Annahme seitens des hohen Hauses und um Annahme seitens der verbündeten Regierungen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Nickert: Meine Herren, ich hatte mich aufrichtig gefreut, als ich den Antrag des Herrn von Köller las.
Ich selbst bin nach Berlin gekommen mit dem Gedanken und dem Entschluß, bei meine »Freunden die Einbringung dieses Gesetzentwurfs anzuregen.
Es konnte mir natürlich nur erwünscht sein, wenn von jener Seite (rechts) vorher die Initiative ergriffen wurde.
Unsere Stellung, meine Herren, ist genau dieselbe, wie sie im Jahre 1883 war, als ohne unsere Schuld, wie ich von vornherein betonen muß, die Verantwortlichkeit trifft eine andere Stelle, das Gesetz, welches mit großer Majorität in zweiter Lesung im Hause angenommen war, vor der dritten Lesung zurückgezogen wurde.
Ich bin in der That überrascht, daß Herr von Köller, der doch genau dasselbe Interesse hätte, dem Zustandekommen dieses Gesetzes kein Hinderniß in den Weg zu legen, viel mehr über das Militärpensionsgesetz, welches nicht zur Diskussion steht, spricht als über das Zivitbeamtenpensionsgesetz.
Ich finde es eigenthümlich, daß der verehrte Herr die Verantwortung für das Scheitern desselben auf die große Majorität des Hauses wälzen will.
Es ist ja doch bekannt, daß bis in Ihre Reihen hinein (nach rechts) der Standpunkt, den Herr von Köller heute bekämpft, als der richtige hier bezeichnet worden ist (Zuruf), nicht bloß hier und in der Mitte des Hauses, sondern auch bis in die Reihen der konservativen Partei hinein.
Das sind offenkundige Thatsachen, über die ich heute nicht weiter sprechen will, weil wir uns vorgenommen haben, dem Zustandekommen dieses Gesetzes, so weit es an uns ist, auch nicht das geringste Hinderniß in den Weg zu legen.
Ich betone daher nur nochmals: unsere Stellung ist heute die, wie sie in der 50.
Sitzung am 10.
Februar 1883 gewesen ist.
Damals hat das hohe Haus einen Gesetz24 ''152 Reichstag.
9.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1885. entwarf angenommen, wie ihn heute der Antrag des Herrn von Koller vorlegt.
In der 101.
Sitzung hat dann namens der Bundesregierungen Herr von Burchard den Gesetzentwurf zurückgezogen.
Meine Freunde von der Linken haben zwischen der 50. und 101.
Sitzung mindestens vier-, fünfmal den Versuch gemacht, das Gesetz zur dritten Lesung auf die Tagesordnung zu bringen.
Sie (rechts) haben cs damals abgelehnt.
Sie also trifft die Verantwortung dafür, daß die dritte Lesung des Gesetzes nicht zu Stande gekommen ist.
Meine Herren, nur dies habe ich den ungerechtfertigten Angriffen gegenüber betonen wollen.
Im übrigen erkläre ich, und ich glaube auch namens meiner Freunde sprechen zu dürfen, daß wir jetzt keinerlei Wünsche, keinerlei Bedenken bei der Berathung des Antrags des Herrn von Koller vorbringen werden, weil wir eben wünschen, daß das Gesetz so schnell wie möglich zu Stande kommt.
Wir nehmen daher auch vorläufig Abstand, irgend welche Verbesserungsanträge, die wir für wünschenswcrth erachten, in die zweite Lesung zu bringen.
Wir sind der Meinung, daß cs sich hier nicht bloß um berechtigte Wünsche der 'großen, zurückgesetzten Kategorie von Reichsbeamten handelt, sondern auch, wie Herr von Koller ganz richtig ausgeführt hat, um ein Staatsinteresse, welchem Rechnung getragen werden muß.
Meine Herren, die preußischen Beamten genießen seit drei Jahren Wohlthaten, -welche man den Neichsbeamten vorenthalten hat.
Ich glaube, daß die verbündeten Regierungen dem berechtigten Verlangen der Beamten Rechnung tragen und daß sie zu der Ueberzeugung kommen werden, daß es richtig ist, auf den Standpunkt von 1883 zurückzugehen und diese Frage nicht mit einer anderen zu belasten, welche mit ihr in gar keinem Zusammenhange steht.
Sollten wir an die Frage des Militärpensionsgesetzcs kommen, meine Herren, so werden wir mit derselben Objektivität die Sache prüfen wie früher.
Heute sind die ungerechtfertigten Angriffe des Herrn von Koller am allerwenigsten am Platz.
Ich würde Sie bitten, ohne Fortsetzung der Diskussion, in welcher Rekriminationen in Bezug auf die Vergangenheit gemacht werden, was ich sagte war eine nothgedrungene Abwehr, sich darauf zu beschränken, den unverändert eingebrachten Gesetzentwurf nach den Beschlüssen von 1883 anzunehmen, und wir dürfen daran wohl die berechtigte Hoffnung knüpfen, daß die verbündeten Regierungen dem einstimmig getheilten Wunsche des Reichstags nachkommen und damit im Interesse der Beamten und des Staats zugleich handeln werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath von Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard: Meine Herren, ich würde keinen Anlaß haben, mich an der Debatte über diesen Initiativantrag zu betheiligen, wenn ich nicht die Befürchtung hegen müßte, trotz der ausdrücklichen Verwahrung des Herrn Antragstellers, daß aus dem vollständigen Schweigen hier etwa die Schlußfolgerung gezogen werden könnte, daß die verbündeten Regierungen von ihrer früheren Ansicht über den Zusammenhang der Beamtennovelle und der Militärnovelle abgegangen wären und zu einer anderen Auffassung gelangt seien.
Ich erinnere daran, und der Herr Vorredner hat es ja bereits auch schon berührt, daß im Jahre 1883 der Gesetzentwurf, der die Beamten allein betraf, hier namens der verbündeten Regierungen vor der dritten Lesung zurückgezogen wurde, weil ein solcher nothwendiger Zusammenhang von den Regierungen erkannt wurde.
Und als im Jahre 1884 das kombinirte Gesetz dem Hause vorgelegt wurde, da war in den Motiven ausdrücklich hervorgehoben, daß die verbündeten Regierungen von der Ueberzeugung geleitet werden, daß ein solcher untrennbarer Zusammenhang bestände.
Es hat seitdem kein Anlaß vorgelegen, die Auffassung der verbündeten Regierungen über diese Frage des nothwendigen inneren Zusammenhanges zwischen den beiden Materien von neuem zu cruiren; ich möchte nur hervorheben, daß äußere Merkmale nicht vorliegen, die den Schluß rechtfertigen, daß die verbündeten Regierungen inzwischen von ihrer früheren Auffassung abgekommen sind.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf von Moltke.
Abgeordneter Dr. Graf von Moltke: Meine Herren, ich habe den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Köller zu Gunsten seines Antrages kaum etwas hinzuzufügen, und ich freue mich, daß, wie es scheint, die Ansprüche der Reichsbeamten durchaus begründet gefunden werden; aber, meine Herren, nicht minder begründet sind die Ansprüche der aus dem aktiven Dienst scheidenden Offiziere.
Ich halte es für dringend nöthig, daß diese jetzt schon drei Jahre schwebende Frage einer Erledigung cntgegengeführt werde, und ich habe mich veranlaßt gesehen, den Antrag auf Erlaß eines Militärpensionsgesetzes einzubringen, welcher gedruckt den Herren unverzüglich vorgelegt werden wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Bernuth.
Abgeordneter von Berunth: Meine Herren, 'als ich mich zum Worte meldete, hatte ich die Absicht, in ähnlicher kurzer Weise, wie es seitens des Herrn Abgeordneten Rickcrt bereits geschehen ist, den Standpunkt meiner politischen Freunde zu diesem Gesetzentwürfe darzulegen.
Ich hatte dabei noch die Hoffnung, daß wir vom Tische des Bundcsraths heute eine Erklärung vernehmen würden, die der Sache günstig lauten würde.
Ich stehe nun aber vor allein unter dem Eindruck der Erklärung, welche wir soeben aus dein Munde des Herrn Reichsschatzsekretärs vernommen haben, durch welche diese meine Erwartungen leider sehr herabgestimmt worden sind.
Ich gebe zwar die Hoffnung noch nicht auf, daß, wenn der Gesetzentwurf mit der großen Majorität, die, wie ich meine, ihm heute gesichert ist, Annahme in dem Hause findet, der Bundesrath dieser bedeutungsvollen Thatsache gegenüber in ernste Erwägung ziehen wird, ob der Standpunkt, den der Herr Reichsschatzsekretär als den früheren und, ich meine, auch als den heutigen bezeichnete, aufrecht erhalten werden sollte und auch könnte.
Ich kann die Hoffnung immer noch nicht aufgeben, daß einem solchen Votum des Reichstags gegenüber der Gesetzentwurf zum Gesetz erhoben werden möge.
Meine Herren, das Bedürfniß dieses Gesetzentwurfs hat schon der Herr Antragsteller von Aöller, dann auch der Herr Abgeordnete Rickert vollkommen dargethan, und auch aus dem Munde des hochverehrten Mitgliedes, des Herrn Grafen von Moltke haben wir die Bestätigung für diese Bedürfnißfrage bezüglich der Neichsbeamten soeben noch vernommen.
Ich kann also nur erklären, daß meine politischen Freunde einmüthig für den Gesetzentwurf eintreten werden, und nachdem ich jene Hoffnung auf das Zustandekommen des Gesetzes ausgesprochen, wende ich mich noch mit wenigen Worten zu der parallel laufenden Militärpensionsnovelle.
Wie wir soeben aus dem Munde des Herrn Grafen von Moltke vernommen haben, gebührt ihm das Verdienst, den Gesetzentwurf zu der Militärpensionsnovelle heute eingebracht zu haben, und wir werden ja demnächst mit dem Reichstag.
9.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1885.
153 Gegenstand eingehend befaßt werden.
Aber gegenüber den Aeußerungen des Herrn Antragstellers von Koller muß ich doch konstatiren, daß meine politischen Freunde heute wie schon vor zwei Jahren in der besprochenen Kommission, wo die Frage der Koinmunalbesteuerung der Offiziere so ausführlich behandelt wurde, die Berechtigung des erhobenen Verlangens vollständig anerkannt und keineswegs zugegeben haben, daß mit der Militärpensionsnovelle die Angelegenheit in keinem inneren Zusammenhang stehe.
Ich kann deshalb nur mit dem Wunsche schließen, daß auch in Bezug auf die Militärpensionsvcrhältnisse baldigst ein Abschluß herbeigeführt werde, denn die Berechtigung des Bedürfnisses erkennen meine Freunde vollständig mit mir an, ein Abschluß, wodurch die schwierige Materie zu einer Regelung in der Richtung gelangt, gegen die zwar der Herr Antragsteller sich heute erklärt hat, die ich aber nach wie vor für eine gebotene halte.
Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Behr-Behrenhvff.
Abgeordneter Graf von Vehr Behrenhoff: 1 Meine Herren, auch ich habe namens meiner Parteigenossen zu erklären, daß wir dem Antrage von Koller freundlich gegenüberstehen und denselben zur Annahme dringend empfehlen.
Wir halten denselben in der Billigkeit und Gerechtigkeit begründet.
Es ist sehr bedauerlich, daß die Regierung heute erklärt hat, sie wolle von ihrem früheren Standtpunkte, daß das Militärund Beamtenpensionsgesetz als ganzes zu behandeln sei, nicht abgehen oder wenigstens zur Zeit nicht abgehen.
Ist es geboten, daß das Beamtenpensionsgesetz neu geregelt werde, und darüber kann wohl kein Zweifel existiren, so scheint mir, muß dasselbe angenommen werden, auch wenn es nur allein zu haben ist, und um so mehr, da die verbündeten Regierungen das Militärpensionsgesetz, wie ich überzeugt bin, gleichfalls jeden Tag erhalten können.
Es liegt also gar keine Veranlassung vor, beide Gesetze mit einander zu verquicken, zumal ein Antrag in Bezug auf das Militärpensionsgesetz eingebracht wird, mithin wir dann Gelegenheit haben, für dasselbe einzutreten.
In der Billigkeit liegt das Beamtenpensiongesctz so sehr, daß darüber kein Wort mehr zu verlieren sein dürfte.
Daher müssen wir cs, wenn wir das andere nicht bekommen können, auch allein annehmen.
Ich bitte Sie um die Annahme.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath von Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard: Meine Herren, ich muß zu meinem Bedauern nochmals Veranlassung nehmen, auf die Behauptung zurückzukommen, welche der Herr Vorredner und, wenn ich recht verstanden habe, auch der Herr Abgeordnete von Bernuth ausgesprochen hat.
Die beiden Herren haben aus meinen Worten entnommen, ich hätte gesagt, die Regierung wolle von ihrem früheren Standpunkte nicht abgehen oder sie wäre entschlossen, auf ihrem früheren Standpunkte zu beharren.
Ich habe aber ausdrücklich gesagt, es hätte kein Anlaß vorgelegen, die Frage klarzustellen, ob die verbündeten Regierungen zur Zeit noch gewillt wären, an ihrem früheren Standpunkte festzuhalten oder nicht.
Ich habe hinzugefügt, daß äußere Merkmale nicht vorlägen, die den Schluß rechtfertigen, daß sie zu einer anderen Auffassung gekommen wären.
Aber daß sie in der That an ihrem früheren Standpunkte festhalten oder nicht, das habe ich nicht gesagt und konnte ich nicht sagen, weil darüber noch keine Verhandlungen gepflogen sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Was den von Herrn von Köller eingebrachten Gesetzentwurf betrifft, so stehen meine politischen Freunde und ich demselben vor wie nach sympathisch gegenüber; und wenn ich für meine Person ein Bedauern aussprechen darf, so ist es, daß dieser Gesetzentwurf nicht schon Gesetz geworden ist, als er das erste Mal eingebracht worden ist.
Ich habe mich damals für denselben ausgesprochen, gerade so wie ich heute auf dem Standpunkt stehe, mich für denselben erklären zu müssen.
Was nun die zweite Angelegenheit betrifft, die der Herr Abgeordnete von Köller bei diesem Gesetzentwurf zur Sprache gebracht hat, das Militärpensionsgesetz, so möchte ich mir erlauben, mein Bedauern darüber auszusprechen, daß auch dieses Gesetz nicht schon längst verabschiedet worden ist; und wenn cs in1der1Form nicht1verabschiedet1werden konnte, wie cs von den verbündeten Regierungen eingebracht1worden1ist, 1 so hätte es meiner Ansicht nach dem Wohle des Vaterlandes nur förderlich sein können, wenn cs in der1Form1verabschiedet1worden wäre, 1 wie es hier aus der Kommissionsberathung herausgekommen ist.
Es wird geklagt darüber, daß die Schlagfertigkeit der Armee unter dem gegenwärtigen Verhältniß leide und hinzugefügt, daß die Verhältnisse sich ändern würden, wenn das Pensionsgesetz ein anderes würde, und doch stolpert man über ein formales Bedenken und macht einen Vorwurf daraus, daß hier Dinge verquickt werden mit dem Pensionsgesetz, die gar nicht in dieses Gesetz hineingehören, und in demselben Athem, wo man dem hohen Hause den Vorwurf macht und den Kommissionsbeschlüssen von früher, daß hier eine unmotivirte Verquickung stattfände, verquickt Herr von Köller das Militärpensionsgesetz mit dem Zivilpensionsgesctz; formell unrichtig, —aber ich würde trotz dessen nicht im Stande sein, die Gesetze der formellen Unrichtigkeit wegen zurückzuweisen, wenn ich im übrigen der Anschauung bin, daß sie dem Wohle des Vaterlandes förderlich sind.
Es ist in der That unbegreiflich, daß die verbündeten Regierungen dem Militärpensionsgesetzentwurf bisher nicht ihre Zustimmung gegeben haben, der Verhältnisse für Deutschland schaffen soll, die in einem großen Theil Deutschlands bereits existiren, Verhältnisse, die vielleicht geeignet sind, 5 Prozent der Offiziere, die betroffen werden, zu schädigen, aber nicht unbillig zu schädigen, und 95Prozent einen Vortheil zu schaffen, einem Gesetzentwurf, der, wie es scheint, gewissermaßen die Grundlage bieten sollte dafür, daß die deutsche Armee wieder die jugendliche Kraft in ihr Offizierkorps zurückbekommt, die sie in früheren Zeiten gehabt hat.
Meine Herren, ich bitte, daß Sie die formalen Bedenken bei einer so wichtigen Angelegenheit für die Zukunft fallen lassen.
Ich will mich nicht darüber äußern, ob ich diesen Beschlüssen, wie sie früher in diesem hohen Hause gefaßt worden sind, sympathisch gegenüberstehe oder nicht; das ist eine Sache, die das hohe Haus wenig interessiren wird.
Aber, meine Herren, ich möchte bitten, daß Sie in einer so wichtigen Angelegenheit, bei der es sich uin die Schlagfertigkeit unserer Armee handelt, nicht darnach urtheilen, ob formelle Unrichtigkeiten bei der Berathung vorgekommen sind, sondern einzig von dem Gesichtspunkte der Wehrkraft unserer Armee.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, der Gang der heutigen Verhandlung läßt mir wenig Hoffnung übrig auf das Zustandekommen dieses Gesetzes; ich will mich freuen, wenn ich mich täusche, aber der Eindruck der kurzen Verhandlung ist für mich ein durchaus ungünstiger.
Ich hätte es für günstiger angesehen, wenn der Herr Minister von Burchard Reichstag.
9.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1885.
154 überhaupt keine Erklärung abgegeben hätte; er war ja dazu gerade nicht genöthigt, da es sich um die erste Berathung eines Initiativantrages handelt.
Nun hat der Herr Minister von Burchard zwei Erklärungen abgegeben, die sich allerdings ebenso wenig decken, wie seine beiden Erklärungen, die er neulich in Bezug auf die Tabacksteuer abgegeben hat.
Der Herr Minister hat in letzter Zeit mehrfach das Unglück gehabt, von allen Seiten gleichmäßig mißverstanden zu werden.
Ich höre aber aus beiden Erklärungen übereinstimmend mehr das Nein heraus als eine Geneigtheit für den Gesetzentwurf; wenn man in der Weise betont, daß kein äußeres Merkmal vorliege, daß die Negierung ihren früheren Standpunkt verlassen hat, so kann man sich kaum unsympathischer dem von Köllerschen Antrage gegenüber ausdrücken, als dies seitens des Herrn Ministers von Burchard geschehen ist.
Andere ungünstige Vorzeichen sehe ich schon in der aggressiven Art, wie Herr von Köller, gegen unser Erwarten, die Frage des Militärpensionsgesetzes hiermit verquickte.
Einen Schlüssel bekam ich in der Ankündigung des Antrags des Herrn Grafen von Moltke, der Einbringung des Militärpensionsgesetzes an diesem Tage.
Meine Herren, man kann gar nicht einen ungünstigeren Schachzug machen, um das Zustandekommen des Zivilbeamtenpensionsgesetzes zu verhindern, als wenn aus autoritativer Stelle her gerade in diesem Momente das Militärpensionsgesetz hervorgezogen wird; eine feindlichere Handlung gegen das Zustandekommen des Zivilbeamtenpensionsgesetzes konnte von der rechten Seite gar nicht vollzogen werden.
Meine Herren, der Antrag ist doch mit Ihrer Unterstützung eingebracht worden; indem Sie gleichzeitig zwei Anträge unterstützen, zeigen Sie, daß Sie nicht selbstständig im Interesse der Lösung der Frage für die Beamten vorgehen wollen, sondern daß es in der That Ihnen darauf ankommt, in anderen taktischen Formen wieder die Gegenstände zu verquicken und mit dem einer: Gegenstand auch den anderen zu Boden zu ziehen.
Es ist ja richtig, daß formell die beiden Anträge, wenn ich recht verstanden habe, ganz getrennt und unabhängig von einander eingebracht werden; aber das unterliegt doch keinem Zweifel, das schon daß Nebeneinanderbestehen dieser beiden Anträge, das Betonen des inneren Zusammenhangs, der erste Schritt ist auf dem Wege, wieder eine Verkoppelung herbeizuführen.
Meine Herren, führen Sie wieder eine Verkoppelung herbei, so wird diese Session nach meinem Dafürhalten ebenso ergebnißlos in Bezug auf beide Fragen verlaufen, wie die letzten beiden Sessionen verlaufen sind.
Es geht in der That nicht an, daß, wenn man die Gleichstellung der Militärpersonen verlangt unter Berufung auf die Beamten, man in demselben Augenblicke es ablehnt, daß auch die Militärpersonen in Bezug auf die Lasten den Zivilbeamten gleichgestellt werden; es geht nicht an, daß länger die Offiziere sich derjenigen Kommunalbesteuerung entziehen, der die Zivilbeamten unterliegen.
Die Frage muß gelöst werden bei den Militärpensionen; sonst gibt das Haus es überhaupt aus der Hand, ein gerechtes Verhältniß der Kommunalbesteuerung in absehbarer Zeit herbeizuführen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Wmdthorst: Meine Herren, der Antrag des Herrn von Köller über die Penfionirung der Reichsbeamten hat, so viel ich bemerkte, im Hause noch keinen Widerspruch erfahren, und es ist bereits von einem meiner Fraktionsgenossen erklärt worden, daß meine Freunde und auch ich diesem Antrage, der nichts anderes ist als das früher bereits nahezu verabschiedete Gesetz, beistimmen werden.
Ich persönlich und auch andere sind sogar der Meinung, daß das stattgehabte, außerhalb der Macht der betreffenden Beamten gelegene Zaudern in dieser Sache denen nicht nachtheilig werden darf, welche inzwischen zur Penfionirung haben schreiten müssen und darum noch nach den alten Sätzen ihre Pension bemessen erhalten.
Ich bin also der Ansicht, daß diejenigen Beamten, welche seit Erlaß des preußischen Pensionsgesetzes penfionirt worden find, nachträglich dasjenige zusätzlich erhalten müssen, was sie erhalten haben würden, wenn sie in Preußen in ihren Aemtern geblieben wären.
Sie sind aus dem preußischen Dienst ohne ihre Zustimmung in den Reichsdienst hinüber geschoben worden, haben also unverschuldet diesen Nachtheil erlitten.
Wären sie geblieben, wo sie waren, dann hätten sie die höhere Pension nach dem preußischen Pensionsgesetze.
Nur deshalb, weil sie in den Reichsdienst getreten, ist ihnen diese Wohlthat entzogen.
Das halte ich für unbillig, halte ich durchaus nicht in der Ordnung, und ich glaube, daß wir Ursache haben, die Unbill wieder gut zu machen.
Ich weiß wohl, daß es nicht üblich und an sich bedenklich ist, Gesetze mit rückwirkender Kraft zu erlassen; aber ich muß diese Bedenken im vorliegenden Falle unterdrücken, weil klare und fast auf der Hand liegende BilligkeiLSgründe vorliegen, welche die Herren geltend machen, welche nach Erlaß des neuen preußischen Gesetzes penfionirt wurden.
Es ist eine ganze Reihe von Briefen an mich gekommen, worin mir pensionirte Reichsbeamte ihre diesbezügliche Noth klagen, und ich habe geglaubt, das hier vortragen zu müssen.
Ich glaube, es werden auch solche Petitionen hier eingegangen sein, und ich zweifle auch gar nicht, daß dieser oder jener Kollege hier im Hause ähnliche Briefe erhalten haben wird.
—Das über dies Gesetz.
Nun ist gleichzeitig von dem Herrn Antragsteller ein anderer Gegenstand in die Debatte gezogen worden, nämlich das Pensionsgesetz für die Offiziere, welches uns ja in früheren Jahren viel beschäftigt hat.
Ich bekenne, daß ich gewünscht hätte, der Herr Antragsteller hätte es nicht gethan.
(Zuruf des Abgeordneten von Köller.)
—Der Herr antwortet mir, es wäre gar nicht anders möglich gewesen.
Ich sehe das gar nicht ein, denn so eng zusammen hängen die beiden Gesetze nicht.
Formell sind sie durchaus getrennt zu behandeln, und die Regierung hatte sie ja getrennt.
(Ruf links: Natürlich!
1883!)
Daneben aber muß ich anerkennen, daß der verehrte Herr insofern eine gewisse Ursache hatte, auch das Militärpensionsgesetz in die Debatte hineinzuziehen, weil er sich entschuldigen mußte (sehr gut!
links), daß er gegen die Intentionen der Regierung vorgeht.
Denn die Regierungen haben der Zeit das Reichsbeamtengesetz in dem Augenblicke, als es zu Stande kommen sollte, zurückgezogen eben wegen des Militärgesetzes.
Sie wollten durch das Beamtenpenfionsgesetz das andere durchdrücken.
Daß sich nun der Herr von Köller dagegen verwahrt, gegen die Intentionen der Negierung Zu handeln, nehme ich ihm persönlich an sich nicht übel; noch weniger nehme ich es ihm übel mit Bezug auf die politische Stellung der Fraktion, welcher er angehört.
Ich bin persönlich seiner Zeit sehr bemüht gewesen denn ich war in der Kommission —, das Militärgesetz zu Stande zu bringen; und meine Sympathien von damals dauern auch heute noch fort.
Denn ich bin mir dessen auf das lebhafteste bewußt, was wir unserer Armee nach außen und nach innen verdanken, und wie sehr wir Ursache haben zu wünschen, daß sie jeder Zeit ihre Kraft habe und bewahre.
(Bravo!
rechts.)
Aber, meine Herren, es gibt eben Dinge, die durchaus nicht Reichstag.
9.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1885.
155 abgewiesen werden können; und ich habe mich überzeugt, daß man in der ganzen Bevölkerung verlangt, daß die Offiziere, wenn sie in dieser Sache mit den übrigen Beamten gleich behandelt werden sollen, auch in Bezug auf die Lasten gleich behandelt werden müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es haben mir sehr angesehene und tüchtige Offiziere, die gewiß ihr und der Armee Interesse nicht aus den Augen lassen, gesagt, daß sie diese Ansicht theilten.
Ja, es ist mir —das sind aber Gerüchte Mittheilung gemacht, daß ein berühmter General, der während der Verhandlungen über diesen Gegenstand immer auf der Tribüne anwesend war, die einzige oder die wesentlichste Ursache gewesen sei, die Sache hintanzuhalten.
Wie wir hier verhandelten, war es außerordentlich auffallend, mit welchem Interesse von jener Seite unsere Verhandlungen verfolgt, vielleicht auch durchkreuzt worden sind.
Ich glaube nicht, daß es möglich sein wird, diese Frage, die einmal mit dem Pensionsgesetz der Offiziere verbunden ist, davon abzulösen.
Indessen will ich heute darüber mein Endurtheil gar nicht geben.
Ich kann nur sagen, daß ich für meine Person in meiner Fraktion ist über die Sache noch keine Rede gewesen ganz entschieden dafür bin, daß, sobald es irgend geschehen kann, auch den Offizieren das wird, was ihnen sowohl nach Lage und nach der Natur der Sache, als auch nach Recht und Billigkeit und wegen des Dankes, welchen wir der Armee schuldig sind, gebührt.
Das habe ich hervorheben wollen und behalte mir vor, bei der Berathung des Antrags des Herrn Grafen von Moltke weiter die Sache ins Auge zu fassen.
Es versteht sich von selbst, daß dieser Antrag des verehrten Mitgliedes von allen, und insbesondere von mir, mit all dem Entgegenkommen und Wohlwollen behandelt werden wird, wie wir es einem so großen Manne schuldig sind, wie derjenige ist, welcher diesen AnLrag'gestellt hat.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr vonMaltzahnGültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von MalHahn-Gnltz: Meine Herren, ich freue mich, daß der von meinem Freunde von Köller eingebrachte Gesetzentwurf über die Pensionirung der Reichsbeamten allseitig, wie ich es allerdings nicht anders erwartet hatte, eine entgegenkommende Aufnahme in diesem Hause gefunden hat, und ich wünsche ihm von Seiten der verbündeten Regierungen ein größeres Entgegenkommen, als es bis jetzt ausgesprochen worden ist.
Der Herr Abgeordnete Richter hat nun in seinen wenigen Worten gegen meine politischen Freunde einen Vorwurf daraus hergeleitet, daß von unserem verehrten Fraktionsgenossen, dem Herrn Grafen von Moltke, ein Antrag über die Pensionirung der Militärpersonen heute im Hause angekündigt und auch bereits eingebracht worden ist.
Der Herr Abgeordnete Richter hat den Ausdruck gebraucht, ein feindlicherer Akt gegen das Zustandekommen des Gesetzes, über das wir augenblicklich debattiren, sei überhaupt nicht möglich, und wir erschwerten dadurch das Zustandekommen des Gesetzes, über das wir debattiren, und wenn es nun im Reichstage keine Annahme finden sollte, so wären wir daran schuld.
Nein, meine Herren, diese Darstellung der Sachlage ist nicht richtig; ich kann sie nicht unwidersprochen lassen.
Wir haben Ihnen vorgelegt, nackt und ohne Rücksicht auf irgend ein anderes Gesetz, das Gesetz über die Pensionirung der Reichsbeamten.
H Wollen Sie dieses Gesetz um deswillen nicht annehmen, weil der Herr Abgeordnete von Köller gesagt hat —und ich stehe nicht an, das gleiche zu thun, wie es auch andere Redner im Hause gethan haben —, daß wir die gleiche.
entsprechende Forderung auf dem Gebiete der Pensionirung der Militärpersonen ebenfalls für gerechtfertigt halten; wollen Sie um dieser unserer Stellung wegen dieses Gesetz, das Sie selbst für nothwendig und richtig halten, nicht annehmen, dann thun Sie es, dann sind Sie die Schuldigen, nicht wir.
Dann, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Rickert, wenn ich ihn richtig verstanden habe, gesagt, daß der heute von Herrn voll Köller bekämpfte Standpunkt früher bis in unsere Reihen hinein getheilt worden sei, daß es richtig gewesen sei, die Frage der Pensionirung der Offiziere in Verbindung zu setzen mit der Frage der Regelung ihrer Kommunalbesteuerung.
Ich entsinne mich meinerseits nicht, daß eine dahin gehende Aeußerung von irgend einem meiner Parteigenossen gethan worden sei; ich muß diese Thatsache bestreiten bis zum Beweise des Gegentheils.
Ich persönlich habe, zwar nicht in diesem Hause, aber außerhalb dieses Hauses, wiederholt Anlaß genommen zu erklären, daß, wenn ich äo tereuäu vor der Frage der Regelung der Kommunalbesteuerung der Offiziere stände, ich wahrscheinlich mich in meinen Ansichten von den Ansichten der Herren drüben gar nicht wesentlich unterscheiden würde; ich habe aber auf das allerentschiedenste und das ist namens meiner politischen Freunde auf das bestimmteste erklärt worden ich habe auf das allerbestimmteste erklärt, daß wir die Verquickung der Frage der Kommunalbesteuerung der Offiziere mit der Frage der Regelung ihres Pensionswesens für ebenso ungerechtfertigt halten, wie wir es jetzt für ungerechtfertigt halten würden, wenn man den Neichsbeamten die ihnen nach der Billigkeit zukommenden Ansprüche, obwohl man sie als berechtigt anerkennt, um deswillen versagen wollte, weil ein Antrag eingebracht wird, daß das Entsprechende auch den Offizieren zugestanden wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Herr von Maltzahn hat es so dargestellt, als ob wir den Antrag von Köller ablehnen wollten, deshalb, weil gleichzeitig der Antrag von Moltke eingebracht wurde.
Das liegt uns durchaus fern.
Ich habe nichts erklärt, was irgendwie darauf schließen ließe.
Gleichwohl halte ich meine Behauptung aufrecht, daß die Einbringung des Antrags von Moltke ein feindlicher taktischer Zug gegen den Antrag in Bezug auf das Beamtengesetz ist, und zwar aus folgenden Gründen.
Es kommt ja gar nicht darauf an, bloß, daß wir diese Gesetze annehmen, sondern es fragt sich und das ist hier der eigentliche Punkt —, wie die Regierung sich dazu stellt.
Die Regierung lehnt bisher ab, wegen des von ihr behaupteten Zusammenhangs mit den Mititärpensionen.
Indem Sie nun Ihrerseits an dem heutigen Tage einen Antrag einbringen, der auch einen inneren Zusammenhang bekundet, stützen Sie die Negierung in ihrem Widersprüche gegen den Antrag von Köller (Widerspruch rechts), und deshalb in Wahrheit haben Sie heute einen feindlichen Zug gegen Ihren eigenen Antrag gemacht, indem Sie der: Antrag von Moltke, das Militärpensionsgesetz jetzt wieder in Angriff zu nehmen, Ihrerseits unterstützen.
Das wird man außerhalb allseitig erkennen.
Man wird sich in Beamtenkreisen sehr enttäuscht finden, daß dasjenige, was anfangs ein Stück Brot schien, das von Ihrer Seite gereicht werden sollte, in Wahrheit nichts ist als der alte Stein der Ablehnung dessen, was sonst alle Parteien in diesem Hause den Beamten gewähren wollen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
156 Reichstag.
9.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1885.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Rickert das Wort.
Abgeordneter Rickert: Der Herr Abgeordnete von Maltzahn hat mich einer Unrichtigkeit geziehen.
Ich habe nichts weiter gesagt, als daß der Standpunkt, den wir vertreten haben, bis in Ihre Reihen hinein Vertreter gefunden hat.
Der Herr Abgeordnete Prinz Carolath hat ausdrücklich hier betont (Lachen rechts) —der Herr Abgeordnete ist nicht deutsch-konservativ, aber frcikonservativ, also doch immerhin konservativ ausdrücklich betont, daß die kommunale Besteuerung mit dem Gesetz in Zusammenhang zu bringen sei.
Ich glaube übrigens, es war auch noch ein anderes Mitglied der freikonservativen Partei.
Präsident: Der Herr Antragsteller, Abgeordnete von Koller, hat das Schlußwort.
Antragsteller Abgeordneter von Köller: Nur wenige Worte noch.
Im allgemeinen habe ich mich zu bedanken, daß von allen Seiten erklärt worden ist, daß Sie meinem Antrage zustimmen wollen, und ich bcdaure nur, wenn einzelne Herren Redner nicht über sich vermocht haben, der alten Gewohnheit folgend, dieser zustimmenden Erklärung einen etwas bitteren Beigeschmack zu geben.
(Heiterkeit.
Zuruf links: War ja bei Ihnen!)
—Ja, ich werde Sie einzeln vornehmen, meine Herren, damit Sie sich daran erinnern, was Sie gesagt haben.
Herr Rickert ist bereits auf seinen Irrthum aufmerksam gemacht worden.
Es ist eine bekannte Sache, daß Sie, wenn cs Ihnen paßt, die Parteien durcheinanderwerfen und, wenn cs Ihnen nicht paßt, es anders machen.
Es hat niemand von uns Konservativen jemals die Erklärung abgegeben, daß wir billigen, die Kommunalsteuerfrage bei der Militärpensionsfrage mit zu reguliren.
Das ist eine Unterstellung, die unrichtig ist, die ganz korrekt von Herrn von Maltzahn zurückgewiesen worden ist.
Herrn Dr. Windhorst habe ich auf seine Bemerkungen, welche er wegen der rückwirkenden Kraft des Gesetzes machte, zu sagen, daß auch ich die Frage ernstlich erwogen habe, daß ich sie aber in der ersten Lesung nicht berührt habe, weil ich die Absicht hatte, gelegentlich des Antrags Pfafferott über diese Frage meine Ansicht auszusprechen.
Eine Aeußerung des verehrten Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst möchte ich aber doch ein für allemal richtig stellen.
Herr llr.
Windthorst sagte, es schiene ihm, als wenn ich in meiner Rede von der Idee ausgegangen wäre, ich hätte eine gewisse Verpflichtung, mich der Regierung gegenüber zu entschuldigen, weil ich ohne ihr Wißen oder ohne ihre Genehmigung einen Gesetzentwurf eingebracht hätte.
Ich sollte doch meinen, daß Herr Dr. Windthost ebenso gut die Reichsverfassung kennt, wie sie jeder andere kennt, daß Abgeordnete zur Einbringung von Anträgen einer Genehmigung der Bundesregierung absolut nicht bedürfen, und ich nehme für mich ganz dasselbe Recht in Anspruch, welches Herr Dr. Windthorst für sich in Anspruch nimmt, und habe niemals Veranlassung, mich an irgend einer Stelle zu entschuldigen über Anträge, die ich bringe; und wenn der Herr Or.
Windthorst in dieser Bemerkung bezüglich meiner Person eine generalisircnde bezüglich meiner Partei machte, so trifft das in der That absolut nicht zu, und ich möchte bitten, solche unrichtige Ausfassungen nicht zum Ausdruck zu bringen.
Ich wende mich dann gegen den Herrn Abgeordneten Richter, der ja nach seiner Art die Gelegenheit wieder benutzt hat, der Sache in gewisser Beziehung auch für ihn eine günstige Seite abzugewinnen.
Sie geben, meine Herren auf der Linken, zu, daß wir Ihnen einen Antrag genommen, haben, welcher einem dringenden Bedürfniß Abhilfe schaffen soll, und haben gezeigt, daß wir in diesen Fragen nachgerade in näherer Beziehung mit dem Volke stehen als Sie, bester Bescheid wißen als die Herren Freisinnigen.
(Heiterkeit links.)
—Ja, meine Herren, Ihr Gelächter hilft Ihnen über diese Verlegenheit nicht mehr fort.
Dazu sind Sie nicht mehr stark genug an Zahl, daß Ihr Gelächter einen gewissen Eindruck machen könnte.
Wenn Sie in doppelter Anzahl hier säßen, würde Ihr Gelächter vielleicht lauter sein.
Im Abgeordnetenhause werden Sie bei den nächsten Verhandlungen noch viel weniger lachen.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Richter, es sei ein feindlicher taktischer Zug gewesen gegen meinen Antrag, indem der Herr Abgeordnete Graf von Moltke seinen Antrag heute eingebracht hätte.
Meine Herren, das ist durchaus falsch.
Ich habe in meinen Ausführungen des klarsten auseinandergesetzt: 1 wir wollen die Materien getrennt haben und getrennt verhandeln; wir wollen uns nicht die beiden Materien beschweren lassen mit dem Stein, den Sie fortgesetzt auf die Sache gelegt haben.
Wenn wir das gewollt hätten, was uns jetzt der Herr Abgeordnete Richter unterschiebt, dann würde ich doch die kombinirte Vorlage eingebracht haben.
Gerade aus dem Umstande, daß ich die eine Vorlage und ein anderer Fraktionsgenosse die andere Vorlage einbringt, geht das Gegentheil hervor.
(Heiterkeit links, sehr richtig!
rechts.)
—Meine Herren, ich weiß in der That nicht, sind Sie so wenig bewandert in der Geschichte dieser Vorlage, daß, wenn man die einfachsten Sachen auseinandersetzt, Sie immer lachen.
Ihr Gelächter, meine Herren von der Linken, imponirt wenigstens den Reichsbeamten nicht.
Schaffen Sie denen lieber das Pensionsgesetz, das wird nützlicher sein.
Man soll also solche Sachen, und das möchte ich den Herrn Abgeordneten Richter bitten zu erwägen, in denen wir sachlich einerlei Ansicht sind, nicht benutzen, um hetzend in das Volk hinauszurufcn, wir reichten dem Volke statt eines Stück Brotes einen Stein.
Das sollten Sie nicht thun.
Sie haben nun einmal die Gelegenheit verpaßt, den dringenden Bedürfnissen im Lande abzuhelfen.
Nun seien Sie ehrlich und gestehen Sie das zu, und ein ander Mal stehen Sie früher auf!
(Große Heiterkeit links.
Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf die Ausführungen des Herrn Antragstellers hat der Herr Abgeordnete 1) r. Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Ich bedaure, daß ich nur persönlich antworten muß, ich könnte sonst noch einige Bemerkungen machen, die zu unterdrücken mir recht schwer wird.
Dem verehrten Herrn möchte ich aber doch auf das, was er gegen mich besonders vorgebracht hat, erwidern, daß er mich absolut mißverstanden hat, und es mag wohl in einem Mangel an deutlicher Darlegung von meiner Seite liegen, wenn er in der Art, wie cs geschehen, mich mißverstehen konnte.
Ich habe gar keinen Zweifel darüber erhoben, daß der Herr Vorredner ohne irgend welche Erlaubniß einen Antrag einbringen kann; ich habe es ferner in keiner Weise beanstandet, daß seine Partei ganz so wie andere Parteien auch selbstständige Anträge stellt.
Nein, im Gegentheil, ich wünsche sogar sehr, daß der verehrte Herr und die Partei, zu der er gehört, uns recht viele Initiativanträge brächte; das würde uns über manches aufklären und könnte auch zur Ausgleichung vieler Gegensätze, die heute Reichstag.
9.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1885. bestehen, nützlich sein.
Ich bin eigentlich der Meinung, daß die konservative Partei sich recht die Aufgabe stellen sollte, schwere Gegensätze im Lande durch ihre Anträge zu vermitteln.
Ich habe also gar nicht das gesagt, was mir untergelegt worden ist; ich habe vielmehr erklärt, daß der Herr Vorredner geglaubt zu haben scheine, er müsse sich enschuldigen, daß sein Antrag die Intentionen der Regierung durchkreuze, welche das Militärpensionsgesetz und das Beamtenpensionsgesetz durchaus zusammen behandelt wissen will.
Es hat deutlich von mir ausgesprochen werden sollen, daß die Regierung das Gesetz wegen der Beamten zurückzog, als sie sah, daß sie mit dem Milititärgesetz nicht durchkommen würde.
Nur das habe ich gesagt, und dazu war ich berechtigt, weil nach meiner Ansicht ohne allen Grund schon jetzt das Militärpensionsgesetz von dem Herr Redner in die Erörterung hineingezogen worden ist.
Uebrigens hat ja der Herr Minister Burchard uns über die Lage der Sache nicht im Zweifel gelassen.
Ich muß denselben nur gegen die Anzapfungen in Schutz nehmen, als ob er nicht immer dasselbe gesagt habe.
Seine erste und seine zweite Rede waren in vollkommener Konkordanz.
Er hat damals gesagt (Glocke des Präsidenten) So, dies ist nicht mehr persönlich!
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Haus hat sich nunmehr über die geschäftliche Behandlung des Antrags schlüssig zu machen.
Ein Antrag aus Ueberweisung an eine Kommission ist von keiner Seite gestellt worden; ich darf daher annehmen, daß das Haus gewillt ist, in die zweite Berathung einzutreten und zwar sofort.
Ich konstatire, daß das die Absicht des Hauses ist, und ich eröffne demnach die zweite Berathung und bemerke, daß dazu von dem Herrn Abgeordneten Pfafferott ein Antrag eingegangen ist, welcher soeben vertheilt wird.
Ich eröffene die Berathung über Art.
I und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Lipke.
Abgeordneter Lipke: Meine Herren, ich habe im Aufträge der Petitionskommission Ihnen über einige Petitionen zu berichten, die im allerengsten Zusammenhang mit der uns vorliegenden Frage stehen.
Es sind acht Petitionen eingegangen theils von Postbeamten, theils von Telegraphenbeamtcn, die alle dahin gehen, daß ein Gesetz gegeben werden möge, das ihnen den Vortheil verschaffe, der ja auch in dem Art.
II des Gesetzes, was Herr von Köller vorgelegt hat, gewährt wird, nämlich daß die Erhöhung der Pensionen nicht um Vzo, sondern um ein 'go sich vermehrt.
Sie haben aber noch einen anderen Antrag, und zwar alle gemeinschaftlich, daß das Gesetz rückwirkende Kraft habe.
Die Herren Petenten haben dazu Veranlassung, da sämmtliche nicht mehr im aktiven Dienste sind, sondern pensionirt sind und nun behaupten, daß ihnen ein großes Unrecht geschehe, wenn die höheren Pensionen 'den Jüngeren oder vielmehr den später Verabschiedeten gegeben werden und ihnen nicht.
Sie haben ihr Gesuch ganz so motivirt, wie auch der Herr Abgeordnete Windthorst heute sich für die rückwirkende Kraft des Gesetzes ausgesprochen hat.
Sie sagen, sie wären preußische Beamte gewesen, sie wären nicht durch ihren Willen, sondern durch die Umstände veranlaßt worden, in den Reichsdienst zu treten.
Die preußischen Beamten hätten schon seit dem 1.
April 1882 die höheren Pensionen.
Sie wären erst nach 1882 verabschiedet; sie würden, wenn sie geblieben sein würden in preußischen Diensten, die höhere Pension erhalten haben, und man möchte ihnen daher auch diese Wohlthat zu Theil werden lassen.
Die Petitionskommission hat beschlossen.
Ihnen diese Petitionen mitzutheilen, ohne weiter einen Antrag daran zu knüpfen als den, daß durch die Beschlußnahme über das Verhandlungen des Reichstags.
157 Gesetz, was Ihnen vorliegt, diese Petitionen für erledigt zu erachten.
Bei den früheren Berathungen hat gerade das Schatzamt sich gegen die rückwirkende Kraft sehr entschieden erklärt, und wir haben keine Veranlassung, Gegenanträge zu machen, durch die das endliche Zustandekommen des Gesetzes in Frage gestellt wird.
Es wird ja, wie ich höre, schon aus dem Hause selbst ein Antrag vorbereitet, der eben diesen Wünschen der Petenten entspricht, und ich kann mich daraus beschränken.
Sie zu bitten, daß die Petitionen, deren Inhalt ich Ihnen vorgetragen habe, durch den Beschluß über diesen Antrag des Herrn von Köller, besonders durch den Beschluß, der über Art.
V gefaßt wird, für erledigt erachtet werden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche Art.
I annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
I ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
II §41; ich schließe dieselbe und darf mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß auch Art.
II § 41 mit derselben Majorität wie Art.
I Annahme gefunden hat.
Ich eröffne die Diskussion über § 48, schließe sie und darf ohne Abstimmung feststellen, daß § 48 angenommen ist.
Ebenso Art.
III.
Desgleichen Art.
IV.
Ich stelle fest, daß auch diese Theile des Gesetzentwurfs angenommen sind.
Wir gehen nunmehr über zu Art.
V, zu welchem der Antrag Pfafferott, Nr.
42 der Drucksachen, Ihnen vorliegt.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pfafferott.
Abgeordneter Pfafferott: Meine Herren, ich will mich im übrigen auf die Begründung meines Antrags beschränken; genehmigen Sie nur eine kurze Bemerkung im Hinblick auf das mit dieser Vorlage in Zusammenhang gebrachte Militärpensionsgesetz.
Ich habe bei der Behandlung der beiden betreffenden Entwürfe in der 2.
Session der 5.
Legislaturperiode der Sache näher gestanden und nehme Veranlassung zu erklären, daß, wenn von der rechten Seite des Hauses der linken Seite des Hauses der Vorwurf gemacht wird, daß die Herren auf der linken Seite die Schuld trügen, daß beide Gesetzentwürfe nicht Gesetze geworden, ich diese Ansicht von der Sache für eine zutreffende nicht halte.
Wenn ich jetzt zu meinem Antrage übergehe, so erkläre ich vorab, daß ich mich freue, daß der Gesetzentwurf wieder eingebracht ist; ich möchte ihn nur nach einer Richtung hin erweitert haben.
Meine Herren, der Gesetzentwurf war bereits in der 2.
Session der 5.
Legislaturperiode von dem Bundesrathe beschlossen und vom Reichskanzler dem Reichstage zur verfassungsmäßigen Veschlußnahme vorgelegt.
Der Reichstag hat damals den Entwurf unverändert angenommen.
Schon bei der damaligen Berathung des Entwurfs in der Kommission habe ich eine Menge von Anträgen erhalten von Interessenten, die mich veranlassen wollten, dafür einzutreten, daß dem Gesetze im Hinblick auf das gleichartige preußische Beamtengesetz rückwirkende Kraft beigelegt würde.
Aus prinzipiellen Gründen habe ich damals diese Ansuchen abgelehnt.
Wenn ich jetzt auf wiederholtes Ansuchen von Betheiligten den Antrag auf Rückwirkung des Gesetzes stelle, so meine ich dadurch keine Inkonsequenz zu begehen.
Ich halte nämlich dafür, daß die heutige Sachlage eine exzeptionelle ist.
Meine Herren, wenn ein Gesetzentwurf der verbündeten Regierungen ohne jede Aenderung vom Reichstage angenommen ist, wenn wir imJahre 1883. vondenVertretern b 158 Reichstag.
9.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1885. der verbündeten Regierungen wiederholt die Behauptung gehört haben, daß das Zustandekommen des Gesetzes im Interesse des Reichs liege, so meine ich, daß die Hoffnung der Nächstbetheiligten auf das Zustandekommen des Gesetzes als eine berechtigte anerkannt werden muß.
Wenn eine solche berechtigte Hoffnung Erfüllung nicht findet, so wird das in den betheiligten Kereisen als Härte empfunden, und diese Härte auszugleichen ist der Zweck meines Antrags.
Welche Gründe die Regierungen bestimmt haben, das damals von beiden gesetzgebenden Faktoren übereinstimmend beschlossene Gesetz nicht zu publiziren, haben wir ja heute gehört und haben es längst gewußt.
Meine Herren, ich erkläre nach dieser Richtung hin, daß ich meinesorls einen inneren Zusammenhang zwischen dem hier vorliegenden Gesetzentwurf und dem bekannten Entwurf eines Militärpenfionsgesetzes in der geltend gemachten Richtung nicht anerkennen kann.
Meine Herren, es ist von dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst hervorgehoben, daß es wünschenswert!)
sei, dem Gesetze rückwirkende Kraft beizulegen von dem Zeitpunkte an, an welchem das gleichartige preußische Beamtengesetz in Kraft getreten.
Es handelt sich bei dieser Anficht von der Sache um die Rückwirkung des Gesetzes seit einem Jahre früher, als bei meinem Antrage in Aussicht genommen ist.
Ich würde eventuell auch dem weitergehenden Antrage bei Lage der Sache Widerspruch nicht entgegensetzen.
Meinen Antrag habe ich wesentlich deshalb eingebracht, um dem vorliegenden exzeptionellen Zustande Rechnung zu tragen.
Ich werde von einigen Herren des Hauses aufmerksam gemacht, daß die Fassung meines Antrags nicht korrekt sei.
Ich lasse das dahingestellt, meine aber, daß der Gedanke vollständig klar gegeben ist.
Wenn Sie, warum ich Sie bitte, den Antrag annehmen, einem klaren Gedanken Ihre Zustimmung geben, so wird eine etwa erforderliche anderweite Formulirung in der dritten Lesung leicht nachzuholen sein.
Ich wiederhole, meine Herren, die Bitte, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, ich erlaubte mir schon bei der Generaldiskussion auf die Frage der rückwirkenden Kraft hinzuweisen.
Der Herr Abgeordnete Pfafferott hat nun den Antrag gestellt, diesem Gesetze einen Art.
V hinzuzusetzen, welcher lauten soll: Dieses Gesetz tritt vom 1.
April 1883 ab in Kraft.
Das ist eine theilweise rückwirkende Kraft.
Es steht noch in Frage, ob, wenn man auf die Idee der rückwirkenden Kraft eingehen will, man nicht noch mehr für die Zahl „1.
April 1882 ''als für „1883 ''sein sollte.
Am 1.
April 1882 trat das erhöhte preußische Pensionsgesetz in Kraft, und alle diejenigen Beamten, welche früher in preußischen Staatsdiensten gestanden, später in Reichsdienste gekommen sind und seit dem 1.
April 1882 pensionirt wurden, stehen in der That schlechter heute, als wenn sie preußische Beamte geblieben und nach dem 1.
April 1882 in Preußen pensionirt worden wären.
Ich kenne speziell einen Fall von einem Subalternbeamten, von welchem ein Schreiben vorliegt, in dem rechnungsmäßig nachgewiesen wird, daß er auf Neichsbeamtenkosten mit 219 Mark weniger pensionirt ist, als wenn er in preußischen Diensten pensionirt worden wäre, in denen er die längste Zeit seines Hebens gedient hat.
Diese Frage, ob 1.
April 18821oder 1883, hat Herr Pfafferott, wenn ich ihn recht verstanden habe, dahin entschieden, daß er den 1.
April 18831gewählt, weil seit diesem Tage eine gewisse Bewegung in diese Pensionsfrage gekommen sei, und viele Leute gezögert haben, mit der Entschließung nunmehr in den Ruhestand zu treten, und denen gewissermaßen dadurch.
daß das Gesetz hingezogen und nicht zur Verabschiedung gekommen sei, eine Entschädigung zu Theil werden solle dadurch, daß das Gesetz bis zum 1.
April 1883 zurückwirke.
Meine Herren, diese beiden Fragen sind ja durchaus diskutabel; es läßt sich vieles dafür und manches dagegen sagen.
Bedenklich halte ich aber vor allem die Form, in der der Herr Kollege Pfafferott diesen seinen Wünschen Ausdruck geben will.
Herr Kollege Pfafferott schlägt vor einfach den Art.
V dem Gesetze hinzuzusetzen: „Dieses Gesetz tritt mit dem 1.
April 1882 in Kraft.
Ich will nicht von dem Umstande sprechen, daß es eigentlich doch in ein Gesetz vom heutigen oder etwas späteren Datum kaum hineinzubringen ist: „dieses Gesetz tritt mit dem 1.
April 1883 ''— mit einem Zeitpunkt, welcher drei Jahre hinter uns liegt, „in Kraft ''; das würde ja vielleicht ein Schönheitsfehler sein; aber, meine Herren, die Fassung des Herrn Kollegen Pfafferott hat andere Bedenken.
Es ist nichts darüber gesagt Herr Kollege Pfafferott hat sich auch, soweit ich ihn verstanden habe, darüber nicht ausgesprochen —, ob nun diejenigen Beamten, welche am 1.
April 1883 pensionirt sind und welche heute nach der Absicht des Herrn Pfafferott noch in den Genuß der höheren Pension treten sollen, ein Forderungsrecht auf die in den verflossenen 2 Jahren zu wenig erhobene Pension an das Reich haben sollen.
Diese Frage läßt die Fassung des Herrn Pfafferott dunkel.
Weiter ist es eine bedenkliche Frage, welche dunkel gelassen wird, ob die Nachkommen inzwischen verstorbener pensionirter Beamten noch ein Forderungsrecht an das Reich haben.
Ich möchte Ihnen daher vorschlagen, meine Herren, daß wir heute bei der zweiten Lesung den Gesetzentwurf, wie ich ihn vorgeschlagen habe, annehmen und uns vorbehalten, bei der dritten Lesung diese Frage noch zur definitiven Verabschiedung zu bringen, und daß wir vorher das, was wir sagen und ausdrücken und unter Umständen konzediren wollen, in klaren Anträgen vorbringen, aber nicht jetzt in der Eile einen Antrag annehmen, der das Zustandekommen des ganzen Gesetzes unter Umständen gefährden könnte, was wir doch nicht wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich möchte mich auch der Bitte des Herrn von Köller anschließen.
Die Sache wollen wir alle, soweit es möglich ist und insoweit sie klargestellt ist; es hat sich aber doch jetzt schon herausgestellt, daß die Fassung des Antrags Pfafferott nicht ausreichend ist, und wir würden Gefahr laufen, daß wir mit dieser Fassung ein Gesetz annehmen, welches die Bundesregierungen nachher nicht verabschieden können, auch beim besten Willen nicht.
Diese Gefahr möchte ich nicht laufen und mich deshalb der Bitte des Herrn von Köller anschließen, daß der Herr Abgeordnete Pfafferott den Antrag einstweilen zurückzieht und sich vorbehält, nach Vereinbarung mit Herren von anderen Parteien bei der dritten Lesung einen Antrag einzubringen, der dann vielleicht gegründete Aussicht auf Erfolg hat, auch bei den Herren am Bundesrathstisch.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pfafferott.
Abgeordneter Pfafferott: Meine Herren, die materiellen Bedenken des verehrten Herrn von Köller kann ich als gerechtfertigt nicht anerkennen; die erhobenen formellen Bedenken des geehrten Herrn und auch das, was ich eben von dem verehrten Herrn Kollegen Rickert gehört habe, veranlassen mich, heute den Antrag zurückzuziehen mit dem Vorbehalt, ihn bei der dritten Lesung wieder einzubringen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dn.
Windthost hat das Wort.
Reichstag.
9.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1885.
159 Abgeordneter Dr. Windthorst: Ja, meine Herren, ich kann gar nicht zugeben, daß die Sache an sich klar sei.
Das, was der Herr Kollege Pfafferott will, und was ich in meinem ersten Vortrage dargelegt habe, ist einfach, daß diejenigen Reichsbeamten, welche nach Erlaß des preußischen Pensionsgesetzes im Reiche pensionirt worden sind, dasjenige zugelegt erhalten sollen, was ihnen zu Theil geworden sein würde, wenn sie in Preußen geblieben wären.
Ob das durch die einfache Fassung des von Herrn Pfafferott gestellten Abändcrungsantrags vollkommen erreicht wird, lasse ich dahingestellt sein.
Die Sache an sich aber ist zweifelhaft.
Ich würde meinestheils nichts dagegen einzuwenden haben, wenn man eben in einer freien Kommission die Sache vorher noch näher bespräche; nur ist mir auffallend, daß von Seiten der Regierung zu diesem sehr wichtigen Punkte gar nicht das Wort genommen worden ist.
Ich würde glauben, daß es wohl wichtig wäre, in einer Frage, bei welcher es sich uni eine so große Zahl von Beamten handelt, auch von Seite der Negierung eine Aeußerung über ihre Ansicht zu vernehmen.
Ich würde dieses aber nicht ausgesprochen haben, wenn ich nicht meine weitere Befürchtung zum Ausdruck bringen müßte, daß nun auch bei der stattfindenden Berathung, sei cs in einer freien oder in einer anderen Kommission, die Regierung sich nicht betheiligen wird.
Ich würde das sehr beklagen, da ich wünschen muß, daß bei einer solchen Berathung von Seiten der Regierung, die das statistische Material allein besitzt, auch der finanzielle Effekt des in Rede stehenden Antrags näher dargelegt wird.
Wenn man von Seiten der Negierungsbank sich bereit erklärte, sich bei einer solchen Berathung, wie sie von dem Herrn Abgeordneten von Koller gewünscht wurde, zu betheiligen, dann werde ich mich einer solchen nicht widersetzen; erfolgt aber eine solche Erklärung nicht, dann würde ich eine formelle Kommissionsberathung beantragen.
(Pause.)
Ich bitte nochmals um das Wort.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Da von Seiten der Negierungsbank nicht erklärt ist, wie sie sich zur Sache stellt, so beantrage ich, den Antrag Pfafferott (Abgeordneter von Köller meldet sich zum Wort) den ich hiermit wieder aufnehme an die Budgetkommission zu verweisen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Köller hat das Wort.
Abgeordneter von Köller: Was ich bemerken wollte, erledigt sich, der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat eben gesagt, daß er den Antrag Pfafferott wieder aufnimmt.
Ich wollte nur konstatircn, daß der Antrag Pfafferott zurückgezogen war, nun ist derselbe ja wieder aufgenommen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Es ist von dem Abgeordneten Dr. Windthorst beantragt worden, den Antrag Pfafferott der Budgetkommission zu überweisen und mit demselben auch den Artikel V des Antrags von Köller, wie ich annehmen darf.
Ich werde zunächst hierüber abstimmen lassen; sollte dieser Antrag verworfen werden, so würde ich über den Antrag Pfafferott und, wenn auch dieser abgelehnt werden sollte, über den Artikel V des Antrags von Köller abstimmen lassen.
Damit ist das Haus einverstandenJch bitte diejenigen Herren, welche den Artikel V mit dem Antrage Pfafferott der Budgetkommission überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Antrag auf Ueberweisung an die Budgetkommission ist abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Jetzt ziehe ich den von mir aufgenommenen Antrag Pfafferott zurück.
Präsident: Es bleibt hiernach nur Artikel V des vorliegenden Antrages.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Artikel annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Artikel V ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift schließe sie und konstatire auch hier mit Ihrer Genehmigung die unveränderte Annahme.
Hiermit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand: erste Verathimg des von den Abgeordneten vi.
von Zazdzewski und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gerichtsverfaffnugsgesetzes vom 27.
Januar 1877 (polnische Sprache) (Nr.
13 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und gebe das Wort zur Begründung des Antrages dem Herrn Antragsteller, Abgeordneten Dr. von Zazdzewski.
Antragsteller Abgeordneter Dr. von Zazdzewski: Meine Herren, der Gegenstand, welchen der vorliegende Gesetzentwurf behandelt, ist schon mehrere Male in diesem hohen Hause in einer ausgiebigen Weise erörtert worden.
Ich habe in der vorigen Session den diesbezüglichen Antrag wörtlich in derselben Fassung vorgelegt und habe ihn in dieser Session, weil er damals nicht zur zweiten Lesung gelangt ist, wieder aufgenommen.
Am 17.
Dezember vorigen Jahres habe ich denselben in einer sehr ausführlicheil Weise begründet, und ich will heute der Geschäftslage gerecht werden, indem ich in einer ebenso ausgiebigen Weise auf alle Gesichtspunkte nicht mehr zurückkomme, die ich damals dargelegt habe.
Ich will nur sehr kursorisch darauf hinweisen, daß ich an dem besagten Tage eine genaue Darlegung gemacht habe über die politischen und praktisch-juristischen Gesichtspunkte, welche bei der legislatorischen Behandlung des preußischen Gesetzes vom 28.
August 1876 zur Geltung gekommen sind, und daß bei der Behandlung der Materie in diesem hohen Hause im großen und ganzeil die Gründe, die ich damals dargelegt habe, um eine Aenderung der jetzigen Verhältnisse der Gerichtsverfassung herbeizuführen, eigentlich keine derartige Widerlegung gefunden haben, welche meine Stammesgenoffen dazu bestimmt hätten, die Sache nicht weiter zu verfolgen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts Dr. von Schelling hat bei seiner Antwort auf die verschiedenen Gesichtspunkte, die ich hier dargelegt habe, nur einfach darauf hingewiesen, daß diese Frage schon vor Jahr und Tag in einer so ausgiebigen Weise behandelt worden sei, und daß alle politischen und staatsrechtlichen und praktisch-juristischen Gesichtspunkte so ausführlich zur Sprache gekommen sind, daß sie eigentlich erschöpft sind, was mir eben nicht der Fall zu sein scheint.
Er hat im Namen der verbündeten Regierungen sich für nicht geneigt erklärt, an der Erneuerung des Streites sich zu betheiligen, der dieser Gesetzvorlage zu Grunde liegt.
Es mag manchem auffallend gewesen sein, 25« 160 Reichstag.
9.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1885. daß der Herr Staatssekretär hier von einem Streite gesprochen hat; aber es ist dies leicht erklärlich.
Der Streit, der vorgekommen ist, liegt auf der Basis, daß er ausgefochten werden sollte zwischen politischen und praktisch juristischen Gründen, und bei diesem Streite sind auf Seiten der Regierung die praktisch-juristischen Gründe unterlegen den für die Regierung einzig maßgebenden politischen Gründen.
Wenn man es unternimmt, eine Gesetzesvorlage, welche in ihren letzten Zielen praktisch-juristische Zwecke verfolgt, mit politischen Gründen gewissermaßen zu unterdrücken und zu ersticken, so kommt das Recht nicht zum Ausdruck; und bei den Gerichtsverhandlungen kommt es doch hauptsächlich darauf an, daß den sich im Rechtsstreite befindenden Parteien Recht geschehe, und wo es sich um das Recht handelt, da müssen die politischen Gründe zurückstehen; denn die Politik geht nicht immer Hand in Hand mit dem Recht.
Die Kommission, welche das hohe Haus voriges Jahr eingesetzt hat, die IX.
hat sich der Frage, welche diesem Gesetzentwurf zu Grunde liegt, in einer sehr gewissenhaften Weise unterzogen und hat in fünf langen Sitzungen die vorliegende Frage erörtert.
Trotz der Bemühungen, wenigstens Art.
2 auf eine richtige Basis zu stellen, welche der Grundidee des ganzen Antrags entspricht, ist dennoch ein Beschluß aus der Kommission herausgekommen, welcher nach meiner Anschauung dem Bedürfnisse der Bevölkerung, welche ich zu vertreten die Ehre habe, bei weitem nicht genügend entspricht.
Die Kommission hat nämlich den Art.
1 in seiner ganzen Fassung abgelehnt und hat den Art.
2 geändert und auf eine breitere Basis gestellt, um, in einer gewissen Hinsicht wenigstens, Ansprüchen des Art.
1 gerecht zu werden.
Der Vorschlag der Kommission ging dahin, daß der Z 187 des Gerichtsverfassungsgesetzes dahin abgeändert werde: Wird unter Beiheiligung von Personen verhandelt, welche der deutschen Sprache nicht mächtig sind, so ist ein Dolmetscher zuzuziehen.
Die Führung eines Nebenprotokolls in der fremden Sprache findet nicht statt; jedoch sollen, insoweit gesetzlicher Vorschrift oder der Gerichtspraxis zufolge das Protokoll den Betheiligten vorzulesen oder zur Durchsicht vorzulegen ist, die in fremder Sprache gemachten beeideten Aussagen, Vernehmlassungen des Beschuldigten im Vorverfahren, Parteieneid, sowie die in der mündlichen Verhandlung in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten gemachten Erklärungen auch in der fremden Sprache in das Protokoll oder in eine Anlage niedergeschrieben werden.
Die fremdsprachliche Niederschrift ist vorzulesen oder dem Betheiligten auf dessen Verlangen zur eigenen Durchsicht vorzulegen.
In den dazu geeigneten Fällen soll dem Protokolle eine durch den Dolmetscher zu beglaubigende Uebersetzung beigefügt werden.
Die Zuziehung eines Dolmetschers kann unterbleiben, wenn die betheiligten Personen sämmtlich der fremden Sprache mächtig sind.
Durch diese Fassung der Kommissionsvorschläge ist die Tendenz des Art.
2, daß ein Nebenprotokoll geführt werde, formell beseitigt worden.
Ich und meine Landsleute legen aber ein sehr großes Gewicht darauf, daß eben ein Nebenprotokoll in der Sprache der Parteien aufgenommen werde.
Welche Unzuträglichkeiten daraus entstehen können, wenn ein genaues, zuverlässiges Protokoll in der Sprache der Parteien nicht aufgenommen wird, das wird auch durch die Justizbehörden selbst vielfach anerkannt.
Wenn wir den letzten Erlaß des preußischen Justizministers vom 2.
November 1885 ins Auge fassen, so sehen wir daraus daß der obersten Justizbehörde daran sehr viel gelegen ist, daß die Protokolle in einer ausgiebigen, richtigen und genauen Weise zusammengestellt werden.
Ich bin mit der Tendenz dieser allgemeinen Verfügung vollkommen in Uebereinstimmung und kann nur wünschen, daß die Meinungsäußerung des Herrn Ministers in der ausgiebigsten Weise zur Durchführung komme.
Aber, meine Herren, wenn wir diese allgemeine Verfügung ins Auge fassen, so müssen wir auch die Konsequenz ziehen, daß, wenn eine richtige Rechtspflege in meiner Heimat zu Stande kommen soll, die nöthigen Protokolle in der polnischen Sprache mit aufgenommen werden, wenn die Parteien sich nur dieser Sprache bedienen können.
In der angezogenen Verfügung heißt es unter anderem: Nicht minder schwer fällt der Umstand ins Gewicht, daß beim Mangel der Protokollirung nicht wohl möglich ist, einen Zeugen, der in der Hauptverhandlung eidlich eine falsche Aussage abgegeben hat, des Meineids zu überführen, da der Inhalt einer nicht zu Protokoll genommenen Aussage sich nachträglich fast niemals mit solcher Zuverlässigkeit feststellen läßt, wie cs zu einer Verurtheilung wegen Meineids erforderlich ist.
Es ist nach den erwähnten Berichten wiederholt vorgekommen, daß die Ueberführung von Personen, welche des Meineides dringend verdächtig waren, lediglich durch den Mangel einer Niederschrift der von ihnen abgegebenen Aussagen verhindert wurde.
Es bedarf keiner Ausführung, in welchem Maße durch das öftere Vorkommen solcher Fälle das öffentliche Wohl und insbesondere die Sicherheit der Rechtspflege gefährdet wird.
Meine Herren, wenn der Satz richtig ist und er ist vollkommen richtig —, so müssen Sie mir zugeben, daß eine Wiedergabe einer Aussage, die in der Muttersprache durch die Partei abgegeben worden ist, in einer fremden Sprache den Zweck nicht erreicht, den der Herr Justizminister sich hier gestellt hat.
Meine Herren, Sie müssen bedenken, daß wir ein Dolmetscherpersonal haben, welches den Anforderungen der Justiz gar nicht entspricht, und nun wird auf Grund einer mündlichen Uebersetzung eines mitunter nur sehr unzuverlässigen Dolmetschers der betreffende Interessent mit der Sache vertraut gemacht, und die Verhandlung, die keine sichere Handhabe bietet, wird nur in der deutschen Sprache protokollirt.
Dieses Protokoll müssen die Parteien unterschreiben, ohne daß sie wissen, was in das Protokoll wörtlich aufgenommen worden ist.
Eine Kontrole über dasjenige, was der Dolmetscher dem betreffenden Interessenten wirklich verdolmetscht hat, existirt gar nicht; dieselbe kann von dem Richter, der die Sprache der Partei nicht versteht, nicht geübt werden, und es kommt in Folge dessen nur zu oft vor, weil die wirklichen Aussagen und Erklärungen in der Muttersprache nicht fixirt werden, daß viele Prozeße wegen Meineids eingeleitet werden, welche unschuldige Menschen treffen.
Ich bin also der Ansicht, daß, wenn wir die Sache richtig regeln wollen, auf den Antrag, welcher in der Gesetzesvorlage steht, sehr genau Rücksicht genommen werden muß, daß Verhandlungen, die mit Parteien, die der deutschen Sprache nicht mächtig sind, aufgenommen werden, durch ein in der Muttersprache verfaßtes Nebenprotokoll bekräftigt werden. '
Da ich nun glaube, daß diese äußerst schwierige Materie im Plenum sich nicht gut wird beilegen lassen, und daß wir eine kommissarische Behandlung derselben nicht umgehen können, so will ich auch auf einen Umstand hinweisen, der in der Kommission eventuell auch zum Gegenstand einer genauen Erörterung gemacht werden müßte, welcher in einem engen Zusammenhang mit dieser Gesetzesvorlage steht.
Nämlich nach der jetzigen gesetzlichen Lage der Dinge, wo als Gerichtssprache die deutsche hingestellt ist, darf ein Richter, wenn er auch der polnischen oder einer fremden Sprache mächtig ist, mit den Parteien, die die deutsche Sprache nicht verstehen, nicht direkt in ihrer Muttersprache verhandeln; er kann also z.
B. ein Jnquisitorium mit den Angeklagten nicht direkt führen, er muß das durch den Reichstag.
9.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1885.
1 1161 Dolmetscher thun.
Auf diese Weise verschleppen sich die Verhandlungen unendlich, und die Parteien selbst haben dadurch einen großen Nachtheil, wenn sie mit dem die Gerichtsverhandlung leitenden Richter nicht in einen direkten mündlichen Verkehr treten können.
Ich bin also auch der Ansicht, daß, wenn diese Gesetzcsvorlage kommissarisch behandelt werden wird, auch in dieser Richtung eine Aenderung in das Gerichtsverfassungsgesetz gebracht werde, daß es zugelassen werde, daß die Richter, welche die Muttersprache der Parteien verstehen, bei den Gerichtsverhandlungen direkt in der Muttersprache mit ihnen verhandeln, daß sie die Betreffenden ausfragen, und daß sie überhaupt die Sache so leiten, daß sie den berechtigten Ansprüchen des rcchtsuchenden Publikums vernünftig Rechnung tragen.
Bei Gelegenheit der früheren Berathung dieser Materie ist darauf hingewiesen worden, daß die Befriedigung der Wünsche, die hier in den Gesetzentwurf niedergelegt sind, und den ich vertheidige, dadurch erzielt werden könnte, wenn ein besseres und zahlreicheres Dolmctscherpersonal angestellt würde.
Was das Dolmetscherpersonal an und für sich anbetrifft, so ist die Klage eine allgemeine, daß dasselbe den Bedürfnissen derjenigen, welche eine fremde Sprache sprechen, und der Rechtspflege überhaupt nicht entspricht.
Ich habe gehört, daß der Herr Justizminister für Preußen für die nächste Legislaturperiode des Abgeordnetenhauses eine neue Dolmetscherordnung vorlegen will; ich weiß nicht, ob das richtig ist; vielleicht wird einer der Herren vom Bundesrathstisch uns eine diesbezügliche Erklärung abgeben können.
Es soll auch in den Etat ein Posten eingesetzt werden, um die Gehälter der Dolmetscher zu erhöhen, was ich mit Genugthuung begrüßen würde.
Meine Herren, daß auf dem Gebiete des Dolmetscherwesens große Mängel vorliegen und auch eine unendlich große Benachtheiligung des Publikums wegen der allzu knappen Zahl der Dolmetscher, das will ich Ihnen nur an einem Beispiel nachweisen, das nicht vereinzelt dasteht, wenn ich z.
B. die Verhältnisse an dem Amtsgerichte darlege, in dessen Bezirk ich wohne.
In dem Amtsgerichtsbezirk Krotoschin sind angestellt Richter, von welchen vier der polnischen Sprache nicht mächtig sind, während die Insassen des betreffenden Bezirks so ziemlich zu 70 Prozent Polen sind, von welchen die größte Hälfte der deutschen Sprache gar nicht mächtig ist.
Durch eine lange Zeit waren an diesem Gerichte nur zwei Dolmetscher, in der letzten Zeit wurden drei angestellt; das genügt aber noch nicht, und wenn die betreffenden Richter die Dolmetscher beschäftigen, von welchen nur drei sind, während vier Richter des Polnischen nicht mächtig sind, so ist das Publikum gezwungen, stundenlang zu warten, bis ein Richter einen Dolmetscher überhaupt bekommt, dessen er sich bedienen könnte, und es wurden mir unzählige Fälle angegeben, in welchen Parteien fünf, sechs Stunden auf die Erledigung der Termine gewartet hatten und dann unverrichteter Sache nach Hause gehen mußten aus dem einfachen Grunde, weil der betreffende Richter keinen Dolmetscher hatte und ohne ihn in die Verhandlung nicht treten konnte.
Wenn man bedenkt, daß die Lokale der Gerichte bei uns in der Regel sehr unbequem eingerichtet sind, daß für die Parteien kein ordentliches Parteienzimmer da ist, in welchem sie auf die Gerichtsverhandlung warten können, und wenn man annehmen muß, daß die Parteien stundenlang in den Korridors warten, um herangelassen zu werden, und nur aus Mangel an Dolmetschern nachher entlasten werden, so ist die Sachlage in Betreff der Gerichtseinrichtungen eine so schlimme, wie sie schlimmer nicht gedacht werden kann.
Man kann dieselbe betrachten, von welchem Standpunkte man will, so ist eine allgemeine Klage, daß unter der Geltung des Gerichtsverfassungsgesetzes die Justizpflege bei uns nicht in der gehörigen Weise geführt wird, und deshalb würde ich die Herren bitten, daß sie gerade die praktische Seite dieser Angelegenheit, welche diesem Gesetzentwurf zu Grunde liegt, berücksichtigen, und daß sie auch endlich der Bevölkerung, welche ich hier vertrete, in einer durchgreifenden Weise gerecht werden und ihr entgegenkommen, damit den darauf bezüglichen Beschwerden, die vollkommen begründet sind, und welche die Justizverwaltung nicht beseitigt, obgleich sie dieselbe füglich nicht in Abrede stellen kann, ein Ende gemacht werde, und damit die Justizpflege auf einer Grundlage gehandhabt werde, welche vollkommen dem entspricht, was ein jeder Gerichtsinsaste zu verlangen hat, nämlich daß ihm wirklich nach allen Seiten Recht geschehe.
In dieser Richtung bitte ich die Herren, daß sie dieser Gesetzesvorlage eine würdige Empfangnahme bereiten, und daß sie dieselbe unterstützen, damit also, wie gesagt, durch unsere ernsten Bemühungen ein Zustand geschaffen werde, welcher billig von uns verlangt werden kann, und welcher, wie ich glaube, am meisten den Justizbehörden selbst zu gute kommen wird.
Ich stelle also anheim, ob die Herren eine Kommission beschließen wollen oder nicht.
Wenn aber eine Kommission beschlossen werden sollte, so würde ich bitten, daß eine besondere Kommission für diesen Antrag beliebt werde, damit alle diejenigen Fragen, welche auf einer ganz exzeptionellen Rcchtsbasis beruhen, ausgiebig zur Sprache kommen könnten, und damit wenigstens in dieser Session ein Gesetzentwurf vorgelegt werden könnte, welcher billig allen Forderungeil entspreche, die wir wiederholt in diesem hohen Hause geltend gemacht haben.
In dieser Richtung bitte ich die Herren, daß sie dieser Vorlage eine wohlwollende Behandlung zu Theil werden lassen.
(Bravo!
bei den Polen und im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr von und zit Franckenstem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kabl«.
Abgeordneter Kablv: Meine Herren, der Herr Vorredner hat betont, daß dieser Antrag schon einige Male in diesem hohen Hause besprochen ist, und auch die Ausführungen, die er gegeben hat, sind nach allen Richtungen sozusagen erschöpfend behandelt.
Ich beschränke mich deshalb darauf, eine ganz kurze Erklärung für mich und im Namen meiner Freunde abzugeben.
Wir werden dein Antrage zustimmen; wir lasten uns hierbei von Gerechtigkeitsrücksichtcn leiten.
Nach unserer Auffassung ist nämlich jedes Volk berechtigt, die Erhaltung seiner Sprache zu begehren.
In unserem zivilisirten Europa kann jedes Volk beanspruchen, daß seine Sprache erhalten und nicht unterdrückt werde.
Ich erinnere mich daran, daß im Jahre 1871 der Fürst von Bismarck selbst einer elsastischen Deputation gegenüber sich in dieser Richtung ausgesprochen hat.
Wenn ich mich nicht täusche, sind die Worte ungefähr diese: Die Sprache eines Volkes ist ein höchst schätzbares Eigenthum, das man nicht antasten soll.
Der Fürst Bismarck gab damals sogar zu, daß auch in den Gegenden des Elsaß z.
B., wo die deutsche Sprache vorwiegend herrscht, die Kenntniß der französischen Sprache ein Vortheil sei, welcher nicht verkümmert werden soll.
In dieser Hinsicht inuß ich nur bedauern, daß diesen Worten gemäß in Elsaß-Lothringen nicht immer verfahren worden ist.
Die Vertreter Polens stützen sich bei ihrem Verlangen nach Gleichberechtigung ihrer Sprache mit der deutschen nicht nur auf ein prinzipielles Naturrecht des Volkes, sondern auch noch auf formelle Verträge, welche die Annahme des Artikels 1 des Antrages vollständig rechtfertigen.
Was den zweiten Paragraphen des Antrages anlangt, so hat er den Zweck, eine wirklich richtige Rechtspflege da herbeizuführen, wo die Parteien der deutschen Sprache nicht mächtig sind.
Es kann eine gründliche Rechtsprechung nicht geben, wenn die Parteien sich nicht verstehen, und wenn sie 162 Reichstag.
9.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1885. nicht die Zuversicht haben, daß der Richter sie auch in allen ihren Redewendungen verstehen kann.
Der Artikel 2 wird diesem Zustand so viel wie möglich Abhilfe schaffen und die Rechtspflege gegen den Uebelstand schützen, welcher aus der Unkenntniß der deutschen Sprache für die Interessen der Parteien und für die wirklich gediegene Rechtsprechung entstehen kann.
Wir schließen uns vollständig dem Antrage an.
Vizepräsident Freiherr von mrd zu Fmuckerrstem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Abgeordneter Dr.
Von Smch: Meine Herren, der geehrte Herr Vorredner hat die Frage der Behandlung der französischen Sprache im Elsaß in die Debatte hineingezogen.
Ich muß sagen, ich bin nicht wenig dadurch überrascht und darüber erstaunt gewesen; denn gerade im Elsaß sind der französischen Sprache von vornherein und bis auf den heutigen Tag sehr weitgehende Konzessionen gemacht worden.
Es ist gleich im Jahre 1871, als die deutsche Justiz in ElsaßLothringen organisirt wurde, der Grundsatz aufgestellt worden, daß überall da irr Elsaß-Lothringen, wo die französische Sprache die Volkssprache sei, regelmäßig vor den Gerichten, wo kein Anwaltszwang stattfindet, also vor den Friedensgerichten und gegenwärtig vor den Amtsgerichten, in französischer Sprache verhandelt wird, und dieser Grundsatz gilt bis auf den heutigen Tag und wird bis auf den heutigen Tag ausgeführt; es wird also im ganzen französischen Sprachgebiete von Elsaß-Lothringen noch gegenwärtig bei den Amtsgerichten in französischer Sprache verhandelt.
Nur ausnahmsweise, nämlich in denjenigen Fällen, wo deutsch redende Parteien betheiligt sind, da wird deutsch verhandelt; das ist eine Rücksicht auf die Teutschredeuden, die gerade aus den: vom Herrn Vorredner angerufenen Prinzip folgt, die er also gewiß nicht bemängeln will.
Sie sehen, meine Herren, die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen bieten in keiner Weise Anlaß zu dem Angriffe, den der Herr Vorredner auf Deutschland und die deutsche Negierung und die deutschen Einrichtungen hat richten zu müssen geglaubt.
Der Herr Vorredner hat allerdings, wenn mich mein Ohr nicht getäuscht hat, noch eine andere Bemerkung gemacht: die bezog sich auf das deutsche Sprachgebiet in ElsaßLothringen.
Der Herr Vorredner verlangt, daß auch in dem deutschen Sprachgebiet von Elsaß-Lothringen, also in dem erheblich größeren Theile von Elsaß Lothringen, die französische Sprache aufrecht erhalten werden solle.
Ja, meine Herren, das ist mir ganz unverständlich, wie ein solcher Anspruch aus dem Nationalitätsprinzip folgen soll, wie wir Deutsche dazu kommen sollen, in dem deutschen Lande Elsaß überall da, wo die Volkssprache von jeher die deutsche gewesen ist, wo selbst unter französischer Herrschaft sie deutsch geblieben ist, wo sie im natürlichen Laufe der Dinge sich erhalten hat, wo die französische Sprache künstlich importirt wurde, und wo dieser künstliche Import nicht durch gewaltsame Maßregeln, sondern durch den nothwendigen natürlichen Gang der Dinge wieder beseitigt wird, wie wir da dazu kommen sollen, diese künstlich importirte französische Sprache aufrecht zu erhalten, das verstehe ich nicht; jedenfalls folgt das in keiner Weise aus dem Nationalitätsprinzip.
Meine Herren, wenn der geehrte Herr Vorredner aus dem Nationalitätsprinzip die Unterstützung des Antrages von Jazdzewski herleitet, so bedaure ich, sagen zu müssen: ich verstehe das nur dann, wenn ich annehme, er hat den Antrag von Jazdzewski nicht nach seinem vollen Inhalte gewürdigt.
Der Herr Vorredner sagt: Jedes Volk ist berechtigt, die Erhaltung seiner Sprache zu begehren!
Darum, sagt er, muß also da, wo das Polnische Volkssprache ist, die polnische Sprache gleichberechtigt sein mit der deutschen.
Steht das in dem Antrage von Jazdzewski
In dem Antrage des Abgeordneten von Jazdzewski und seiner Genossen steht etwas ganz anderes.
Der Antrag der Herren Abgeordneten stellt sich nicht auf den Boden des Nationalitätsprinzips, sondern er stellt sich auf einen anderen Boden, auf den Boden eines Prinzips, dessen Berechtigung wir in keiner Weise weder aus historischen, noch aus rechtlichen, -noch aus Zweckmäßigkeitsgründen zugeben können.
Der entscheidende Artikel des Antrags von Jazdzewski es ist das ja allgemein bekannt; denn die Frage ist nicht bloß in diesem hohen Hause, sondern auch draußen in polnischen Wahl- und anderen Versammlungen oft genug verhandelt worden der entscheidende Punkt des Antrags von Jazdzewski ist der Art.
1, wonach in unser Gerichtsverfassungsgesetz folgender Satz aufgenommen werden soll: In den der Krone Preußen seit dem Jahre 1772 also seit der ersten polnischen Theilung, meine Herren!
in den der Krone Preußen seit 1772 zugefallenen polnischen Landestheilen ist die polnische Sprache neben der deutschen gleichberechtigt.
Bekanntlich, meine Herren, deckt sich dieses Gebiet in keiner Weise mit dem polnischen Sprachgebiete.
Einerseits reicht es nicht so weit wie das polnische Sprachgebiet; es umfaßt nämlich nicht Oberschlesien.
Oberschlesien gehört in nationaler Beziehung dem weitaus größeren Theile nach zum polnischen Sprachgebiet, Oberschlesien hat aber niemals zur polnischen Republik gehört; Oberschlesien gehört nicht zu denjenigen Landestheilen, die seit dem Jahre 1772 der Krone Preußen zugefallen sind.
Auf Oberschlesien, ein in nationaler Beziehung polnisches Land, bezieht sich das also nicht, was die Herren von Jazdzewski und Genossen durch Art.
1 in Anspruch nehmen, nämlich die Gleichberechtigung der polnischen Sprache.
Wenn die Herren, wie der Herr Abgeordnete Kable das glaubte, auf dem Boden des Nationalitätsprinzips ständen, dann müßten sie Art.
1 auch auf Oberschlesien ausdehnen, das thun sie aber nicht.
Anderentheils dehnen sie ihn aus auf Gegenden, in welchen die deutsche Sprache unbestrittenermaßen durchaus das Uebergewicht hat.
Der Antrag bezieht sich auf die beiden Provinzen Westpreußen und Posen, nämlich auf die seit 1772 mit Preußen vereinigten Landestheile, auf ganz Westpreußen, nicht bloß auf diejenigen Theile von Westpreußen, in welchen die polnische Volkssprache überwiegt, sondern auch auf die rein deutschen Theile von Westpreußen.
Meine Herren, wie folgt das aus dem Nationalitätsprinzip
Es würde, wenn der Artikel 1 angenommen werden würde, daraus folgen, daß z.
B. in Danzig, in Marienburg, in Marienwerder die polnische Sprache mit der deutschen gleichberechtigt sein würde.
Es würde daraus weiter folgen, daß in der ganzen Provinz Westpreußen, daß z.
B. am Landgericht zu Danzig oder am Oberlandesgericht Marienwerder kein Beamter würde angestellt werden können, der nicht beide Sprachen beherrschte, der nicht auch die polnische Sprache beherrschte.
Meine Herren, ist das eine Forderung, die auf Grund des Nationalitätsprinzipes erhoben werden kann
Meine Herren, Art.
1 hat somit nichts mit dem Nationalitätsprinzip Zu thun, und wenn wir, wenn meine Freunde und ich diesen Art.
1 für unannehmbar erklären, so treten wir dadurch in keiner Weise in Gegensatz zu dem Nationalitätsprinzip, sondern wir widersprechen damit und bekämpfen nur eine Forderung, die die Herren polnischen Abgeordneten hier im Hause erheben, und die für uns eine absolut unannehmbare ist, nämlich die Forderung, daß diejenigen Landestheile, welche vormals bis zum Jahre 1772 zur polnischen Republik gehört haben, noch gegenwärtig einen Staat im Staate bilden sollen.
Das wollen wir nicht, meine Herren, und darum werden wir die Forderungen, die von diesem Prinzip ausgehen, und die auf diesem Boden stehen, hier und überall bekämpfen.
Meine Herren, was den Art.
2 betrifft, so habe ich mich schon im vorigen Jahre darüber ausgesprochen.
Art.
2 ist nicht prinzipiell unannehmbar; bei der Erörterung des Art.
2 handelt es sich wesentlich nur um Zweckmäßigkeitsfragen; der Art.
2 enthält ja auch nur in seiner einen Hälfte 163 Reichstag.
9.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 188ö.
etwas neues.
Die erste Hälfte, die vorschreibt, daß bei Betheiligung von nichtdeutschen Parteien ein Dolmetscher zuzuziehen sei, ist nichts neues; sie ist schon gegenwärtig geltendes Recht.
Es kommt als etwas neues nur die zweite Hülste in Betracht, nämlich das obligatorische Nebenprotokoll.
Meine Herren, das sind Fragen, die wir hier nicht erörtern können.
Der Herr Kollege von Jazdzewski hat bei seiner Begründung des Antrags sich auf die technischen Einzelheiten ziemlich weit eingelassen.
Ich glaube, meine Herren, Sie werden mir nicht zumuthen, daß ich auf diese Fragen, die ihrem ganzen Wesen nach in eine Kommission gehören, auf Fragen, deren Erörterung schon im vorigen Jahre fünf lange Sitzungen gekostet hat, gegenwärtig hier eingehe.
Diese Fragen werden wir in einer Kommission besprechen.
Ich schließe mich dem Antrage des Herrn von Jazdzewski an, diesen Antrag, und zwar mit den Wünschen, den zweiten Artikel einer ernstlichen Erörterung zu unterziehen, einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Es ist im vorigen Jahre eine Kommission von 14 Mitgliedern damit betraut worden.
Ich stelle mithin diesen Antrag ans Ueberweisung an eine Kommission von 14 Mitgliedern nicht bloß wegen dieses historischen Vorganges, sondern namentlich auch deswegen, weil nach der Vereinbarung, die vor 14 Tagen im Beginn dieser Session stattgefunden hat, gerade bei einer Kommission von 14 Mitgliedern die Herren Mitglieder der polnischen Fraktion ganz besonders begünstigt sein werden.
Die damals getroffene Vereinbarung, wonach bei jeder vierten Kommission von 14 Mitgliedern meine Freunde ein Mitglied abzugeben haben, und die Herren der polnischen Fraktion ein Mitglied mehr, als sonst der Fall sein würde, haben würden, wird gerade bei dieser Kommission zutreffen.
Meine Herren, ich mißgönne Ihnen diesen Vortheil nicht, obwohl er speziell auf Kosten meiner Freunde Ihnen zu Theil wird.
Ich führe das nur als Belag dafür an, daß ich nicht die Absicht habe.
Ihnen, soweit als Ihre Ansprüche irgendwie sachlich gerechtfertigt werden können, entgegenzutreten.
Ich schließe mich also dem Antrag auf Ueberweisung an eine Kommission von 14 Mitgliedern an.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckerrstem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartmann: Meine Herren, der Antrag gleicht Wort für Wort seinen Vorgängern.
Ebenso unverändert ist unsere Stellung zu ihm; sie ist, kurz gesagt, diese: der Artikel 1 unannehmbar, Artikel 2 amendirnngsbedürftig, aber auch -fähig.
Warum der Artikel 1 unannehmbar ist, haben wir bereits bei früheren Berathungen dargelegt, und heute ist es von dem Herrn Abgeordneten von Cuny in einer solchen Weise geschehen, daß ich nichts hinzuzufügen habe.
Durchschlagend ist unter allen Umstünden die Erwägung, daß es unmöglich ist, die polnisch redenden Justizbeamten, Richter und Staatsanwälte zu schaffen für die Amtsgerichte, Landgerichte, Oberlandesgerichte eines Bezirks von rund 1000 Quadratmeilen und schließlich auch für das Reichsgericht.
Der eine Grund genügt.
Was den Artikel 2 anlangt, so haben die eingehenden Berathungen in der früheren Kommission gezeigt, daß die Sache mit dem Nebenprotokoll nicht geht.
Andererseits hat die Verhandlung in der Kommission gezeigt, daß es denn doch möglich ist, im Nahmen der jetzt bestehenden Gesetzgebung größere Garantien zu geben denjenigen, welche vor deutschen Gerichten erscheinen müssen, ohne der deutschen Sprache mächtig zu sein, daß es möglich ist, ihnen die Füglichkeit der Kontrole, der Nachprüfung desjenigen, was der Dolmetscher bekundet hat, wenigstens für die wichtigeren Fälle zu sichern.
Ob das Werk der Kommission von: vorigen Male vollkommen gelungen war, darüber sind die Meinungen sehr getheilt.
Es wird richtig sein, wir lassen die Sache nochmals in der Kommission berathen.
Wir unsererseits sind damit einverstanden.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckerrstem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nintelen.
Abgeordneter Rmteleu: Meine Herren, auch ich bin der Ansicht, daß die Bestimmungen des Gerichtsverfassungsgesetzes in Bezug auf die Gerichtssprache abänderungsbedürftig sind.
Es ist das im vorigen Jahre hier schon weitläufig auseinandergesetzt worden, weshalb ich jetzt nur einige Punkte hervorheben will.
Zunächst denjenigen, den der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann schon angedeutet hat, daß es nämlich an jeder Kontrole seitens der Betheiligten fehlt, ob richtig verdolmetscht ist.
Dann kommt noch insbesondere ein zweiter Gesichtspunkt in Betracht, der gerade in neuester Zeit wohl brennend geworden ist.
Dieser betrifft den Meineid und die Anklage wegen Meineids.
Es wird in den meisten Fällen wohl ohne eine nähere Fixirung dessen, was gesagt und verdolmetscht ist, gar nicht möglich sein, eine Anklage wegen Meineids zu erheben oder eine Verurteilung auszusprechen.
Meine Herren, diese letzte Frage ist derart brennend geworden, daß wir schon aus diesem Grunde alle Veranlassung haben, die Gerichtsverfassung nach der angegebenen Richtung hin zu verbessern.
Und dann, meine Herren, glaube ich, ist es doch ganz wesentlich, daß das rechtsuchende Publikum die Ueberzeugung hat, daß ihm auch wirklich Recht gesprochen ist, und die Ueberzeugung kann es nur dann gewinnen, wenn es auch überzeugt ist, daß der erkennende Richter erkannt hat auf Grund eines richtigen Prozeßmaterials.
Diese Ueberzeugung kann, wie die Sache jetzt liegt, nicht gewonnen werden; es kann nur das Vertrauen bestehen, daß der Richter richtig erkannt hat nach seinem besten Wissen, aber nicht, daß dem Richter das richtige Prozeßmaterial vorgetragen ist.
Nun, meine Herren, das sind einige der Gesichtspunkte, welche eine Aenderung der Gerichtsverfassung herbeizuführen nöthig machen.
Nun bin ich der Ansicht, daß nicht lediglich die polnische Sprache dabei in Betracht zu ziehen, sondern daß überhaupt der Mißstand, daß häufig viele der deutschen Sprache nicht mächtige Personen, welche eine andere, fremde Sprache sprechen, vor Gericht verhandeln, allgemein berücksichtigt wird.
Auf weitere Einzelheiten will ich mich nicht weiter einlassen, zumal der Antrag auf Kommissionsberathung gewiß angenommen werden wird.
Alle Redner haben sich ja dafür ausgesprochen.
Ich möchte nur speziell beantragen, diesen Antrag einer besonderen Kommission zu überweisen.
Die bereits bestehende Justizkommission, die Vlll.
ist derart jetzt mit Geschäften überhäuft, nämlich mit der wichtigen Berathung der Berufung in Strafsachen und der Entschädigung der unschuldig Verurtheilten, daß die heute behandelte Angelegenheit wohl in naher Zeit nicht mehr von ihr wird bearbeitet werden können.
Ich beantrage also, jedenfalls eine besondere Kommission von 14 Mitgliedern zu ernennen.
Vizepräsident Freiherr von mrd zu Franckeusteiu: Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet; ich schließe die Debatte vorbehaltlich des Schlußworts des Herrn Antragstellers.
Der Herr Abgeordnete Dr. von Jazdzewski hat das Wort.
Antragsteller Abgeordneter Dr. von Jazdzewski: Meine Herren, ich habe nur ein paar Worte dem hinzuzusetzen, was ich schon ausgesprochen habe, und die Veranlassung dazu hat mir nur der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny gegeben.
Er hat bemängelt, daß wir bei dem Antrag, den wir gestellt haben, Oberschlesien nicht berücksichtigt haben.
Ich habe schon am 17.
Dezember vorigen Jahres die Gründe auseinandergesetzt, weshalb wir uns bei dieser Vorlage 164 Reichstag.
9.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1885. speziell mit den polnischen Landestheilen aus dem Jahre 1772 beschäftigt haben, und ich kann den Herrn Abgeordneten nur auf die Ausführungen hinweisen, die ich damals gemacht, und von welchen ich nichts zurückzunehmen habe.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Cuny hätte sich doch sagen sollen, daß wir, die wir bei der Begründung des Antrages nicht nur das Naturrecht und nicht nur das Interesse der Gerichtspflege in Anspruch nehmen, sondern auch Verträge geltend machen können, welche Oberschlcsien nicht zu statten kommen, auch eine exzeptionelle Stellung einnehmen müssen bei der Formulirung von Anträgen, wie der vorliegende.
Dadurch ist gar nicht ausgeschlossen, daß die Abgeordneten von Obcrschlesicn, welche das dortige Volk vertreten, zu unserem Antrag ein Amendement stellen, welches die dortige Bevölkerung auch berücksichtigt, und ich werde der erste sein, welcher mit der größten Freude und mit der größten Entschiedenheit einen jeden Antrag, der dahin geht, unterstützt, und das unterliegt keinem Zweifel, daß alle meine Stammcsgenoffcn dasselbe thun werden.
Wir haben also aus dieser Stellung, die wir auf Grund spezieller internationaler Verträge einnehmen, auch den Grund geschöpft, um in dieser Form den Antrag an das Haus einzubringen.
Ferner hat Herr von Cuny bemängelt, daß wir den Antrag so gestellt haben, daß er auch eine Berücksichtigung finden müßte in den Gegenden von Westpreußen und Posen, wo nur die deutsche Sprache gesprochen wird.
Ich kann diese Befürchtung garnicht theilen; denn wenn irgendwo nur Deutsche sich befinden, so werden diese Deutschen sich der deutschen Sprache vor Gerichten auch bedienen, und es wird ih'-ren gar kein Unrecht geschehen.
Aber der Herr Abgeordnete von Cuny bedenkt nicht, daß, wenn er aus Billigkeitsrücksichten für die Deutschen plädirt, er aus demselben Grunde für die Polen eintreten müßte.
Denn wenn nach der Verfassung Preußens jeder Unterthan dem Gesetz und dem Staate gegenüber gleichberechtigt ist, so müßten auch die Deutschen billig Rücksicht auf die Polen nehmen, wenn ein Pole, der der deutschen Sprache nicht mächtig ist, vor Gericht in seiner Sprache Berücksichtigung finden will, und in Folge dessen gewisse Unzuträglichkeiten für die Deutschen entstehen, ebenso wie die Polen heute alles in Kauf nehmen müssen, was zu ihrem Nachtheile gesetzlich fixirt worden ist.
Wenn der Herr Abgeordnete von Cuny davon gesprochen hat, daß wir durch diesen Antrag einen Staat im Staate konstituiren wollen, so ist auch das nicht richtig.
Wir wollen keinen Staat im Staate, aber wir wollen für die Nationalität, die einmal da ist, und deren Existenz niemand in Abrede stellen kann, jene Rechte in Anspruch nehmen, die ein jeder freie Mensch auf dem Standpunkt der Nationalität zu fordern hat.
Wenn der Staat Preußen eine fremde Nationalität in sein Gebiet übernommen hat, wenn diese Nationalität mit Zähigkeit die Sprache bewahrt, die ihr gewissermaßen angeboren, so muß der Staat diese Nationalität in Bezug auf die Sprache auch berücksichtigen.
Es wäre also keine Einschränkung fremder Rechte, wenn wir eine sprachliche Gleichberechtigung fordern, sondern wir wollen im Staate eine Berücksichtigung unserer Nationalität, und diese Forderung ist eine so gerechte, daß ich nicht verstehen kann, daß sie gerade von nationalliberaler Seite irgendwie bemängelt wird.
Der Antrag, den wir hier gestellt haben, ist ein nationaler Antrag, aber er entspricht der berechtigten Stellung der polnischen Nationalität im preußischen Staat.
In dieser Richtung haben wir den Antrag gestellt, in dieser Richtung haben wir ihn hier vertheidigt, und ich habe, wie gesagt, von dem, was ich in ausgiebiger Weise in der Sitzung vom 17.
Dezember v. I. ausgesprochen habe, nichts zurückzunehmen; ich bleibe bei meinen Ausführungen stehen und verweise einfach auf dieselben.
Ich behaupte, wir haben das Naturrecht für uns, wir haben das Staatsrecht für uns, wie es bis zum Jahre 1876 bestanden hat, wo die Entwickelung der Dinge eine vollkommen entsprechende war, und wir haben das Vertragsrecht für uns, wenn wir Forderungen wie die vorliegenden erheben.
Bei diesen unseren Ansprüchen bleiben wir stehen, und in dieser Richtung plädire ich noch einmal für diesen Antrag und bitte die Herren, daß sie ihm voll und ganz gerecht werden.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckeustem: Von dem Herrn Abgeordneten Dr. von Cuny ist der Antrag gestellt worden, den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. von Jazdzewski und Genossen an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Ueberweisung beschließen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die bedeutende Mehrheit; der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. von Jazdzewski und Genossen ist an eine Kommission von 14 Mitgliedern verwiesen.
Wir treten ein in den letzten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des von de »Abgeordnete »Auer und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Titel I, II, VII, IX, X und der Schlußbestimmungen der Gewerbeordnung für das deutsche Reich (Nr.
10 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Lieber eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderungen nnd Ergänzungen der Gewerbeordnung vom 1.
Juli 1883 (Sonntagsarbeit, Arbeitszeit, Kinderarbeit, Frauenarbeit rc.)
(Nr.
29 der Drucksachen), dem Antrag des Abgeordneten Hitze (Arbeitszeit in Textilfabriken) (Nr.
30 der Drucksachen) und der ersten Berathung des von dem Abgeordneten Lohren eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Ergänzung des § 136 der Gewerbeordnung (Nr.
41 der Drucksachen).
Ich ertheile dem Herrn Abgeordneten Pfannkuch das Wort als Antragsteller.
Antragsteller Abgeordneter Pfannkuch: Meine Herren, obgleich der Staatsminister Herr von Puttkamer seiner Zeit erklärte, ob das die ganze Weisheit sei, die in diesem unserem bereits in der vorigen Session eingebrachten Antrage niedergelegt sei, so bedaure er das, denn wenn das unsere ganze Weisheit sei, so könnten wir ebensogut auf der rechten Seite des Hauses sitzen als wir auf der linken säßen meine Herren, das hat uns durchaus nicht abgehalten, dasselbe bischen Weisheit auch in dieser Session) wieder dem hohen Hause zu unterbreiten, und wir haben zu unserer Genugthuung gesehen, daß die Herren von dem Zentrum sich ganz von derselben Ansicht haben leiten lassen und ihre Anträge ebenfalls dem hohen Hause wieder unterbreitet haben, die, wenn nicht so umfangreich als die unsrigen, dennoch einzelne Materien derselben behandeln.
Meine Herren, wir haben vie daraus ein Hehl gemacht, daß dieses nicht unsere ganze Weisheit sei, daß wir auch die Weisheit nicht in Erbpacht genommen hätten, daß wir durchaus nicht für alle und jedwede staatliche und gesellschaftliche Einrichtung schon nach unserem Sinne und unseren Ideen ein Muster fertig hätten, durchaus nicht, sondern wir stehen auf dem Standpunkte, daß wir dem durch die geschichtliche Entwickelung, durch die Einwirkung aller sonstigen gesellschaftlichen Verhältniße gebotenen jeweiligen Standpunkte Rechnung tragen, diesem unsere Ideen anpaffen und in dieser Entwickelung sie weiter Reichstag.
9.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1885.
165 zum Austrag zu bringen suchen.
Also eine Erbweisheit haben wir nicht gepachtet, durchaus nicht, aber wir sagen uns, diejenigen Grundlagen, die wir für eine neue gesellschaftliche Ordnung als die grundlegenden betrachten, sollen in unseren vorgelegten Anträgen ihrer ganzen Natur nach enthalten, mindestens doch wenigstens die Ansätze dazu darin enthalten sein, sonst wären sie eben von uns nicht eingebracht.
Diesem Grundgedanken will ich von vornherein Ausdruck geben, um so mehr, als schon bei den Berathungen der Frage der Sonntagsruhe der Herr Reichskanzler sich veranlaßt gesehen hat, zu fragen, ob der Arbeiter auch geneigt sei, den Ausfall des Verdienstes des siebenten Tages, des Sonntags, auf seine Kappe zu nehmen, oder er verlangte klar und bündig von den Antragstellern, den damaligen Rednern, sowohl unserer Richtung, als auch den Herren vom Zentrum, zu wissen, ob sie der Industrie das auferlegen wollten, oder wie sie überhaupt diesen Ausfall aus der Welt schaffen wollten.
Der Herr Reichskanzler glaubte, daß einerseits die Industrie diesen Ausfall nicht tragen könne, und daß der Arbeiter andererseits denn doch nicht den Verdienst des siebenten Tages, des Sonntags, schwinden lassen möchte, wenn er für volle sieben Tage Arbeit hätte.
Ja, meine Herren, wenn man von diesen Gesichtspunkten aus stets die Frage betrachtet, so hat diese Auffassung etwas für sich.
1 Wir sagen aber klar und bündig, der Arbeiterstand in seiner heutigen Verfassung ist durchaus nicht in der Lage, einen Ausfall von Vr seines Wochenlohnes, bedingt durch die Einführung der Sonntagsruhe, zu tragen; im Gegentheil, die Industrie soll und muß voll und ganz diesen Ausfall tragen.
Das ist unsere Auffassung von der Sache.
Ist irgend ein Industriezweig nicht in der Lage, die Sonntagsruhe einhalten zu können, ist er nicht in der Lage, die Beschränkung von Frauen-, Kinder- und Nachtarbeit zu vertragen, dann, meine Herren, begreife ich wahrhaftig nicht, wie man sich für eine solche Industrie begeistern soll und begeistern kann; haben doch andere Länder, in denen der puritanische Sonntag, der von dem Herrn Reichskanzler uns als abschreckendes Beispiel vorgeführt wurde, eingeführt ist, eine hohe Entwickelung des Industrialismus erreicht.
Wenn diese Länder unter schon puritanischem Sonntag dennoch industriell so hoch entwickelt dastehen, und wir mit dem 7.
Tage, dem Sonntage, ihnen gegenüber die Konkurrenz nicht aufnehmen können, dann ist überhaupt die Aufnahme des Konkurrenzkampfes durchaus nicht mehr nöthig; dann mögen wir auch die Hände in den Schoß legen und über uns hereinbrechen lassen, was über uns hereinbrechen wird.
Aber so pessimistisch fasse ich die Sachlage durchaus nicht auf.
Es ist doch wesentlich anders.
Die Sonntagsarbeit wird von der rechten Seite und vom Zentrum als ein Gebot Gottes betrachtet; hier wird sie als solches betrachtet, und wir nehmen die Unterstützung von dort, auch unter der Bedingung als ein Gebot Gottes, gern an, wenn nur dem Arbeiter am Sonntage Ruhe geschaffen wird.
Daß erst Erhebungen darüber gemacht werden, ob die Einführung der Sonntagsruhe zweckmäßig, die Beschränkung der Kinderarbeit sowohl als der Nachtarbeit u. s. w-, das ist schon des öfteren ausgesprochen, das heißt einzig und allein die Sache verschleppen.
Will man für den Arbeiterstand etwas thun, so muß dies auf der Grundlage unserer Anträge geschehen, deren Regelung unbedingt in Angriff genommen werden muß, und die nicht von der Tagesordnung verschwinden werden, als bis man hier den Wünschen des Arbeiterstandes voll und ganz gerecht geworden ist.
Es ist unser Wille und unsere Absicht, den Kapitalprofit, den Unternehmergewinn auf der einen Seite ganz bestimmt um die Quote zu schmälern, als wie auf der anderen Seite der Ausfall, den die Einführung der Sonntagsruhe, die Beschränkung der Kinder-, Frauenund Nachtarbeit mit sich bringt.
Das ist unsere ausgesprochene Absicht, und diese selbe Absicht leitet uns auch bei der Erringung des sogenannten Normalarbeitstages oder Maximalarbeitstages.
Wir wollen durchaus aus dieser unserer AbLerhaMungen des Reichstags.
sicht kein Hehl machen; wir sprechen das offen aus, wie wir jederzeit diese unsere Ansicht vor unseren Wählern, vor dem Volke offen ausgesprochen haben, obgleich der Herr Reichskanzler ja wiederholt darauf aufmerksam machte, daß, wenn wir diese unsere Ansicht, diese unsere Absichten unverhohlen unseren Wählern mittheilten, würden sie sich von uns wenden.
Ja, meine Herren, gerade das Gegentheil ist der Fall.
Die gesammelten Unterschriften für die Petitionen für unseren Gesetzentwurf haben es ja gezeigt; Hunderttausende von deutschen Arbeitern haben dieselben unterzeichnet, und sie liegen, so weit sie schon eingezogen sind, in dem Büreau des Reichstags nieder, andere sind noch in Zirkulation.
Fast in allen diesen Petitionen haben die Arbeiter klar und bündig ihre Ansicht, ihr Einverständniß mit der sozialdemokratischen Fraktion des Reichstags bekundet.
Meine Herren, ich will mit kurzen Worten ebenfalls noch einem Einwurf von vornherein begegnen, daß die sogenannten Arbeiterführer damit sind ja hauptsächlich, wenn hier im hohen Hause die Rede davon ist, die Abgeordneten der sozialdemokratischen Fraktion gemeint ganz bestimmt von dieser ihrer Agitation zurückträten, wenn diese Herren nicht eben von ihrer Agitation lebten.
Ich führe diesen Punkt mit in die Diskussion, weil mir gerade in Bezug auf diese Frage auch von anderer Seite speziell geht das die rechte Seite des Hauses an ein ganz eklatantes Beispiel zu Ohren gekommen ist, daß es auch solchen Herren einmal ähnlich ergehen kann, wie es uns meistens ergangen ist.
Die meisten unserer Leute, die in der Agitation stehen, haben von Anfang an die Schule des Lebens in ihrer ganzen Schwere, in ihrer ganzen Macht kennen gelernt; keine Entbehrung ist ihnen erspart geblieben, sie haben sie durchkosten müssen; und erst nachdem sie der Sozialdemokratie anhingen, die Lehren derselben weiter zu verbreiten suchten und nun ohne jedweden rechtlichen Schutz der vollständig entfesselten Kapitalmacht preisgegeben waren, war es ihnen nicht mehr möglich, ihren Arbeitsverdienst, ihren Lebensunterhalt vermöge ihrer Hände Arbeit zu erreichen; sie wurden dann Destillateure, Stehbierhallenbesitzer und Zigarrenhändler.
Meine Herren, ich führe speziell dieses an, weil dieser Vorwurf in der ganzen vorjährigen Wahlperiode mehr oder minder eine Hauptrolle gespielt hat.
Es ist dieses hauptsächlich deswegen von mir geschehen, weil in meiner Vaterstadt jetzt auch einmal einem konservativen Führer dasselbe Malheur passirt ist; dieser Herr, der sich eingehend um die Wahl meines Konkurrenten dort bemühte aber thatsächlich waren die wirthschaftlichen Verhältnisse stärker als das Solidaritätsgefühl seiner Parteigenoffen nachdem man glaubte, ihn nicht mehr nöthig zu haben, nachdem man ihm sein Zeitungsunternehmen aus der Hand gerungen hatte, ist der Mann jetzt auf dem Punkte angelangt, Zigarrenhändler geworden zu sein, wie mir gesagt wurde; persönlich habe ich noch nicht Gelegenheit gehabt, mich davon zu überzeugen.
Sie sehen also, es kann auch in jenen Reihen jemand zuin Zigarrenhändler oder sonst noch zu etwas kommen, und es ist ja wirklich ein trauriges Zeichen unserer heutigen Erwerbsverhältnisse, daß man den Leuten, die im öffentlichen Leben stehen, aus dieser ihrer Lebenshaltung irgend welchen Vorwurf macht, und es ist eines der betrübendsten Zeichen der Entwickelung unserer heutigen Zeitperiode, daß, je schwerer die zu verrichtende Arbeit ist, eine je niedrigere Arbeit ein Arbeiter verrichten muß, desto geringer er entschädigt wird für seine Mühleistung, desto geringer er in der Achtung der herrschenden Klaffen und manchmal ich muß der Wahrheit die Ehre geben auch in der seiner eigenen Standesgenossen dasteht.
Das ist ein betrübendes Zeichen.
Die Arbeit adelt heute nicht mehr, dieser Grundsatz hat heute keine Giltigkeit; daß er zur Geltung kommen soll, ist unser eifrigstes Bestreben.
Meine Herren, ich führte schon an, daß in den Fragen der Sonntagsruhe oder der Beschränkung der Kinderarbeit, 26 166 Reichstag.
9.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1885. der Beschränkung der Nachtarbeit und der Frauenarbeit wir ja theilweise Berührungspunkte mit dem Zentrum und den Herren von der Rechten haben; jene Leute lassen sich freilich ja von anderen Motiven leiten und gehen infolge dessen in der Ausführlichkeit ihrer gestellten Anträge nicht so weit, als wir mit den unsrigen.
Die Herren vom Zentrum verlangen hier beispielsweise einen elfstündigen Arbeitstag, obgleich in unserem Antrage ein zehnstündiger vorgesehen ist.
Wir würden noch mehr heruntergegangen sein, weil wir uns ausdrücklich sagen, es sei ein noch geringerer Arbeitstag als Derjenige von zehn Stunden heute möglich einzuführen; aber wir wollen von vornherein dem Einwurf die Spitze abbrechen, daß die von uns gestellten Anträge weiter nichts als agitatorische Mittel seien, um die Massen aufzuregen, sie unzufrieden zu machen, sie nie mit den herrschenden Einrichtungen in Einklang kommen zu lassen.
Um diesem Vorwurfe die Spitze abzubrechen, haben wir die Dauer von zehn Stunden als Maximalarbeitstag in unseren Antrag eingestellt, um die Möglichkeit zu geben, daß von jeder Seite des Hauses die Herren mit demselben sich befreunden können, um ihn diskutabel zu machen.
Ich sage, es sind alle die anderen in den Anträgen angeregten Fragen von untergeordneter Bedeutung gegenüber der Frage des Maximalarbeitstages, gegenüber dem damit verbundenen wie wir es in unserem Antrage festgesetzt haben festgesetzten Minimalarbeitslohn und der sonstigen von uns einzurichtenden Arbeitsorganisation; dahingegen will ich durchaus nicht die Wichtigkeit der anderen von mir eben als nebensächlich gegenüber unseren sonstigen Anträgen berührten Fragen bestreiten; im Gegentheil, wir werden unsere besondere Thätigkeit, sowohl in der Kommission, als wie auch draußen im Lande dafür einsetzen, um, was irgend möglich ist, sowohl aus unseren gestellten Allträgen, als wie ausdenen der Herren vom Zentrum, herauszuschlagen, was herauszuschlagen ist, hierzu werden wir redlich unser Theil mit beitragen.
Denn warum sollte man nicht den Arbeitern den Sonntag gönnen
In voriger Session gelegentlich der Debatte der Anträge Hertling wurde uns der Einwurf gemacht, wir, die rothen Republikaner, die alles nur verwüsten, aber nichts aufbauen können, hätten in der großen französischen Revolution ja sofort den zehnten Tag als Sonntag hingesetzt, als Ruhetag proklamirt.
Ja, man hätte da doch ehrlich sein sollen, sofort bekennen sollen, daß die Arbeiter doch bei der großen französischen Revolution nicht am Ruder waren, sondern daß da thatsächlich die Bourgeoisie zur Regierungsgewalt gelangte, die ihre wahre1Natur1dadurch offenbarte, 1 daß sie die Sonntagsruhe von dem siebenten auf den zehnten Tag verlegte, man kann also recht sehen, welches Zartgefühl und Mitgefühl in diesen Klassen vorhanden ist, die dem Arbeiter erst den zehnten Tag als Ruhetag gönnen wollten.
Ich bin fest überzeugt, hätten die Arbeiter damals Einfluß in der Nationalversammlung, im Wohlfahrtsausschuß gehabt, wie sie nachher unter der Herrschaft der Kommüne 187071 hatten, dann wäre ganz bestimmt dieses Dezimalsystem halbirt worden, und es wäre der fünfte Tag ganz bestimmt als Ruhetag für den französischen Arbeiter durchgesetzt und dekretirt worden.
1 Dies nur nebenbei.
Ich sage: warum soll man dem Arbeiter nicht einen Ruhetag gönnen
und darin sind sich ja die Herren aus allen Parteien einig; bloß hört man immer das Bedenken: kann das die deutsche Industrie vertragen
Meine Herren, ganz dieselben Bedenken werden aufgeworfen bei der Frage der Regelung der Frauenarbeit, der Kinderarbeit.
Ich stehe auf dem Standpunkt: wenn einem einzigen deutschen Arbeiterkinde die Jugend verkümmert wird, und ich weiß aus eigener Erfahrung, was es heißt, die Jugend verkümmert zu haben, keine Jugend genossen zu haben, an Jugendfreuden nicht theilgenommen zu haben, ich sage, wenn einem einzigen deutschen Arbeiterkinde noch die Jugendfreuden verkümmert würden dadurch, daß seine schwachen Händchen, seine feinen Fmgerchen, in der Spitzenindustrie beispielweise, wie das angeführt wurde, unentbehrlich sein sollen, dann sollte man in den herrschenden Klassen lieber auf diesen Luxus verzichten und Hochgenuß finden in dem Gedanken, durch diesen Verzicht Arbeiterkinder glücklich gemacht zu haben.
Es wird noch dagegen eingewendet, es hängen noch so und so viel Andere davon ab, es leben so viel Zwischenhändler noch davon und alles Mögliche.
Alles dieses zugegeben, komme ich immer wieder auf unseren letzten Grundsatz zurück, daß Sie um die Frage nicht herumkommen werden: wie ist es möglich, daß, was heute produzirt wird, auch konsumirt werden kann
In den damals gepflogenen Debatten regte mich speziell die Rede des jetzt nicht mehr dem hohen Hause angehörenden Abgeordneten von Schorlemer-Alst an.
Derselbe erklärte damals mit Wärme und Feuer, für alle die von mir eben berührten Punkte eintreten und sie zur Wahrheit machen zu wollen trotz des Widerspruchs vom Regierungstisch und des Widerspruchs, der theils noch aus den Reihen der Freisinnigen sich erhoben hatte ich werde mir erlauben, den Passus zu verlesen.
Er sagte: Ich sage ganz klar und offen: wir wollen unsererseits die Lage der Arbeiter verbessern, wir wollen die Schäden, welche die wirtschaftliche Entwickelung ihnen gebracht hat, heben und mildern, wir wollen die Auswüchse mit fester Hand beseitigen, aber alles das mit Aufrechterhaltung des Grundsatzes, daß nach dem Gottesgesetz das Eigenthum unantastbar ist, und seine jetzige Vertheilung eine rechtliche ist.
Ja, meine Herren, das wird den Kardinalpunkt abgeben, auf dem wir unsere Verhandlungen auch in Zukunft zu führen haben.
Sie werden nicht darum kommen können, schon in der allernächsten Zeit auch die Eigenthumsfrage zu diskutiren, nicht nur sie als eine ewig göttliche Ordnung, eine nie und nimmer antastbare hinzustellen, sondern es wird sich zeigen, daß das Eigenthum ebenso gut ein historisch wirtschaftlicher Begriff ist, hervorgegangen und herausgeschält aus der geschichtlichen Entwickelung, und daß an Stelle der heutigen Eigentumsverhältnisse auch andere treten können und werden, damit der soziale Friede hergestellt werden kann.
(Zuruf.)
Meine Herren, Sie sind ja ganz bestimmt die eigentlichen Besitzer der Weisheit, die glauben, die heutige Gesellschaftsordnung bestände bis ans Ende der Dinge derartig, wie sie heute ist, und suchen Alles einzig und allein aus der Individualität der Personen heraus und glauben, durch die Entfaltung der Kräfte des Jndividiums sei hier die schönste der Welten.
Dies ist aber nicht der Fall; es wird die Zukunft lehren, daß es so nicht fortgehen kann.
Der Normalarbeitstag wird an sich ja eingeführt werden müssen, wenn Sie irgend ein annehmbares Verhältniß zwischen Produktion und Konsumtion herstellen wollen.
Sie werden mir wohl einwerfen und ich will dem hier gleich begegnen —, daß selbst in meiner Fraktion verschiedene Auffassungen über den Werth und Unwerth des Normalarbeitstages vorhanden seien.
Mag dieses dahingestellt bleiben, die Auseinandersetzungen hierüber sind rein theoretisch gewesen und sind es auch noch heute.
In der Praxis stellt sich die Sache derartig, daß eine Maschine auch nicht mehr bis ins Unendliche in ihrer Leistungsfähigkeit hinaufgeschraubt werden kann, sondern daß auch ihre Leistungsfähigkeit auf einem gewissen Punkt anlangt; und daß der Intensität der physischen Arbeitskraft ganz bestimmt vor einem gewissen Punkte Ruhe und Einhalt geboten wird, das ist ganz natürlich und in den natürlichen Verhältnissen begründet.
Es wird also nichts anderes platzgreifen können, wenn die Überproduktion bei einem reduzirten Maximal arbeitstag immer noch stattfindet, als denselben wiederzzu reduziren; und es wurde ja ich will dem Vorwurf sofort begegnen auch in den damaligen Debatten seitens des Reichstag.
9.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1885.
167 Herrn Hofpredigers Stöcker der Einwarf gemacht, daß wir dann schließlich am zweistündigen Arbeitstag ankommen würden.
Es wurde damals diesem Einwurf des Herrn Hofpredigers Stöcker ja seitens meines Kollegen Auer damit begegnet, daß die Herren Kanzelredner ja sehr oft nur den zweistündigen Arbeitstag für sich schon mit Beschlag belegt hätten und ganz gut dabei führen.
Und, meine Herren, wenn das Wohlbefinden Aller davon abhängig ist, sehe ich durchaus nicht ein, warum wir nicht in der organischen Entwickelung der Dinge schließlich auch dahin kommen sollten, den Maximalarbeitstag auf die in den Verhältnissen begründete geringste Arbeitszeit zu bemessen.
Daß das heute nicht dekretirt wird und nicht dekretirt werden kann, liegt in der Natur der Sache.
Ich habe schon eingangs bemerkt, daß die Verhältnisse, die wir erstreben, in dem organischen Aufbau der Dinge sich entwickeln müssen, und damit ist auch der Einwurf widerlegt, daß wir eine sozialrevolutionäre Partei, das heißt, eine umstürzende, nur auf den Ruin alles Bestehenden hinstrebende Partei seien.
Durchaus nicht, im Gegentheil!
unser ganzes Bestreben ist darauf hin gerichtet und gerade durch unsere Antrüge geben mir Ihnen den deutlichsten Beweis davon —, daß wir helfen wollen, die Kluft, die die heutigen Klassen der Gesellschaft, die Arbeitenden und Arbeitgeber, von einander trennt, zu überbrücken und den sozialen Frieden herzustellen.
Meine Herren, sehen Sie sich doch unsere heutigen Zustände an.
Es ist doch nicht zu leugnen, daß Krieg Aller gegen Alle aller Orten ist.
Der wirthschaftliche Krieg verwüstet mehr, als der mörderische Krieg mit Flinten und Kanonen.
Die Opfer, die auf dem Schlachtfelds der Industrie fallen, sind bedeutend zahlreicher, sind noch in ihrem physischen und ihrem seelischen Leiden horrender als die auf den Schlachtfeldern von 1866 und 187071.
Warum
Sie entziehen sich in sehr vielen Fällen der öffentlichen Kontrole und öffentlichen Kenntniß.
Es ist ein sehr großer Bruchtheil des deutschen Arbeiterstandes, der, wenn er einmal ausgenutzt ist, wenn er seine Klüfte geopfert hat, wenn er nichts mehr leisten kann, in sehr vielen Fällen noch so viel Ehrgefühl hat und so stolz ist, jedes Almosen von sich abzuweisen Unterstützungen bekommt er ja sonst weiter nicht; unsere staatlichen Einrichtungen sind noch nicht derartig, daß auch er Pension bekommen könnte; er zieht sich in sein Heim zurück, den Schwindsuchtskeim hat er in sich aufgenommen, er siecht langsam dahin unter Aufopferung seiner Familienangehörigen, die suchen, ihm seine letzten Lebenslage so erträglich wie möglich zu machen, und wiederum durch die Tag und Nacht angewandte Arbeit, um das Loos des Familienvaters bis ans Lebensende einigermaßen erträglich zu gestalten, selbst dieser unheilvollen Krankheit anheimfallen.
Das ist das Loos und das Schicksal des Arbeiterstandes, und ich will gern anerkennen, daß der Anfang seitens der Regierung mit den Krankenversicherungs- und Unfalloersicherungsgesetzen und mit der in Aussicht gestellten Jnvalidenund Altersversorgung gemacht ist.
Man sieht ja den guten Willen, aber es geht etwas zu langsam damit.
Die gesunden Arbeiter haben auch schon seit Jahrzehnten laut und vernehmlich um Hilfe geschrieen, haben laut und vernehmlich schon ihre Stimme erhoben, und ich behauptetes würde die soziale Frage heute noch nicht in dieser Gründlichkeit hier in diesem hohen Hause erörtert, wenn die Sozialdemokratie, die sozialdemokratische Partei in Deutschland nicht vorhanden wäre.
Dies Zugeständniß hat wohl oder übel, wenn auch nicht in dieser Form, schon mancher machen müssen, und es ist mir von Leuten gemacht worden, auf deren Zeugniß ich immerhin noch etwas gebe.
Es wird dies zugestanden, muß ja zugestanden werden, und insoweit freut es uns, daß wir die Pioniere der Arbeiterbevölkerung Deutschlands sind.
Wir machen durchaus keinen Anspruch, wie uns das fälschlich immer unterschoben wird, den gesummten Arbeiterstand zu vertreten; wir können ja selbstverständlich in erster Linie nur die Kreise vertreten, in denen wir gewählt sind.
In zweiter Linie aber sagen wir ganz bestimmt: wir geben die Direktive an und haben sie bisher angegeben, der der gesammte deutsche Arbeiterstand gefolgt ist; er hat die Bahnen gewandelt, die die deutsche Sozialdemokratie als zu seinem Heil vorgezeichnet hat.
Mag auf der anderen Seite beispielsweise von der Agitation des Herrn Stöcker, mag beispielsweise noch von den Gewerkvereinen des Herrn Max Hirsch u. s. w. irgendwie geredet werden, sie hätten Einfluß in der deutschen Arbeiterbewegung: jedenfalls ist das Bestehen der Sozialdemokratie nach siebenjähriger Dauer des Ausnahmegesetzes in dieser Stärke, wie sie jetzt ist, der unwiderleglichste Beweis, daß sie die richtigen Bahnen gewandelt ist, daß der deutsche Arbeiterstand erkannt hat, durch nichts sich von diesen seinen Führern trennen zu lassen, sondern sich eins, sich solidarisch mit denselben weiß.
Und da möchte ich hier an dieser Stelle dem Einwurf, den damals der Herr Hofprediger Stöcker erhoben hat, er wollte die deutschen Arbeiter aus den Klauen der Sozialdemokratie retten, diejenigen, die von den internationalen Schwindeleien nichts wissen wollen ich muß diesem Einwurf, dem damals nicht entgegnet worden ist, begegnen.
„International ''ist auch so ein Popanz, womit man den Philister noch graulich machen wollte und graulig gemacht hat.
International ist heute in unseren wirthschaftlichen Verhältnissen alles: die Geldmacht ist international, und die Interessen des Arbeiterstandes sind in Folge dessen, aus der Entwickelung unserer Verhältnisse hervorgegangen, ebenfalls international.
Und diesem Gedanken haben wir in den unseren Anträgen angehängten Resolutionen ja auch Ausdruck gegeben, und diese Resolutionen haben sich ja in der vorigen Session der Zustimmung speziell der Heren des Zentrums erfreut.
Ja, meine Herren, jedenfalls sollte man doch uns nicht fortwährend von oben herab so als diejenigen betrachten, die nichts leisten können, nichts leisten wollen, sondern alles zu zerstören trachten; im Gegentheil, wir haben durch das Einbringen unserer Anträge gezeigt, daß wir aufbauen wollen, und die Herren vom Zentrum werden sich überzeugen müssen, daß unsere Anträge dem heutigen Standpunkt unserer Erwerbsverhältnisse besser entsprechen als die ihrigen.
Ich muß zu meinem Bedauern bemerken, daß ich durchaus nicht in den Anträgen der Herren vom Zentrum finde, wie sie den freien Vertrag zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer realisiren wollen.
Wir haben versucht auch hier einzugreifen; wir verlangen von der Organisation der Arbeitsräthe, der Arbeiterkammern u. s. w. Werkstattordnungen.
Bis jetzt sind ja auch theils welche eingeführt, die aber ich will sagen, nicht nur in ihrer Härte, sondern theils in ihrer Grausamkeit den Arbeiterstand bedrücken und gerade das, was sie verhüten sollen, in den meisten Fällen hervorrufen.
Da sind Strafbestimmungen enthalten, die das Zuspätkommen von 5 Minuten Morgens früh sofort mit 1 Stunde Arbeitszeit und in den meisten Fällen noch mit 50 Pfennig Extrastrafe belegen.
Meine Herren, in jeder Stunde Arbeitszeit, mit der dieser Arbeiter bestraft wird, ist ebenfalls ein Werth von 20 bis 30 Pfennigen, je nachdem, enthalten; es kommen also 70, 80 Pfennig, unter Umständen 1 Mark heraus.
Dann sagt sich der Arbeiter: wenn du für eine Stunde, die du mußt schwinden lassen, derartig bestraft wirst, dann arbeitest du lieber den ganzen halben Tag nicht; er geht erst Mittag wieder zur Arbeit.
Gerade dadurch, daß solche Fabrikordnungen bestehen, ist, ich möchte sagen, dem sogenannten blauen Montag Vorschub geleistet worden, der ja als das charakteristische Zeichen so gerne von jener Seite des Hauses dem Arbeiterstande noch impulirt wird.
Gerade diese Arbeitsunluft wird durch diese harten drakonischen 26 168 Reichstag.
9.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1885.
Strafen, wie sie in Fabrikordnungen großenteils enthalten sind, hervorgerufen, großgezogen und begünstigt.
Es kann jedenfalls durch Beispiel ganz anders auf den Arbeiter eingewirkt werden, als wie durch solche drakonische Strafen.
Ich will Ihnen aus meinem Leben ein Beispiel erzählen.
Ich habe ja bis vor 7 Jahren praktisch meine Geschäfte als Tischler, Schreiner ausgeübt und habe die letzten 6 V Jahre meiner Arbeitszeit in der Königlichen Eisenbahnwerkstätte zu Kassel gearbeitet.
Ich war dort Kolonnenführer und hatte mal das Unglück, drei notorische Trunkenbolde bei meiner Kolonne zu haben.
Ich habe es aber fertig gebracht, durch gutes Beispiel in erster Linie, durch moralische Einwirkung, diese Leute dahin zu bringen, daß, wenn sie nicht einem unbewachten Augenblick preisgegeben waren, sie vollständig das Unrecht ihrer Handlungsweise einsahen und sich bestrebten, meinem Willen, meinen Anordnungen Folge zu leisten.
Es ist der Einwurf seitens der Zentrumspartei erhoben, unser Jdealstaat sei nur denkbar, wenn alle Menschen Engel seien, wenn sie zu Engeln herangebildet würden.
Ja, meine Herren, Sie halten denn doch aber den Zustand mit Engeln für möglich, mit Engeln sei ein solcher Jdealstaat denkbar.
Dann sage ich Ihnen, mich auf Ihren Standpunkt stellend: wenn der Mensch Gottes Ebenbild ist, wie Sie vorgeben, gut, dann ist auch das gute, das sittliche Gefühl so stark in ihm vorhanden, daß es nicht durch das Schlechte ausgewogen oder überwogen wird; sondern das gute Element, das gute sittliche Gefühl in ihm kann groß gezogen, gefördert, gepflegt werden, daß der Mensch thatsächlichJhrem Engel gleicht; vollständig mindestens lohnte der Preis, den Versuch anzustreben.
Ist der Mensch nicht verbesseruugsfähig
Das werden Sie mir doch nicht abstreiten wollen
Der Mensch ist auf die höchste Stufe der Bildung und Gesittung zu bringen; und wenn er da nicht alle diese bösen Eigenschaften, die ihm immer imputirt werden, ablegen kann, so können sie doch auf ein solch geringwerthiges Minimum herabgedrückt werden, daß die Achtung des Menschen für den Menschen so stark wird, um nichts zu unternehmen, was dem Nebenmenschen zum Schaden gereicht.
Wenn das geschieht, dann leben wir in einer vollkommeneren Welt, als wir heute leben.
Dieselbe anzustreben, ist unsere Aufgabe durch die von uns jetzt gestellten Anträge.
Die gesetzliche Regelung des Maximalarbeitstages ist der Hauptpunkt, auf den wir Nachdruck legen.
Wünschen wir auch noch eine stärkere Reduzirung desselben, so werden wir uns doch bemühen, das vorläufig Erreichbare zu erlangen.
Wir werden weiterkämpfen, um den Arbeitstag bis auf das Maß zu reduziren, welches das richtige Verhältniß einer gerechten Einteilung der Gütererzeugung repräsentirt, die derartig stattzufinden hat, daß das, was produzirt wird, auch konsumirt werden kann.
Woran krankt heute unsere ganze Gesellschaft
Woran laboriren wir
Welches sind die Miseren
Unsere Nothlage wird nicht durch den Mangel an vorhandenen Gebrauchswerthen erzeugt; nein, im Gegentheil, es ist alles genügend da, es ist alles in Masse vorhanden, und diese Masse erdrückt uns, weil das Volk in seiner Majorität nicht mehr kauffähig ist.
Die Sozialreform, wie sie bis jetzt angestrebt wurde und bis jetzt auf der Tagesordnung gestanden hat, ist meiner Ansicht nach genau ganz konform, als wie unsere Steuerreform.
Auf der einen Seite wird den Leuten das zehnmal aus der Tasche genommen, was ihnen auf der anderen Seite soll zugeführt werden.
Das ist bei der Steuerreform der Fall gewesen, und ist auch bis jetzt bei der Sozialreform der Fall gewesen.
Es gibt keine wahre Sozialreform, als wie, daß Vorrechte aus der einen Seite seitens der besitzenden Klassen aufgegeben werden müssen, um den anderen, nicht besitzenden, Zuwendungen zu machen.
Eine höhere Leistungsfähigkeit des deutschen Arbeiterstandes, als sie bis jetzt schon von ihm ausgeübt worden, ist kaum noch denkbar, ist kaum noch möglich; heute schon ist fast nur die Hälfte des deutschen Arbeiterstandes in der Industrie und Landwirthschaft beschäftigt, ein anderer starker Bruchtheil, der noch Unterkommen findet, er gehört der dienenden Klasse des Arbeiterstandes an, als Knecht, Jäger, Gärtner und dergleichen; ein weiterer, sehr starker Bruchtheil steht heute schon außerhalb der Beschäftigung, bildet die industrielle Reservearmee, ist theils auf die Landstraße angewiesen, kann schon kein Unterkommen mehr finden.
Meine Herren, wenn das heute schon der Fall ist, und man nur dann einen gesetzlich geregelten Maximalarbeitstag seitens der Industrie für Zulässig erklärt, wenn die höhere Ausnutzung der Arbeitskräfte durch ein höher entwickeltes Maschinenwesen, also die steigende Produktivität, gesichert ist, nun, meine Herren, dann weiß ich nicht, wie ich mir da eine Sozialreform denken soll.
Wenn fortwährend so ins Blaue hinein gewirthschaftet werden soll, als es gegenwärtig geschieht, wenn ein besserer Vertheilungsmodus gegenüber der unbegrenzten Produktivität nicht stattfinden soll, dann bleibt eben alles beim alten, dann ist auch die Verringerung der Arbeitszeit nicht von großem Werth für den Arbeiter.
Das, was man ihm dann gibt, bedeutet keine gründliche Erleichterung und Verbesserung seiner Lage, sondern es wird bloß momentan aus kurze Zeit einmal für ihn abgegeben, um sogleich durch die erhöhte produktive Thätigkeit, die Mehreinstellung von Arbeitern u. s. w. wieder illusorisch gemacht zu werden.
Es muß also mit der Einführung des Normalarbeitstages der feste Wille verbundeil sein, auch eine gerechtere Verth'eilung der Arbeitswerthe bewerkstelligen zu wollen, und da kommen wir denn zu der Ueberzeugung, daß wir nicht vor dem „heiligen Eigenthume ''von heute stehen bleiben können, sondern die Diskussion darauf erstrecken müssen, daß wir das Eigenthum einer Reform zu unterziehen haben, und Sie werden dann auch sich zu der Klarheit hindurchringelt müssen, daß das Eigenthum nur ein historischer Begriff ist, der durch die jeweilige historische Entwickelung andere Formen annehmen muß und annehmen wird, wenn die soziale Gerechtigkeit wirklich zum Durchbruch kommen soll.
Meine Herren, ich komme noch mit ein paar Worten auf die „Selbsthilfe ''der Arbeiter zu sprechen, die so gern von der linken Seite des Hauses, von den Herren Freisinnigen und Liberalen betont wird, von jenen Herren, die uns so gern als Oppositionspartei und Oppositionskameraden reklamiren, obwohl sie in wirthschaftlichen Fragen anarchischen Grundsätzen huldigen.
Mir ist es stets ganz unerklärlich: auf der einen Seite fürchtet man sich vor unseren destruktiven Tendenzen, vor dem Niederreißen, den Barrikadenkämpfen u. dergl.
und dann wieder vor der Polizeimacht, die die bestehenden Verhältnisse schützen soll.
(Zuruf.)
Von dem manchesterlichen Liberalismus, in erster Linie dem sogenannten „Freisinn '', wird nun die Selbsthilfe dem Arbeiter als einziges Universalmittel angepriesen, um aus allen Kalamitäten herauszukommen.
Es sind Gewerkvereine gegründetschon um Nachfrage und Angebot von Arbeitskräften in ein besseres Verhältniß zu setzen, als wie es sich nach der planlosen Wirthschaft, wenn solche Gewerkvereine nicht existirten, zu gestalten pflegt.
Diese Gewerkvereine sind in ihrer Thätigkeit aber beschränkt; sie sind auch bis ckato infolge ihres verhältnißmäßig geringen Umfangs von geringem Nutzen gewesen; denn sobald nicht der größte Bruchtheil einer einem bestimmten Gewerbe ungehörigen Arbeiterschaft in dem Gewerkoereine konzentrirt ist, kann er nicht den nöthigen Nachdruck betreffs der Lohnerhöhung und dergleichen ausüben.
Anders wäre es, wenn die wachthabenden ParReichstag.
9.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1885.
169 teien, die bis heute die Klinke der Gesetzgebung in der Hand gehabt haben, den Arbeitern das unbeschränkte Koalitionsund Korporationsrecht eingeräumt hätten; dann könnte man heute sagen, die Arbeiter stehen auf festen Füßen, sie können sich zu der KapiLalmacht in ein gewisses Gleichgewicht setzen und würden, soweit dieBethätigungder schwachen Kräfte derEinzelnen in der Vereinigung aller dem Arbeiterstande Angehörigen möglich wäre, zu erringen suchen, was zu erringen ist.
So aber, in der Verzettelung der Kräfte, der bloßen Konzentrirung weniger in solchen Gewerkocreinen, und, wenn es zum wirklichen Kampfe kommt, losgelöst von der großen Masse der Arbeiter, bedroht von polizeilichen Maßregeln und richterlichem Eingreifen, da weiß ich nicht, wie der isolirte, der auf sich selbst gestellte Arbeiter diesen wirthschaftlichen Kampf mit der Kapitalmacht zu seinem Besten führen soll.
Er ist ohnmächtig, wenn nicht die Gesetzgebung ihm helfend zur Seite steht, wenn er verhindert ist, die Organisation zu schaffen, die ihm erst die nöthige Stärke, den nöthigen Nachdruck verleiht, seine Forderungen zum Austrag zu bringen.
Darum bitte ich Sie, unseren Antrag ganz von diesen Gesichtspunkten aus zu betrachten.
Ich habe Ihnen erklärt wir halten mit unseren Gedanken durchaus nicht im Hintergründe —: wir schließen mit diesen Forderungen nicht ab, sie sind aber das Mindeste, das wir heute von der herrschenden Gesellschaft verlangen müssen, und wir werden nicht eher ruhen, als bis dieses Verlangen erfüllt ist.
Wir bleiben dabei nicht stehen, sage ich Ihnen, und wir scheuen uns auch nicht, auszusprechen, was wir endgiltig wollen.
Ich habe Ihnen das erklärt, wir werden in der Kommission des weiteren ja darauf zu sprechen kommen.
Im Namen der Humanität und der Gerechtigkeit, im Interesse des gesamMten deutschen Arbeiterstandes möchte ich an die Herren im Hause die Bitte richten, sowohl die Reduzirung der Arbeitszeit, die Beschränkung der Frauenund Kinderarbeit, die Regelung der Gefängnißarbeit, die die Herren vom Zentrum nicht in ihren Antrag aufgenommen haben, durch Gesetz eintreten zu lassen.
Es ist dann wenigstens die Möglichkeit vorhanden, den Arbeiterstand mit seinem nächsten, dringendsten Verlangen zufrieden zu stellen.
Es wird wenigstens dem Arbeiterstande gezeigt werden, daß die Gesetzgebung auch für ihn etwas thut.
Man wird dann der Unzufriedenheit, die man ja so gern beseitigen möchte, wenigstens einen Damm entgegensetzen.
Nochmals erkläre ich: 1 Alles, was hier als wirthschaftliche Reform oder als Sozialreform unternommen wird, aber thatsächlich nur darauf abzielt, dem Arbeiterstande auf der einen Seite Opfer aufzuerlegen, um ihm auf der anderen Seite einen zweifelhaften Vortheil zuzuweisen, ist keine „Reform '', kann keine „Reform ''genannt werden und findet unsere Zustimmung nicht.
Es muß das, was dem Arbeiterstande zugewandt werden soll, die unberechtigten Interessen der herrschenden Gesellschaft treffen, und ich glaube, daß die deutsche Industrie dieses Opfer auf dem Altar der Volkswohlfahrt wohl bringen kann, ohne selbst Schaden zu nehmen.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hatte bei seinen Ausführungen über die Sonntagsruhe ein Exempel aufgestellt mit den 70 000 oder 700 000 Mark Umsatz irgend eines deutschen Industriezweiges: wenn dieser durch Einschränkung der Produktion ein Siebentel verlieren würde, also 10 000 beziehungsweise 100 000 Mark, da sei es doch fraglich, ob er dies ertragen könne.
Dazu ist zu bemerken: wenn eine Industrie keine Ueberschüsse mehr erzielt, geht sie auch heute schon ein.
Das Kapital, welches in dem einen Zweige nicht prosperirt, wird sich ein anderes Bethätigungsgebiet suchen, sich andere Kräfte unterthänig machen.
Ich wünsche, daß alle diejenigen Industriezweige, deren Betrieb mit offenkundiger Gefahr für Leben und Gesundheit des Arbeiters verbunden ist, eingehen.
Jedenfalls wäre das besser, als wenn durch sie einer kleinen Minderheit der Gesellschaft widerrechtliche Vortheile zugewendet werden.
Man möge doch endlich zu der Einsicht kommen, daß es nothwendig ist, unter Umständen auch mal auf einen bestimmten Industriezweig Verzicht zu leisten, um dem Arbeiterstande das zu Theil werden zu lassen, was ihm von Naturrechts wegen gebührt.
Dann, meine Herren, wenn Sie auf diesem Gebiete zu rechter Zeit einlenken, werden Sie auch mit uns die Sozialreform, soweit sie sich bis jetzt absehen läßt und uns beschäftigt, friedlich durchführen; Sie werden dann nicht unter dem Eindruck der Furcht vor einer blutigen Revolution stehen.
Marschiren Sie aber auf den von Ihnen bis jetzt innegehaltenen Wegen weiter, so werden alle die „guten Lehren '', die Sie so gerne dem deutschen Arbeitcrstande ertheilen, durchaus nichts fruchten.
Sie können sich schon hier in Berlin überzeugen, daß die Arbeitslosigkeit einen sehr hohen Grad erreicht hat.
Die Leute kommen fortwährend mit grimmiger Rede und geballter Faust an uns heran und sagen: wird denn noch nicht bald etwas gethan, wird noch nicht bald Wanelung geschaffen, sollen wir immer noch bloß mit Verheißungen vertröstet werden
Das kann nicht mehr gehen!
(Aha!
links.)
Ja, meine Herren, Sie rufen „Aha!
und denken dabei: heute habt Ihr die Leute bis dahin geführt, morgen werden sie die geschobenen sein.
Ich weiß genau, was Sie da einwerfen würden.
Ganz bestimmt, wie ichs erklärt, so ist es draußen im Lande.
Deswegen setzen wir unseren ganzen Einfluß ein, erfüllt von dem Bewußtsein unserer Verantwortlichkeit, um das Eingreifen der Gewalt zu verhindern, um den sozialen Frieden zu begründen und dauernd zu befestigen.
Wir sind uns wohl der Verantwortlichkeit bewußt, die wir als die Träger einer neuen Kulturidee vor der Geschichte, vor Mit- und Nachwelt haben.
Oder ist unsere Idee etwa keine neue Kulturidee, die mit bestimmten tiefen Wandlungen im Völkerleben zu rechnen hat
Gewiß ist sie das!
Wir erfüllen eine geschichtliche Aufgabe, deren Inhalt und Bedeutung wir mit so heiligem Ernste erfaßt haben.
Das sollte für Sie der stärkste Grund sein, auf unsere Forderungen und Reformvorschläge etwas freiwilliger einzugehen als bisher, dieselben nicht so schlank weg von der Hand zu weisen mit der Bemerkung: „sie kommen ja von Sozialdemokraten; wenn die auch wirklich noch das „dritte Dutzend ''bekommen, so werden sie doch den Einfluß auf die Gesetzgebung nie gewinnen, den sie erhoffen.
Ich sage Ihnen, meine Herren, so gewiß, als wie der Tag auf die Nacht folgt, wird auch der sozialdemokratische Staat den heutigen Staat ablösen.
Daß diese Entwickelung friedlich sich vollziehen möge, daß der organische Ausbau des Staates und der Gesellschaft ohne Gewaltkämpfe geschehen möge, das ist unser ernstes Verlangen, und ich sage Ihnen noch einmal, wir sind uns unserer ganzen geschichtlichen Verantwortlichkeit für unseren Standpunkt bewußt und setzen unser ganzes Sein, unsere ganze Person dafür ein, auf friedlichem Wege einen besseren Zustand, wie wir ihn wünschen, wie wir ihn hoffen, herbeizuführen.
Hindern Sie uns daran, meine Herren, dann fällt auf Sie die Verantwortung zurück für alles das, was an Schrecknissen kommt, was wir verhindern wollen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es ist die Vertagung beantragt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Hertling.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
170 Reichstag.
9.
Sitzung.
Mittwoch dm 2.
Dezember 1885.
Ich bitte die Herren aufzustehen, welche jetzt vertagen wollen.
(Geschieht.)
der Plenarsitzung.
Nach der Wahl findet sogleich die Konstituirung der Kommission im Zimmer Nr.
2 statt.
Ich schließe die Sitzung.
Das ist die Mehrheit; das Haus vertagt sich.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; er ist angenommen.