Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Das Resultat der von den Abtheilungen vollzogenen Wahlen zur XI.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmann von Adelmannsfelden: In die XI.
Kommission zur Vorberathung des von dem Abgeordneten von Wedell-Malchow eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Gesetzes wegen Erhebung von Reichsstempelabgaben vom 1.
Juli 1881, und des von dem Abgeordneten Do.
Arnsperger und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Gesetzes wegen Erhebung von Reichsstempelabgaben vom 1.
Juli 1881, sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten 113 818 Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1885.
Freiherr von Buol-Berenberg, Trimborn, Dr. Porsch; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Hopesch, Fritzen, Aichbichler; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Droste zu Vischering, von WedellMalchow, Dr. Grimm; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Massow, Klemm, Graf zu StolbergWernigerode; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Oechelhäuser, Woermann, Scipio; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Löwe, Gamp, Singer; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Köpfer, Dr. Siemens, Belfert.
Die Kommission hat sich konstituirt und geivählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Grafen von Hompesch, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Or.
Grimm, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Woermann, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Löwe.
Präsident: An Stelle des aus der VI.
Kommission ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Grafen von DönhoffFriedrichstein ist durch die vollzogene Wahl der Herr Abgeordnete Graf von Holstein getreten.
Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen, welches der Herr Schriftführer verlesen wolle.
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmann von Adelmannsfelden: Berlin, den 22.
Januar 1885.
Eure Hochwohlgeboren beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 15. d. M. I 176 ergebenst zu benachrichtigen, daß laut einer Mittheilung der Königlich sächsischen Regierung wegen Einstellung des gegen die Reichstagsabgeordneten Auer, Bebel, Dietz (Hamburg), Frohme, Viereck und von Vollmar bei dem Landgerichte Chemnitz schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Session des Reichstags das Erforderliche verfügt worden ist.
Wegen Einstellung des bei dem Großherzoglich badischen Landgericht zu Karlsruhe wider den Reichstagsabgeordneten Dietz (Hamburg) schwebenden Strafverfahrens bin ich mit der Großherzoglich badischen Regierung in Verbindung getreten und behalte mir eine weitere Mittheilung in dieser Hinsicht ergebenst vor.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Wedell-Piesdorf, Hochwohlgeboren.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dr. von Grävenitz, Dr. Porsch für 2 Tage, Schlüter für 4 Tage, Cornelsen für 5 Tage, Graf von Bernstorff für 6 Tage, von Carlowitz für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Sander, Ulrich, Dr. Roßhirt, von Vollmar.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188586 (Nr.
9 der Drucksachen).
Reichstag, Anlage I, Kap.
2 Tit.
11, auf Grund mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nr.
37 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich möchte mir die Bitte an den Herrn Präsidenten auszusprecheu erlauben, daß dieser Gegenstand zunächst zurückgestellt wird.
Ich höre, daß der Herr Referent im Augenblick verhindert ist, und wir legen darauf Gewicht, daß Herr von Franckenstein das Referat erstattet.
Ich würde also anheimgeben, zunächst die anderen Gegenstände der Tagesordnung zu erledigen.
Präsident: Ich darf voraussetzen, daß das Haus dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Rickert zustimmt.

Ich eröffne daher die Diskussion über Kap.
3 Tit.
3 der einmaligen Ausgaben, Etat des Reichsamts des Innern Antrag der Budgetkommission auf Nr.
108 der Drucksachen —, und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter, Abgeordneten Dr. von Bunsen.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
von Bunsen: Meine Herren, es würde eine dankbare Aufgabe sein, bei Eintritt in die Berathung über eine Erhöhung des für geographische Forschungen im Innern Afrikas bestimmten Fonds bei dieser Gelegenheit im weiten Umfange der ganzen Frage die Gesichtspunkte zu beleuchten, aus welchen heraus die Kommission, an welche Sie diesen Etatposten zurückverwiesen hatten, nach eingehender Berathung sich in erheblicher Mehrheit entschlossen hat, bei Ihnen die Zustimmung zu diesem Etatposten zu beantragen.
Es würde einem Redner, der das unternähme, vielleicht gelingen, auch die Vertreter der Minderheit, welche sich mit einem Gegenantrags vor Ihnen eingeführt haben, noch hinüberzugewinnen zu der Anschauung, welcher die Mehrheit Ihrer Kommission nunmehr huldigt.
Allein, meine Herren, wir arbeiteten unter etwas erschwerenden Umständen, indem von sehr gewichtiger Stelle her mit Lebhaftigkeit betont wurde, daß in der Verhandlung durchaus gar keine neuen Gesichtspunkte aufgeführt werden konnten, daß alles, was über den Gegenstand zu sagen sei, schon seinen Ausdruck gefunden habe, und daß infolge dessen die erneute Berathung, zu welcher die Kommission durch den Auftrag des Plenums sich zusammengefunden hatte, überhaupt nicht nöthig sei.
Ihr Berichterstatter hat hier festzustellen, daß die Erwägungen, welche zu dem Entschlüße der Kommission geführt haben, zwar im wesentlichen auf denjenigen Erörterungen beruhten, welche bei der vorhergehenden Kommissionsberathung und bei der Besprechung des Gegenstandes im Plenum des Reichstags stattfanden, daß jedoch bei dieser erneuten Prüfung in der Kommission eine nicht wenig aufklärende Zusammenfassung der Gesichtspunkte hat stattfinden dürfen, daß von mehreren Seiten und namentlich auch von dem Vertreter des Reichsamts des Innern eine Bestätigung in einigen wesentlichen und neuen Punkten stattgefunden hat, und daß der Eindruck der Kommission, wie er von den Vertretern aller Richtungen in derselben ausgesprochen wurde, der war, daß allerdings die neue Besprechung des Gegenstandes die vorliegende Aufgabe gefördert habe.
Was zunächst und vernehmlich betont wurde, meine Herren, war die Thatsache, daß das Reichsamt des Innern durch das Votum des Reichstags keineswegs gebunden sei an die Afrikanische Gesellschaft in Deutschland als an sein 819 Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1885.
Organ, daß das Reichsamt des -Innern die Berechtigung besitze und von dieser auch bei verschiedenen Gelegenheiten Gebrauch gemacht habe, an andere Forschervereine und Gesellschaften sich zu wenden, daß es sogar, dem Wortlaut des Votums entsprechend, durchaus in seinem Rechte sich befinden würde, wenn es in andere Welttheile, die noch zum Theil oder ganz unerforscht sind, Entdeckungsreiseude hinaussendete.
Man machte aber darauf aufmerksam, daß in erfreulicherweise in den letzten Jahren eine Zunahme des Vertrauens seitens des Reichsamts des Innern der Afrikanischen Gesellschaft und ihren Leitern gegenüber hervorgetreten sei, daß also im Laufe des letzten Lustrums allerdings die Afrikanische Gesellschaft wesentlich als ein Organ des Reichsamts des Innern, was diesen speziellen Punkt betrifft, betrachtet werden dürfe.
Die Erfolge der Aussendungen seitens der Afrikanischen Gesellschaft würden zwar nicht immer als Erfüllung aller ihrer Wünsche und Hoffnungen, wohl aber den Umständen nach im ganzen als glänzende zu betrachten sein.
Die Namen, welche schon hier genannt worden sind, Pogge, Wißmann, Robert Flegel, wurden noch einmal vorgeführt.
Ich habe keinen Anlaß, sie noch einmal in Ihr Gedächtniß zurückzurufen; wohl aber möchte ich darauf aufmerksam machen, daß die Kommission ein besonderes Gewicht darauf legte, zu erfahren, aus welchen Elementen die Mittel zusammengesetzt seien, welche die Afrikanische Gesellschaft für diese ihre Reisen in Bewegung setze.
Man theilte der Kommission mit, daß dieselben, soweit sie aus dem Fonds des Reichsamts des Innern hervorgingen, in den verschiedenen Jahren sehr wechselnde gewesen seien; in den letzten Jahren hätten sie nahezu den ganzen Betrag von 100 000 Mark umfaßt; daneben seien die Beiträge der zwar zahlreichen, aber zum großen Theil nicht geldreichen Mitglieder der Afrikanischen Gesellschaft; daneben dann die hochwichtigen Beiträge sämmtlicher geographischer Gesellschaften in den verschiedensten Theilen Deutschlands, welche sich in der Afrikanischen Gesellschaft für Deutschland als ihrem gemeinsamen Organe zusammengefunden hätten; in einem Falle hätte ein glänzendes Geschenk des hochherzigen Förderers afrikanischer Kultur, des Königs Leopold von Belgien, Aushilfe geleistet; schließlich wurde des Rückhaltes gedacht, welchen die Gesellschaft für weitaussehende Entsendungen an dem Restbestand aus dem Vermögen ihrer Vorgängerin, der sogenannten äquatorialen Gesellschaft, habe, ein Restbestand, wovon im gegenwärtigen Augenblick immerhin noch 25- bis 30 000 Mark zur Verfügung der Gesellschaft ständen.
Ein dritter Punkt, auf den in der Kommission mit erhöhter Bestimmtheit hingewiesen werden durfte, war der, daß keinerlei Wechsel in deren Absichten irgendwie eingetreten sei, daß dieselbe vielmehr, indem sie in erhöhtem Maße in den letzten Jahren sich gerade mit den Fragen des Handels in Afrika, der Erforschung neuer Handelswege daselbst abgegeben, nur den Zwecken gedient habe, welche in dem Eingangsparagraphen ihrer Satzungen aufgestellt seien.
Gestatten Sie mir, die wenigen Worte, auf welche ich eben Bezug nehme, Ihnen zu verlesen.
Als die Zwecke werden hier aufgeführt: „erstens die wissenschaftliche Erforschung der unbekannten Gebiete Afrikas, zweitens deren Erschließung für Kultur, Handel und Verkehr, drittens in weiterer Folge die friedliche Beseitigung des Sklavenhandels.
Indem nun gerade den Kulturzwecken die Afrikanische Gesellschaft mehr und mehr ihre Thätigkeit zugewandt hat, glaubt sie noch in erhöhtem Maße das Interesse des Reichstags für sich in Anspruch nehmen zu dürfen.
Sie hat Anlaß genommen, im Schoße Ihrer Kommission auf die beiden gegenwärtig theils schon in Thätigkeit befindlichen, theils in nächster Zeit zur Thätigkeit gelangenden Expeditionen hinzuweisen.
Es liegt mir ob, Ihnen die Versicherung zu geben, daß Deutschland hoffen darf, einen seiner besten, begabtesten und hingehendsten Reisenden binnen wenigen Wochen unterwegs zu wissen nach dem Lande, welchem er für alle Zeiten den Ruhm seines Namens aufgedrückt hat, ich meine den aus schwerer Krankheit wiedererstandenen Robert Flegel.
Von ihm wißen wir ja Alle, daß er das Quellengebiet des Venus, des Zuflusses vom Niger, entdeckt hat; was weniger bekannt ist, aber vielleicht hier verdient noch hervorgehoben zu werden, ist die Thatsache, daß in demselben Jahre beinahe, wo er die Quellen des Benutz entdeckt hatte, sämmtliche wichtigere Punkte, die er daselbst als erster besucht hatte, auch schon gleich durch den Unternehmungsgeist der englischen Kaufleute in Beschlag genommen worden sind, ein ganz ähnlicher Vorgang, wie wir ihn an einem anderen Theile der Westküste Afrikas bereits kennen, wo genau an derselben Stelle, wo die Güßfeldsche Expedition vergeblich in jahrelangen Arbeiten den Vorstoß ins Innere Afrikas versuchte, gegenwärtig die Franzosen ihre Hauptthätigkeit in derselben, allerdings mehr staatlichen als wissenschaftlichen Richtung begonnen haben.
Es ist dies, glaube ich, für uns alle ein Antrieb mehr, nicht abzulassen, bis auch am Benutz dem deutschen Handel sich Wege eröffnen.
Es wurde in der Kommission darauf hingewiesen, daß wir es am Benutz in vortheilhafter Unterscheidung vom Kongo zu thun haben mit einer Bevölkerung, die bereits jetzt und unmittelbar für den Handel Mit Europa in ungewöhnlicher Weise befähigt erscheint.
Die Haussaneger, deren persönliche Bekanntschaft wir in der Begleitung des Herrn Robert Flegel hier zu machen Gelegenheit hatten, beweisen in all ihrem Thun und Treiben neben der hervorragenden Herzensgüte der afrikanischen Bevölkerung auch noch einen nicht geringen Grad von Kultur; man hüt sich überzeugt, daß sie eine hinreichend ausgebildete Schriftsprache besitzen; man hat die Haussaneger zum Unterschiede von den meisten ihrer Stammesgenossen im Gebrauche einer den Körper vollständig deckenden Kleidung und, was unmittelbar daraus folgt, im Bedürfnisse europäisch angefertigter Bekleidungsstoffe gefunden.
Während also der Kongo mit Sicherheit in wenigen Jahren ein Tummelplatz des europäischen und speziell des deutschen Handels sein wird, kann man von dem oberen Niger und von dem Benutz behaupten, daß er dasselbe heute sein kann und sein wird.
Mit derselben Zuversicht, wie wir den Herrn Robert Flegel nach den Nigermündungen reisen sehen werden, wurde in der Kommission ausgeführt, mit derselben Zuversicht dürfen wir der bereits dort befindlichen, den Süden des Kongogebietes durchforschenden Expedition des Premierlieutenants Schulz nachblicken, welcher, wie in den letzten Tagen bekannt geworden ist, von einem wichtigen Punkte im Hintergründe der großen Kongomündung aus den Vorstoß nach San Salvador zu unternehmen im Begriffe stand.
Wir dürfen hoffen, daß er bereits diese einstmalige große Hauptstadt eines Kongoreiches erreicht haben wird.
Von dort aus wird er die ganze Reihe der gewaltigen Ströme durchforschen, welche vom Süden nach dem Kongo gehen.
Ich habe diese beiden Punkte aus finanziellen Gründen genannt, weil die Berichte der beiden Reisenden, desjenigen, der dorthin gehen will, und desjenigen, der schon dort ist, auf die Nothwendigkeit hinweisen, daß ihre Expedition durch den Besitz eines Dampfers verstärkt und fest begründet wird.
Sowohl Herr Robert Flegel als Herr Premierlieutenant Schulz erklären, daß man ohne einen solchen fast überall angewiesen sei auf unzuverlässige, verrätherische, feige Träger, oder, was namentlich auf den Fall Robert Flegel Bezug hat, man werde an allen Ecken und Enden behindert, die Thätigkeit unterbunden durch den Neid und die Eifersucht der anderen Nationen, welche über denselben kaum bekannten Landstrich ihre kaufmännische Thätigkeit auszubreiten strebten.
So geneigt auch die Afrikanische Gesellschaft sein wird, bei der Beschaffung von Dampfern mit der äußersten Vorsicht vorzugehen, so wohlfeil dieselben auch verhältnißmäßig in den letzten Jahren hergestellt werden, so wird das allein für jeden Geschäftskundigen als Nachweis hinreichen, wie nothwendig größere Geldmittel der Afrikanischen Gesellschaft sein werden, auch nachdem dieselben 113 820 Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1885. durch Ihr heutiges Votum dem Reichsamt des Innern und, wie gehofft wird, in Folge dessen auch größtentheils der Afrikanischen Gesellschaft zur Verfügung gestellt werden.
Auch dann noch wird derselben ein allzu großer Ehrgeiz durch ihre Armuth verwehrt bleiben.
Sie wird fortfahren, der geographischen und anthropologischen Wissenschaft und dem deutschen Handel siegreicher vielleicht und rascher neue Wege zu eröffnen.
Sie rechnet dabei auf die volle und ungetheilte Sympathie der Nation, welche bei ihrem Entstehen sich so lebhaft für ihre Ziele interessirte, und wenn die Afrikanische Gesellschaft noch einen besonderen Wunsch aussprechen möchte, so wäre es der, daß ein am Schluß der Kommissionsverhandlungen von einem Mitglieds der Kommission hingeworfener Gedanke seine Ausführung erhielte, daß nämlich aus den reichen und großen Geldsammlungen, welche in jüngster Zeit für nationale Zwecke angestellt worden sind, doch ein recht erheblicher Theil der Afrikanischen Gesellschaft zur Benutzung für ihre patriotische Arbeit überantwortet werde, einer Gesellschaft, welche sich so recht eigentlich, um einen Ausdruck hier zu wiederholen, der gleichfalls in der Kommission fiel, dazu eignet, als Puffer zu dienen für diejenigen Reibungen und Verwickelungen, welche zwischen der auswärtigen Politik des Reiches und den vielfach sich im Innern Afrikas kreuzenden Interessen der verschiedenen großen und kleinen Mächte Europas unweigerlich hervortreten werden, als Jndifferenzirung der Schwierigkeiten, welche innerhalb und außerhalb Europas zwischen den Nationen aufkeimen, als zielbewußter Förderer der alten gemeinsamen Zwecke der Kultur.
Die Kommission beantragt bei Ihnen die Zustimmung zu der von der Reichsregierung geforderten Erhöhung des Postens für Forschungen im Innern Afrikas um 50 000 Mark.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Massow hat das Wort.
Abgeordneter von Massow: Meine Herren, ich wollte nur meiner Freude Ausdruck verleihen, daß die Kommission Ihnen nunmehr empfiehlt, die Gesammtsumme, die von den verbündeten Regierungen an dieser Stelle gefordert ist, zu bewilligen, und dadurch so dem Antrag Rechnung trägt, den ich bei der vorigen Berathung gestellt hatte.
Ich bedaure, daß der heutige Beschluß in diesem Hause kein einstimmiger sein wird; wir werden ja demnächst aus der Mitte des Zentrums die Gründe hören, welche die Herren veranlassen, gegen uns zu stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Es thut mit sehr leid, daß ich die Freude des Herrn von Massow also etwas stören muß.
Der Herr Referent hat soeben wiederum wie das letzte Mal in sehr warmen Worten Ihnen die Interessen der afrikanischen Gesellschaft und deren Bestrebungen ans Herz gelegt.
Der Herr Referent war dieses Mal in der angenehmen Lage, damit zugleich einen Majoritätsbeschluß vertreten zu können, welcher der Vorlage günstig gegenüber steht.
Meine politischen Freunde aus der Budgetkommission waren genöthigt, einen besonderen Antrag einzubringen, um ihre Stellung, welche sie in der Kommission eingenommen hatten, auch im Hause zum Ausdruck zu bringen.
Ohne diesen Antrag wären wir genöthigt gewesen, entweder für die ganze Summe zu stimmen oder aber die ganze Summe zu verweigern.
Beides liegt nicht in unserer Absicht.
Wir geben vollständig zu, daß bei diesen Unternehmungen das Reich interessirt ist, sowohl wegen der Förderung der großen wissenschaftlichen Zwecke, um die es sich dabei handelt, als auch der wegen Förderung der Interessen von Handel und Verkehr.
Wir würden also nicht in der Lage gewesen sein, gegen die ganze Position zu stimmen.
Wohl aber haben wir auch nach der letzten Kommissionsverhandlung, auf welche ich dann zurückkommen werde, Ursache auch heute noch, wie die Dinge bis jetzt liegen, gegen die Erhöhung zu stimmen.
Sie werden mir wohl gestatten, mit einigen Worten zu erinnern an den Gang, welchen die Verhandlung genommen hat.
Es wird gut sein, gegenüber unserem heutigen Votum darauf hinzuweisen, daß der Kommissionsbeschluß bei der ersten Berathung in der Budgetkommission durch eine Majorität gefaßt wurde, welche den Verdacht einer prinzipiellen Opposition vollständig ausschließt.
Ich möchte sagen: wenn man von Opposition sprechen will, so war sie nicht ganz reinlich.
Denn es befanden sich darunter Stimmen von Abgeordneten, die es sehr übel nehmen würden, wenn man ihnen oppositionelle Gelüste beilegen wollte.
So kam der Antrag aus der Kommission; er gelangte hier in das Haus, und alsbald trat der Herr Reichskanzler persönlich für die Sache ein.
Ich lasse mich gar nicht ein auf irgendwelche Erwägungen über die Motive, die diesen und jenen nun könnten bestimmt haben, eine andere Meinung zu bekommen.
Thatsache war es, daß aus der Mitte des Hauses und zwar nicht aus der Mitte des Zentrums ein Antrag vorgelegt wurde, diese Angelegenheit der Kommission zur nochmaligen Berathung zu überweisen.
Es war ein Akt parlamentarischer Courtoisie, den das Zentrum ausgeübt hat, als es diesem Antrag zustimmte; für uns war nach Lage der Sache die Verhandlung damals spruchreif, wenn nicht die Bundesregierungen uns erhebliche neue Mittheilungen machten.
Nun wurde gegen diese geschäftliche Behandlung vom Bundesrathstische aus ein starker Druck ausgeübt, ein Druck, der ja schließlich darin seinen Ausdruck fand, daß nur durch namentliche Abstimmung die Majorität des Hauses sich bildete zur Ueberweisung an die Kommission.
Es ist das nicht vereinzelt, sondern in der letzten Zeit wiederholt vorgekommen, daß vom Bundesrathstisch ein derartiger starker Druck geübt worden ist.
Ich weiß nicht, ob es anderen Abgeordnetemmuch so geht; mir aber machen diese Verhandlungen immer einen peinlichen Eindruck, und meine politischen Freunde, glaube ich, werden auch ferner darüber wachen und darauf achten, daß durch einen derartigen Druck nicht die volle Unabhängigkeit des Reichstags in der Regelung seines Geschäftsganges irgendwie beinträchtigt erscheine.
Die Sache kam nun in die Kommission zurück unter sehr schlechten Auspizien.
Die Herren von der Bundesregierung hatten uns erklärt: wir wissen absolut gar nichts neues vorzubringen, und die Verweisung an die Kommission ist lediglich eine Verschleppung; es wurden ja noch andere Ausdrücke gebraucht.
Der Ausdruck „Verschleppung ''entbehrt in diesem Falle jeglicher Grundlage; es handelte sich um eine Position des Etats in der zweiten Berathung desselben, und diese Position kann nicht eher verabschiedet werden als in der dritten Berathung; wenn also in diesem Stadium eine Position an die Kommission zurückverwiesen wird, so wird sie deshalb auch um keine Minute später hier im Hause in der dritten Berathung zur Annahme kommen.
Die Vertreter der Bundesregierungen in der Kommission haben ihr Versprechen oder die Erklärung, die sie hier gaben, im wesentlichen aufrechterhalten; aber, wie ich gleich nachweisen will, nur dadurch, daß sie auf Fragen aus der Mitte der Kommission einfach gar nicht geantwortet haben.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
In der Kommission hatte ich die Ehre, als Korreferent zu fungiren, und ich habe dort einige Fragen an die Vertreter der Bundesregierungen gerichtet.
Die erste Frage bezog sich auf den Umfang der Kontrole, welche dem Reichsamt des Innern zusteht gegenüber den Unternehmungen der Afrikanischen Gesellschaft.
In dieser Hinsicht wurden thatReichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1885.
821 sächlich einige weitere Mittheilungen gemacht, die uns auch förderten; und wenn sie auch keine vollständigen Nova waren, so glaube ich doch, daß uns der Herr Referent schon angedeutet hat, daß die Aufklärung in dieser Hinsicht weitere Schritte gethan hat.
Darauf frug ich folgendes: Wie viele Mittel hat die afrikanische Gesellschaft überhaupt in den letzten Jahren für ihre Unternehmungen aufgewendet, und wie groß sind die Summen, welche dieser Gesellschaft vom Reich aus als Unterstützung zugegangen sind
Auf diese beiden Fragen wurde mir von Seiten der Vertreter der Bundesregierungen keine Antwort (hört!
im Zentrum), obwohl ich glaube, daß sie sich wohl in dem Rahmen bewegt haben, welchen der Herr Reichskanzler selbst als die Aufgabe der Kommissarien uns hier mitgetheilt hat.
Der Herr Reichskanzler sagte ungefähr so: die Herren Kommissarien seien da, um in zuvorkommender Weise Auskunft zu ertheilen und diejenigen Fragen zu beantworten, welche die Kommission oder einzelne Mitglieder derselben an sie stellen.
Ein Theil der Frage wurde sodann durch den Herrn Referenten beantwortet, dem wir überhaupt bei der ganzen Verhandlung über diese Position das Hauptmaterial zur Beurtheilung verdanken, (sehr richtig!)
und ich nehme keinen Anstand, diesen Dank hiermit öffentlich auszusprechen; (sehr gut!)
denn es waren in der That eine Menge sehr interessanter Dinge, die uns sowohl in der Kommission als auch hier durch diesen Herrn vorgetragen worden sind, während dasjenige Material, was die Herren Vertreter der Bundesregierungen vorbrachten, sich in sehr beschränkten Grenzen bewegte.
Also der Herr Referent sagte uns in seiner Eigenschaft als Mitglied der Afrikanischen Gesellschaft, in den vorangegangenen Jahren seien so einige 70 000 Mark, im letzten Jahre mehr, einige 80, 000 Mark, ja wohl sogar über 90 000 Mark ihnen zugegangen.
Ich habe in zweiter Fragestellung nochmals gefragt und konstatirt, daß ich noch keine genügende Antwort hätte.
Die Herren Vertreter der Bundesregierungen schwiegen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Nun, meine Herren, ich kann mir gar keinen rechten Grund denken.
Man soll niemandem Motive unterschieben, die er nicht selbst angibt, und hier enthalte ich mich also jedes Nachsuchens nach einem Motive.
Für mich war gar kein eigentliches Motiv erkennbar; denn daß thatsächlich im Reichsamt des Innern Rechnung geführt wird über die Zuwendungen an eine solche Gesellschaft, das ist ja doch klar.
Man hat doch da keine Kasse, auf der steht: Afrika, und aus der dann derjenige, der kommt, um für solche Dinge etwas zu haben, 1 einfach1sich1Geld1nehmen kann mit der Weisung: bitte, bedienen Sie sich, sondern man wird doch eben ordentlich Rechnung führen.
1 Also meine Beurtheilung hört in diesem1Falle1auf.
1 Wir haben keine Auskunft bekommen; ich habe auch gar keinen Zweifel gelassen über die Ursache meiner Anfrage.
Ich hatte auf das Verhältniß schon hingewiesen bei der ersten Kommissionsberathung.
Wir haben es nämlich hier mit einem gemischten Interesse zu thun.
Wir haben anerkannt, daß das Reich Interesse an dieser Position hat; 1 aber gerade der Paragraph des Statuts, welchen der Herr Referent vorgelesen hat, weist nach, daß die Afrikanische Gesellschaft sich nicht bloß als eine geographisch-wissenschaftliche Gesellschaft betrachtet, sondern daß sie auch Handel und Verkehr fördern will.
Nun habe ich in der Kommission gesagt, es wäre uns doch interessant zu wissen, ob denn diejenigen Jnteressenkreise, welchen das Ergebniß solcher Forschungen unmittelbar zu Gute kommt, wie ja der Herr Referent heute angeführt hat, daß die Engländer sich solche Forschungen unserer Gelehrten sofort haben zu Gute kommen lassen, ob also solche Interessentenkreise sich angemessen betheiligen bei diesen Unternehmungen.
Wenn wir in unserem Vaterlande irgend eine Verkehrsanstalt angelegt haben wollen im Landesmeliorationsinteresse, dann schaut die Verwaltung ganz genau zu: wo sitzen die Interessenten
und sie baut uns keine Eisenbahn, richtet uns nichts derartiges ein, wenn nicht die Interessenten ihre Theilnahme baar bethätigen, und wir sehen nicht ein, weshalb nicht auch bei diesen Dingen eine Betheiligung der Interessenten stattfinden sollte.
Den Sinn hatte meine Frage.
Wenn wir gehört hätten, daß die Afrikanische Gesellschaft eine erhebliche Summe jährlich ausgibt, und daß von dieser erheblichen Summe die Beiträge des Reichs, wenn auch nicht den größeren, so doch einen erheblichen Theil ausmachen, so würden wir in der Kommission in der Lage gewesen sein, für die Position zu stimmen, und ich betone das, um damit anzudeuten, daß die Obstruktion diesmal nicht auf unserer Seite war.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
So liegen die Dinge auch noch heute.
Ich könnte hiermit schließen.
(Rufe rechts: Sehr gut!)
—Die Herren auf der rechten Seite sagen: „sehr gut!
Sie werden mir überlasten, das zu sagen, was ich für nöthig halte.
Ich könnte hiermit schließen, wenn nicht unter Zustimmung der Herren von der Rechten, die mir eben „sehr gut!
zuriefen, die Fragen, welche sich auf die Kolonialpolitik beziehen, immer von der Mücke zum Elefanten aufgebauscht würden.
(Sehr wahr!
links und im Zentrum.)
Das mag ja mit in dem heißen Klima dort liegen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Nun, das eben nöthigt mich, um unsere Stellung nach allen Richtungen hin zu sichern, zu einem kurzen Hinweis auf die Gründe, welche uns im allgemeinen dabei geleitet haben.
Bei dem Beginne der Budgetberathuug hat die Zentrumsfraktion durch ihren Vorsitzenden eine Erklärung abgegeben, in welchem Sinne sie diese Berathung zu führen gedenkt.
Diese Erklärung war nicht bloß hier für das Haus abgegeben; wir haben die Erklärung angesehen als ein Versprechen, welches wir dem Lande gegeben haben, und dieses Versprechen wollen wir halten.
Daß wir in der Kommission bemüht gewesen sind, bei jeder Position, wo es möglich war, dieses Versprechen zu halten, dafür darf ich wohl getrost das Zeugniß der Herren Regierungskommistarien anrufen, mit welchen wir dort verhandelt haben.
Wir sind der Ansicht, daß eben nur solche Ausgaben, namentlich Mehrausgaben, bewilligt werden sollen, für welche die dringende Nothwendigkeit nachgewiesen ist.
Es ist wohl nicht überflüssig, darauf hinzuweisen, daß wir für alle die Zwecke, welche wir füglicherweise im Reich auf eine Anleihe übernehmen können, eine solche Anleihe vorgesehen haben im Betrage von 44 671 996 Mark.
Was nun mit dieser Anleihe nicht zu decken war, das haben wir nicht etwa als Defizit —bei Leibe nicht!
—, sondern als Mehreinnahme aus Matrikularbeiträgen eingestellt.
Diese Mehreinnahme aus Matrikularbeiträgen bedeutet für die Einzelstaaten Erhöhung der dortigen Lasten; und es wird mir gestattet sein, da wir gerade in Preußen das besondere Vergnügen haben, dieses Resultat vor uns zu sehen, daran zu erinnern, daß in 822 Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1885.
Preußen, wo sonst gar keine Veranlassung wäre, in diesem Jahre eine Anleihe zu machen, wir durch diese Reichsausgaben eine Anleihe von 22 Millionen Mark machen müssen.
Nun halte ich es nicht für unmöglich, daß sich an den heutigen, an sich doch unwesentlichen Gegenstand eine Art Entrüstung anknüpft (Heiterkeit links), und da habe ich mir überlegt, diesen Entrüstungslustigen einen Vorschlag zu machen.
Ich wollte nämlich vorschlagen, diese 22 Millionen als Zuschläge zur Einkommensteuer in Preußen aufzubringen; da alle diese Entrüstungsveranstalter doch jedenfalls einkommensteuerpflichtig sind, so würde das diejenigen treffen, die so zahlungsfähig und zahlungsbereit sich gezeigt haben.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Man könnte ja die Sache auch prozentual steigend machen und damit noch besser die richtigen Leute treffen.
Diesen Vorschlag also bitte ich die entrüstungslustigen Herrschaften sich am Vorabend der Entrüstung (Heiterkeit) unter das Kopfkissen zu legen und den Versuch zu machen, ob sie nicht einmal etwas ernüchterter morgens aufstehen.
(Bravo!
im Zentrum.
Zuruf rechts: Zur Sache!)
Mich ruft jemand zur Sache; ich glaube, ich bin sehr bei der Sache.
Ich erkläre, weshalb wir angesichts der Finanzlage des Reiches bei jeder Position vollständige Klarheit haben wollen, ob wir eine Mehrforderung bewilligen sollen oder nicht.
Und ich antworte dem Herrn, der zur Sache rief, sofort, daß wir eben nicht gesonnen sind angesichts dieser Finanzlage, irgend im allgemeinen die Steuerzahler mehr zu belasten für Positionen, bei welchen diejenigen, die den eigentlichen Vortheil davon haben, nichts gethan haben.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Oberregierungsrath Weymann, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Qberregierungsrath Weymann: 1 Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Innern ist durch Unwohlsein zu seinem Bedauern verhindert, an den heutigen Verhandlungen des Reichstags theilzunehmen.
Er hat mich beauftragt, diesem Bedauern vor Ihnen Ausdruck zu geben.
Unter diesen Umständen werde ich mich für ermächtigt halten dürfen, gegenüber dem Vorwurf, welcher in den Worten des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene gegen den Herrn Staatssekretär des Innern gefunden werden könnte, für denselben einzutreten, den Vorwurf von den Vertretern der verbündeten Regierungen überhaupt und insbesondere von dem Herrn Minister von Boetticher, der bei der Verhandlung, in welcher die Reichshaushaltskommission diese Position zum zweiten Mal berathen hat, zugegen gewesen ist, abzuwenden.
Nach meiner Erinnerung, meine Herren, waren die Vorgänge bei dieser Kommissionsberathung doch einigermaßen anders, als sie von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene dargestellt worden sind.
Es ist nicht genau, wenn der Herr Abgeordnete erklärt, es seien auf gewisse an ihn gerichtete Fragen Antworten nicht ertheilt worden.
Das ist nur insofern richtig, als allerdings auf gewisse Fragen des Herrn Abgeordneten nicht eine positive Auskunft ertheilt worden ist.
Der Sachverhalt war nämlich, wenn ich den (Gang der Berathung hier im Plenum des Reichstags in Ihre Erinnerung zurückrufen darf, dieser: der Herr Abgeordnete Dr. Witte richtete an die Vertreter der verbündeten Regierungen eine Frage des Inhalts, was denn für die Mittel, welche die Reichsregierung der Afrikanischen Gesellschaft gewährt habe, in Wirklichkeit von dieser Gesellschaft geleistet worden sei, oder wie er hinzufügte wie denn die von der Reichsregierung dieser Gesellschaft für ihre Zwecke gewährten Mittel in Wirklichkeit verwendet worden seien.
Darauf ist schon damals und demnächst wiederholt bei der erneuten Berathung der Position in Ihrer Reichshaushaltskommission von dem Herrn Staatsminister von Boetticher erwidert worden: daß das Ergebniß der Leistungen der Afrikanischen Gesellschaft dem Herrn Abgeordneten Dr. Witte, wie überhaupt den wissenschaftlich gebildeten Kreisen der Nation, durch zahlreiche Veröffentlichungen zugänglich geworden und daher auch jedenfalls bekannt geworden sei; daß dagegen die weitere Frage und hierauf wird es im Augenblicke vorzugsweise ankommen —, in welchem Maße die aus Reichsfonds der Afrikanischen Gesellschaft zugewendeten Mittel bei den Erfolgen dieser Gesellschaft betheiligt seien, von der Reichsverwaltung nicht beantwortet werden könne und zwar aus dem Grunde nicht beantwortet werden könne, weil die Afrikanische Gesellschaft auch über eigene, nicht unerhebliche Mittel verfüge, und die dieser Gesellschaft aus Reichsfonds gespendeten Mittel nicht für bestimmte einzelne Unternehmungen gewährt würden.
Unter Bezugnahme hierauf hat der Herr Staatssekretär des Innern wiederholt erklärt, daß er zur Ertheilung der von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene gewünschten Auskunft außer Stande sei.
Es ist also nicht die Beantwortung der Frage abgelehnt, sondern entsprechend der Lage der Verhältnisse geantwortet worden.
Auf diese Erklärung habe auch ich mich zu beschränken.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Den Aeußerungen des Herrn Regierungskommissars gegenüber muß ich erklären, daß die von mir gegebene Darstellung aus der Kommission vollständig korrekt ist, und ich sie aufrecht erhalte.
Ich appellire an die anwesenden Mitglieder der Kommission.
Ich habe als Korreferent die Frage ganz präzis gestellt; ich habe während der Verhandlungen noch einmal das Wort genommen, und nachdem der Herr Staatsminister von Boetticher die Antwort gegeben hat, die ich ja auch in einer Hinsicht ausdrücklich vorher als genügend bezeichnet habe, habe ich konstatirt, daß mir auf meine Frage wegen der GeldzuWendungen nicht geantwortet sei.
Darauf hat der Herr Referent von Bunsen mir die Antwort derart gegeben, wie ich sie eben ausführte, und ich habe im Schlußwort als Korreferent nochmals konstatirt, daß mir auf meine positive Anfrage keine Antwort gegeben sei.
Wie also der Herr Regierungskommissar die Dinge anders auffassen konnte als so, ist mir nicht ganz verständlich.
Da das Protokoll über die Details die Auskunft nicht gibt, können wir uns nur auf unser Gedächtniß und das Zeugniß der anwesenden Herren berufen.
Ich möchte nur das sagen: ich habe absichtlich vermieden, Namen von Regierungskommissarien zu nennen.
Das hat der Herr Regierungskommifsar selbst für nöthig gehalten zu thun, indem er den Herrn Staatsminister von Boetticher nannte.
Ich würde mich dessen enthalten haben.
Ich habe nicht gefragt: wie weit sind die Reichsfonds betheiligt an den Erfolgen der afrikanischen Gesellschaft
Das wäre eine Frage gewesen, zu deren Beantwortung man allerdings kaum die Mittel gehabt hätte; ich habe gefragt: wie viel Geld hat die Afrikanische Gesellschaft erhalten
Das ist eine Frage, auf die jeder Antwort geben kann, der das Geld, das er ausgibt, bucht, und da die Staatsbehörden das Geld, welches sie ausgeben, buchen, so Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1885.
823 wäre die Beantwortung dieser Frage damals oder später möglich gewesen.
Ich habe ferner gefragt: wie viel Geld gibt die Afrikanische Gesellschaft überhaupt für die Zwecke aus
Diese Frage lag mir nahe, und ich war überzeugt, daß die Regierung selbst diese Frage an die Gesellschaft gestellt hätte; ich habe das vorausgesetzt.
Die Antwort auf die erstere Frage mußte die Regierung wissen; die zweite Frage hätte sie wohl wissen können, wenn die Gesellschaft mit neuen Vorschlägen hervortrat, und die Regierung auf demselben Standpunkt gestanden hätte, auf dem ich stand, und auf dem die Regierung sonst steht, indem sie die Interessenten entsprechend heranzieht.
Also ich halte meine Darstellung vollkommen aufrecht: ich habe gar keine Anschuldigung ausgesprochen; ich habe lediglich konstatirt, was ich gefragt habe, ich habe konstatirt, daß das nicht beantwortet worden ist, auch heute nicht, und habe erklärt, daß wir aus diesem Grunde nicht in der Lage waren, für die Sache zu stimmen, während wir andernfalls für die Position hätten stimmen können, wenn die Auskunft eine befriedigende war.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Oberregierungsrath Weymann, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Weymann: Es ist richtig, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene in der Reichshaushaltskommission ausdrücklich den Wunsch geäußert hat, die Höhe derjenigen Beiträge, welche seitens des Reichs der Afrikanischen Gesellschaft zugewendet worden sind, zu wissen, und daß hierüber von den Vertretern der verbündeten Regierungen eine positive Auskunft nicht ertheilt worden ist.
Dies ist eben aus den Gründen, welche ich mir schon vorhin erlaubte anzuführen, und ferner deswegen unterblieben, weil davon ausgegangen wurde, daß die Beantwortung dieser Frage für die Beurtheilung des Gegenstandes nicht von Interesse sei.
(Unruhe im Zentrum.
Zurufe: Das ist unsere Sache!)
Bitte, meine Herren, ich spreche nur die Ansicht der Vertreter der verbündeten Regierungen aus; Sie sind vielleicht anderer Meinunng.
Es ist, wie gesagt, unsererseits angenommen worden, daß, wenn auch die Frage sachlich beantwortet würde, maßgebende Aufschlüsse für die Prüfung und Entscheidung der vorliegenden Angelegenheit nicht zu gewinnen sein würden.
Im übrigen kann ich auch meinerseits nur bei dem verbleiben, was ich vorher gesagt habe.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Singer hat das Wort.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich habe namens der sozialdemokratischen Fraktion die Erklärung abzugeben, daß wir für den Antrag der Budgetkommission stimmen werden.
(Bravo!)
Wir werden also die 150 000 Mark bewilligen; ich bemerke aber dabei, daß wir uns durch diese Bewilligung in keiner Weise in unserer Stellung zu der Kolonialpolitik der Regierung präjudiziren laßen.
Unsere Stellung in der Kolonialpolitik ist durch die neulichen Ausführungen des Abgeordneten Hasenclever klargestellt, und indem wir für diese 150 000 Mark stimmen, glauben wir im Gegensatz zu der Auffassung derjenigen Herren, die in der neulichen Diskussion gerade die Kolonialpolitik bei ihrer Bewilligung in den Vordergrund stellten, daß aus der Erforschung, für welche wir die Summe bewilligen, unsere Ueberzeugung, daß jene Gegenden zur Kolonisation nicht geeignet seien, Nahrung und Verstärkung finden wird.
Wir bewilligen das Mehr von 50 000 Mark nur deswegen, weil wir Forderungen für wissenschaftliche und kulturelle Zwecke gern unterstützen; aber ich wiederhole, daß unsere Ansichten bezüglich der Kolonialpolitik durch diese Bewilligung in keiner Weise beeinträchtigt werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von MaltzahnGültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-GülH: Meine Herren, es hat ja den Anschein nach dem, was man von den Herren Vorrednern gehört hat, und was sich sonst im Hause verbreitet hat, daß dieses Mal die Position in ihrer vollen Höhe die Billigung der Majorität des Hauses finden wird, und ich, der ich zu denen gehört habe, die bereits das erste Mal für die höhere Summe eingetreten sind, kann über dieses Resultat ebenso wie mein Freund von Massow nur entschieden erfreut sein.
Ich würde auch das Wort nicht mehr genommen haben, wenn ich nicht dazu veranlaßt worden wäre durch die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene, denen gegenüber ich nicht ein Mißverständniß über meine Auffassung der Sachlage aufkommen lassen möchte.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene hat sich darüber beschwert, daß nicht genügende Auskunft auf die von ihm gestellten Fragen hier im Hause und in der Kommission ertheilt worden wäre.
Ich kann nicht leugnen, daß auch ich meinerseits gewünscht hätte, daß die uns ertheilte Auskunft etwas mehr ins Detail gegangen wäre, und ich habe mich des Eindrucks nicht erwehren können, als ob man uns wohl etwas mehr detaillirtes Material hätte geben können, (hört, hört!)
wenn man sich nicht von Seiten des Regierungstisches hier bei der Berathung im Plenum vielleicht etwas zu stark in der Richtung engagirt hätte, daß man gesagt hat, es sei kein Material mehr vorhanden.
Also daraus mache ich gar kein Hehl, aber ich muß doch zunächst sagen: wenn die verbündeten Regierungen uns nicht mehr Material gegeben haben, als geschehen ist, so muß ich zunächst voraussetzen, daß sie dafür ganz bestimmte Gründe gehabt haben, und im allgemeinen nehme ich bis zum Beweise des Gegentheils von den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen an, daß die Gründe, welche dieselben bestimmen, sachgemäße und triftige Gründe sind.
Ich habe also zu prüfen, ob auch ohne genaue Erklärung die Position für mich in ihrem höheren Betrage genügend motivirt ist oder nicht, und da das erstere entschieden der Fall ist, da ich und, ich glaube, die Majorität dieses Hauses durch die Motivirung in der Vorlage und durch die Verhandlungen im Hause die bestimmte Ueberzeugung gewonnen haben, daß die geringe Erhöhung von 50 000 Mark, um die es sich in diesem Jahre handelt, eine Erhöhung, die im Verhältniß zur Gesammtlage unseres Budgets keine sehr erhebliche Bedeutung hat und keine erhebliche Belastung des Budgets beanspruchen kann, daß diese Erhöhnng begründet ist durch die Erhöhung des Interesses, welches gerade im gegenwärtigen Moment das deutsche Reich und seine sämmtlichen Einwohner an den Erforschungsreisen speziell in Afrika haben.
Wenn ich diese Ueberzeugung gewonnen habe, so, glaube ich, muß ich für die erhöhte Position stimmen.
Meine Herren, ich mache hierbei außerdem noch darauf aufmerksam, daß diese Position sich keineswegs auf Afrika allein erstreckt.
Durch den Gang der Diskussion wird bei vielen Draußenstehenden der Eindruck erweckt worden sein, als ob es sich hier handelte um eine Reichssubventiou für die Afrikanische Gesellschaft, für ihre Erforschungen.
Das ist keineswegs der Fall, meine Herren.
Der Titel lautet: „Beihilfe zur Förderung der auf Erschließung Zentralafrikas und anderer Ländergebiete gerichteten wissenschaftlichen Bestrebungen, 150 000 Mark, zu bewilligen.
Es handelt sich also entfernt 824 Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1885. nicht um Unterstützung einer einzelnen Gesellschaft in Afrika, sondern um die Verwendung von Mitteln, die allerdings größtentheils dieser Gesellschaft zugewendet worden sind, weil diese Gesellschaft sich in der Ausführung der Zwecke, die erreicht werden sollen, tüchtig erwiesen hat.
Der ganze Titel hat den Charakter eines „Dispositionsfonds '', der der Reichsregierung gegeben wird, und wenn ich einer Verwaltung, zu der ich an und für sich Vertrauen habe, einen Dispositionsfonds bewillige, so muß ich die Konsequenz ziehen, daß ich in Bezug auf die Disposition über die einzelnen Theile der Verwaltung einen gewissen Spielraum gebe und die Befugniß ertheile, im einzelnen Falle selbstständig zu entscheiden, wie weit sie die Einzelheiten davon öffentlich darlegen oder für sich selber etwa zurückhalten will, um bei ihren Verhandlungen mit den verschiedenen Leuten, die aus dem Fonds subventionirt werden sollen, freie Hand zu haben.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene bei dieser Gelegenheit auf die Verhandlungen vom 15.
Dezember vorigen Jahres zurückgekommen ist und auf die wie er sich ausdrückte große Zahl der „entrüstungslustigen ''Leute im Lande, und wenn er die Sache in etwas burlesker Weise so dargestellt hat, als ob man die 50 000 Mark durch diese „entrüstungslustigen ''Leute aufbringen laßen sollte, so, glaube ich, unterschätzt der Herr Abgeordnete doch unbedingt den Charakter der Bewegung, die der damalige Beschluß der Majorität des Reichstags in ganz Deutschland hervorgerufen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe den Eindruck gehabt und glaube, es entspricht der Wahrheit, daß diese Bewegung wirklich weder eine von oben her gemachte noch eine unbedeutende war, sondern daß aus tiefen und weit verbreiteten Gefühlen eine Entrüstung in weiten Volkskreisen darüber entstanden ist, daß man einem Manne, der über 20 Jahre an der Spitze der Geschäfte gestanden und sie doch in hervorragender Weise geleitet hat, bei einer verhältnißmäßig unbedeutenden finanziellen Disposition solche Schwierigkeiten machte, wie es jener Beschluß gethan hat.
(Bravo!
rechts.)
Aber, wie gesagt, auf diesen Punkt würde ich sicher nicht gekommen sein, wenn nicht der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene ihn angeregt hätte; in der Sache selbst kann ich nur dringend bitten, dem Beschlusse Ihrer Budgetkommission zuzustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Im Interesse der weiteren Verhandlungen möchte ich den dringenden Wunsch aussprechen, daß nicht die Beschlüße vom 15.
Dezember heute zum Gegenstand der Erörterung gemacht werden.
(Bravo!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Dieser Aufforderung Folge leistend, antworte ich auf die Schlußworte des Herrn von Maltzahn gar nicht, sondern erkläre bloß, daß ich selbstverständlich niemandem irgendwie Vorschläge machen will, aus welchen Motiven er für die Vorlage stimmen soll.
Meine ganze Auseinandersetzung von heute war nicht offensiver, sondern defensiver Natur; ich habe also niemandem, der dafür gestimmt hat, irgendwie unterschieben wollen, daß er nicht hinreichende Motive dazu hätte; das ist mir vollständig fern.
Ich habe mich aber zum Worte gemeldet, als der Herr Regierungskommißar sprach, und möchte dem Herrn Regierungskommißar erwidern: die Fragen, die ich gestellt habe, waren sehr trockne, rechnungsmäßige; sie setzten weiter nichts voraus, als daß man wußte: was hat man an die Gesellschaft gezahlt, und was hat die Gesellschaft selbst rechnungsmäßig geleistet
Damit werden gar keine Pläne enthüllt, gar keine Absichten der Regierung in die Oeffentlichkeit gebracht, die dem Unternehmen schaden könnten, und ich erinnere daran: wir selbst bewilligen ja 100 000 Mark ohne jede nähere Auskunft.
Wir wollten bloß wissen, ob gegenüber dem erhöhten Bedürfnisse die Interessentenkreise sich betheiligen, und ich glaube, daß die Beurtheilung der Tragweite einer Frage nicht den: zusteht, der die Antwort geben soll, sondern dem, der fragt.
Welche Schlüsse ich aus einer an sich berechtigten Frage ziehen will, ist meine Sache, und der, der mir antworten soll, hat kein Recht zu sagen: was will der Mann mit der Frage machen
sondern er wartet ab, bis die Antwort gegeben ist, und jener dann seine Entschlüsse faßt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf von BehrBehrenhoff hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Behr Behrenhoff: Meine Herren, nachdem in der Immission die Vorlage angenommen und zur Befürwortung uns wieder vorgelegt ist, habe ich die Hoffnung, daß sie auch hier im Hause angenommen wird.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene hat zwar dagegen gesprochen, hat aber, wie mir scheinen will, eigentlich keine Gründe dagegen angeführt, es sei denn der vom Zentrum so oft angeführte Grund, daß die größte Sparsamkeit nöthig sei, ein Wunsch und eine Nothwendigkeit, die Sie immerund immer wieder betonen und dadurch den Schein im Lande hervorrufen wollen, als wenn Sie allein die Sparsamkeit befürworteten.
Das, meine Herren, ist nicht der Fall; auch wir auf der rechten Seite des Hauses wollen nur das bewilligen, was durchaus nothwendig und geboten ist, aber wir können nicht glauben, daß es im Interesse des Landes ist, die Sparsamkeit so weit zu treiben, daß wirklich nützliche und gute Positionen abgesetzt werden, und er hat nichts angeführt, daß diese Position nicht nützlich, nicht im Jntereße des Landes wäre.
Ist das aber nicht der Fall, meine Herren, dann sehe ich auch nicht ein, warum die 50 000 Mark nicht bewilligt werden sollen.
Sie müßen meiner Ansicht nach bewilligt werden, weil ein Bedürfniß zur Erforschung fremder Länder in Rücksicht auf den Anfang unserer Kolonialpolitik durchaus geboten und nothwendig ist.
Meine Herren, wenn das aber der Fall ist, so fallen alle anderen Rücksichten weg, und deshalb werden auch meine Freunde und ich für diese Position stimmen und bitten, ebenfalls dafür stimmen zu wollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich werde für die Position stimmen und ich hätte auch nicht das Wort genommen, wenn mich nicht eine Aeußerung des Herrn Regierungskommißars dazu veranlaßte, hier einen Protest einzulegen gegen die Art und Weise, wie man dem Hause Informationen verweigert.
Meine Herren, ich bin zur Sache informirt, ich brauche keine weitere Mittheilung; ich muß aber doch sagen, daß es mich im höchsten Grade überrascht hat, daß ein Vertreter der Bundesregierungen, wenn ein Mitglied des Hauses namens einer großen Fraktion den Wunsch ausspricht, nähere Informationen zu erhalten, um dann in die Lage versetzt zu werden, für die Regierung zu stimmen, einfach erklärt, ich bin zwar im Besitz dieser Informationen, die Regierung ist aber der Meinung, daß man auch ohne dieselben beschließen kann.
Ja, meine Herren, die Konsequenz einer solchen Anschauung lehne ich auf das bestimmteste ab.
Wohin soll es führen, wenn in der Weise wir vom Regierungstische behandelt werden, daß man einfach MiMSSSSSSSSS Reichstag.
32.
Sitzung.
eine Information deswegen verweigert, weil man glaubt, wir hätten sie nicht nöthig.
Ich glaube, das Haus und die einzelnen Mitglieder haben das Recht, zu beurtheilen, ob sie eine bestimmte Information brauchen oder nicht, und ich glaube, daß der geehrte Herr von der Regierung uns das überlassen kann.
Ich selbst wiederhole, ich bin nicht dabei betheiligt, glaube aber nicht, daß die Regierung in ihrem eigenen Interesse handelt, wenn sie dann, wenn ein Mitglied erklärt, daß es eventuell für die Regierung stimmen werde, falls es eine weitere Information bekommt, dieselbe mit ganz haltlosen Gründen verweigert.
Der Herr Präsident hat bereits erklärt, daß wir die Entrüstungsfrage hier nicht weiter vorbringen sollen.
Ich habe auch sehr wenig Neigung dazu; denn diejenigen, die sie angeregt haben, haben so wenig Ehre damit eingelegt, meine Herren, (Bravo!
links) wie ich glaube, daß man diese Herren und ihre Gefolgschaft sich selbst und dem Urtheil der Zukunft überlassen kann.
Das aber, meine Herren, möchte ich doch hervorheben, daß wir heute in den Zeitungen gelesen haben, welchen Erfolg nach dem Auslande die verleumderischen und vollständig haltlosen Angriffe gegen die Majorität des Reichtags gehabt haben.
(Oh!
Große Unruhe rechts.)
Was hat man damit erreicht
Daß der Minister von Spanien auf Grund dieser verleumderischen, unwahren Angriffe gegen den Reichstag erklärte »daß die Majorität des Reichstags dem Reichskanzler die Bewilligung der nothwendigsten Kredite verweigert hat!
Ist das Patriotismus, meine Herren, frage ich Sie, wenn die eigenen Mitglieder des deutschen Reichs durch solche Verleumdungen ihrer Volksvertretung dazu beitragen, daß das Ausland vollständig unwahre Begriffe über das, was in Deutschland passirt, erhält
Präsident: Herr Abgeordneter Rickert, ich kann nur wiederholt die Bitte aussprechen, nicht diesen Gegenstand, der heute nicht zur Tagesordnung steht, zu erörtern.
Freitag den 23.
Januar 1885.
1825 Von Seiten der sozialdemokratischen Partei ist erklärt worden, daß man für wissenschaftliche Zwecke recht viel Geld verwenden wolle.
Diese Auffassung theile ich vollständig.
Ich bin nur der Meinung, daß es für gewisse wissenschaftliche Zwecke in erster Reihe eine Ehrenpflicht der reichen Leute wäre, in Deutschland freiwillig mehr Geld zu geben.
Wenn wirklich in diesem Augenblicke das Interesse an Afrika und dessen Erforschung so stark ist, wie es den Anschein hat, dann müssen sich gerade die wohlhabenden Kreise voblssss oblis ganz anders verpflichtet fühlen, die Afrikanische Gesellschaft aus ihrem Säckel zu unterstützen (sehr richtig!
links), nicht bloß mit den 50 000 Mark, die hier gefordert werden, sondern mit einer viel größeren Summe.
Aber aus einer Bemerkung des Herrn Abgeordneten von Bunsen haben wir erfahren, daß es durchweg nur kleine Leute sind, Lehrer, die diese Gesellschaft unterstützen, und daß es dagegen gerade die reichen Grundherren und Großkapitalisten sind, die sich sonst immer so hervorthun mit allerhand nationalen Bewegungen, es fehlen lasten, diese Gesellschaft so zu unterstützen aus ihren Mitteln, wie sie unterstützt zu werden verdient.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Helldorff: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat hier eine Rede gehalten über das verleumderische Treiben derer, die der Mehrheit des Reichstags Schuld gegeben haben, sie habe Beschlüsse gefaßt, die für das Land verderblich seien.
Er hat unsere Partei, unsere Fraktion hier nicht ausdrücklich genannt, aber die Art und Weise, wie er es aussprach, wie er sich gegen uns gewendet hat, (Abgeordneter Rickert bittet ums Wort) Abgeordneter Rickert: Ich werde dieser Mahnung des Herrn Präsidenten folgen.
Ich glaube, daß ich im übrigen vollständig ausgedrückt habe, was ich habe ausdrücken wollen, und ich kann mich damit vorläufig befriedigt erklären.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Ich hatte mich auch nur nach der Charakteristik der Entrüstungsbewegung wenn man es Bewegung nennen will und nicht vielmehr einen Spektakel seitens des Herrn Abgeordneten von Maltzahn gemeldet, würde aber für den Fall, daß heute von anderer Seite man sich dem Wunsche des Herrn Präsidenten fügt, auch darauf verzichten, irgend eine weitere Bemerkung darüber zu machen.
Der Herr Abgeordnete von Huene hat die Stellung zu dieser Summe gewistermaßen als den Prüfstein hingestellt für die Sparsamkeit.
Meine Herren, ich werde mit Herrn von Huene für meine Person gegen die erhöhte Bewilligung stimmen, kann aber nicht zugeben, daß dieses Verhalten gerade einen Prüfstein abgibt für die Sparsamkeit.
Man kann bei der Bethätigung der Sparsamkeit bei verschiedenen Punkten zu verschiedenen Urtheilen kommen.
Wir haben in manchen Punkten für Ersparnisse gestimmt, wo seitens des Zentrums für größere Bewilligungen gestimmt wurde.
Ich meine, daß an sich diese 50 000 Mark nicht charakterisch sind für das Verhalten zu dem gesümmten Etat.
Dasjenige, was mich leitet bei meiner Abstimmung, die 50 000 Mark nicht zu bewilligen, ist ein anderer Umstand.
Verhandlungen des Reichstags.
konnte wahrhaftig nicht anders verstanden werden, als ob wir die Anreger einer verleumderischen Bewegung draußen im Lande gewesen seien.
Meine Herren, wir sind uns vollständig dessen bewußt, daß wir nicht die Anreger irgend einer solchen Bewegung gewesen sind, sondern daß diese Bewegung einfach entstanden ist wegen der Beschlüsse, dis die Mehrheit des Reichstags gefaßt hat, (sehr richtig!
rechts) daß die entstanden ist wegen Beschlüße, in denen die Mehrheit des Reichstags, wie wir glauben, leider dem Führer unserer Politik Mittel und noch dazu sehr unbedeutende Mittel in einer Art und Weise versagt hat, die in der Mehrheit der Nation Entrüstung erregte.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe links.)
Aus dasjenige, was der Herr Abgeordnete Rickert über die Aeußerung eines spanischen Ministers sagte, wollte ich nur ein Wort erwidern.
Ich habe gehört und erinnere mich in Zeitungen gelesen zu haben, daß die chauvinistische Partei in Frankreich außerordentlich gejubelt hat über diese Beschlüße der Mehrheit des Reichstags.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, daß diese Aeußerung genügt, um dasjenige, was der Herr Abgeordnete Rickert hier gesagt hat, zu verurtheilen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
114 826 Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1885.
Abgeordneter Richter: Meine, Herren, daß man, selbst in konservativen Kreisen diese Bewegung nicht als eine ursprüngliche und natürliche ansieht, das beweist das Urtheil eines Blattes, dessen konservative Richtung Sie gewiß nicht bestreiten werden, des „Reichsboten '', eines-Blattes, das zugleich ein unabhängiges Blatt auf konservativer Seite ist, was man nicht von allen konservativen Blättern sagen kann.
Dieses Blatt sprach von dieser Bewegung unmittelbar nach ihrem Entstehen als von einem offiziösen gouvernementalen Korybantenchor (Heiterkeit links), der mit seinem dröhnenden Blech alle vernünftigen und besonnenen Elemente aus dem Tempel scheuche und verwüstend auf die sittlichen Grundlagen unseres politischen Lebens und das Volksgewifsen einwirke.
Ich habe diesem Urtheil des konservativen Reichsboten über diese Bewegung nichts hinzuzufügen.
(Heiterkeit links.)
Was das Urtheil des Auslandes anbetrifft, so nehme ich doch hier Veranlassung zu konstatiren, daß man offiziös und von einer gewissen Seite falsche Nachrichten erfunden und verbreitet hat.
Es ist zuerst durch die Kölnische Zeitung, dann durch viele Zeitungen der gegnerischen Richtung verbreitet worden, daß am Abend des 15.
Dezember in Paris auf den Boulevards Hochs auf die Führer dieser Seite des Hauses ausgebracht worden seien wegen jenes Beschlusses; das ist wochenlang verbreitet worden.
Es ist durch die Pariser Presse konstatirt worden, daß an jenem Tage von diesem Beschlusse in Paris überhaupt noch nichts bekannt gewesen ist, (hört, hört!
links.)
daß erst die dortigen Morgenblätter am 16. diesen Beschluß überhaupt zur Kenntniß der Bevölkerung gebracht haben; die Nachricht davon hat die Pariser Bevölkerung so kühl gelaffen, wie es in der Natur der Sache begründet liegt.
Gleichwohl hat die Kölnische Zeitung eines der verlogensten Blätter (sehr richtig!
links, lebhafter Beifall, Unruhe), die es augenblicklich gibt diese falsche Nachricht als Telegramm zuerst verbreitet ich könnte es vorlesen —, und es ist dann von einer Unsumme von Blättern, Lokalblättern, diese Nachricht weiter verbreitet worden, und in der That hat sie auf eine gewisse Anzahl von Leuten den Eindruck gemacht, als ob sie in Wahrheit begründet wäre.
Das ist eins der kleinen Mittelchen, die man auf die Nerven der Herren und Damen denn es war in der That eine Herren- und Damenbewegung (lebhafte Heiterkeit) angewendet hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Huene: 1 Als Herr von Maltzahn eine Bemerkung machte über die Art und Weise, wie ich auf diese gewissen Dinge Sie sehen wie vorsichtig ich bin (Heiterkeit) hingewiesen hatte, da hat er einen Ausdruck gebraucht, der treffend den Eindruck bezeichnete, welchen diese Dinge auf mich gemacht haben.
Ich wollte ihm auf diese Sache gleich antworten, und ich glaube wohl, ich hätte auch die hinreichenden Worte gefunden, um mich zu vertheidigen; ich habe aber dem Wunsche des Herrn Präsidenten Folge geleistet.
darauf nicht sachlich zu antworten, und bleibe diesem Versprechen auch jetzt getreu.
Ich wende mich nun gegen den Herrn Grafen von Behr, der behauptet, ich hätte keine Gründe beigebracht für die Ablehnung.
Wer mehr fordert, hat das Bedürfniß zu beweisen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist im Budget alter Usus; und ehe wir mehr bewilligen, haben wir zu überlegen: wie steht die Sache
Und in diesem Falle war der Schwerpunkt schließlich darin gelegen, daß wir fragten: haben sich die Interessentenkreise hinreichend betheiligt, und würde die jetzige Summe nicht vollständig genügen, wenn diese Herren ihre Schuldigkeit thun
Man würde dann das Reich entlasten können von Mehrforderungen —wenn nicht für jetzt, so für die Zukunft; denn diese Position betrug vor zwei Jahren noch 75 000 Mark, und davon hat die Afrikanische Gesellschaft einige 70 bekommen —genau wissen wir es nicht —, und nachdem es 100 000 geworden, hat die Afrikanische Gesellschaft einige 90 bekommen.
So wenigstens war die Auskunft; daß die nicht ziffermäßig war, sehen Sie aus meiner Anführung; also aus einem Rechnungsbüreau stammte sie nicht.
Nun frage ich, ist es nicht richtig, daß der Schwerpunkt und nicht bloß der Schwerpunkt, sondern beinahe die Ausschließlichkeit der Verwendung in der Afrikanischen Gesellschaft liegt, und daß diese Gesellschaft hauptsächlich das Kongogebiet und die Gebiete, die der Herr Abgeordnete von Bunsen nannte, ins Auge gefaßt hat.
Also ich glaube, die Bemerkung des Herrn Abgeordneten von Maltzahn war nicht ganz zutreffend.
Ich bleibe dabei: die Erhöhung der Position um 50 000 Mark ist mir deshalb nicht begründet, weil mir nicht nachgewiesen ist, daß die Interessentenkreise sich daran betheiligen.
Das ist mein Grund.
Für den Herrn Abgeordneten Grafen von Behr ist es kein Grund; aber er hat kein Recht zu sagen, ich hätte keine Gründe angeführt, sondern er hätte mir sagen können, ich hätte keine Gründe angeführt, die für ihn durchschlagend sind.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter meint, ich hätte die Sache gewissermaßen als Prüfstein der Sparsamkeit hinstellen wollen, so habe ich das nicht gethan, sondern ich habe unsere allgemeine Stellung nur beleuchtet vom Standpunkt der Sparsamkeit und darthun wollen, daß wir hier, wie bei jeder anderen Position des Etats, in diesem Jahre auf das sorgfältigste vorgegangen sind, und daß dieses sorgfältige Vorgehen dazu geführt hat, daß wir die Vermehrung der Position ablehnen wollen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, daß der „Reichsbote ''von einem konservativen Manne redigirt wird, ist richtig; daß das Blatt die Interessen der konservativen Sache vertreten will, ist richtig; ein Blatt der Partei als solcher ist der „Reichsbote ''nicht.
Wenn der „Reichsbote ''wirklich den von dem Herrn Abgeordneten hier verlesenen Ausdruck „offiziös- gouvernementales Korybantenchor ''für die Leute, welche die Abstimmung des Herrn Abgeordneten Richter und seiner Freunde vom 15.
Dezember vorigen Jahres angegriffen haben, gewählt hätte, so hätte er meiner Meinung nach einen geschmacklosen Ausdruck gewählt, und er hätte ebenso wie die Herren von jener Seite, die heute gesprochen haben, den Charakter der Bewegung im Lande falsch verstanden.
In meiner Umgebung ist hier übrigens gesagt, daß in dieser Weise der „Reichsbote ''den Ausdruck nicht gebraucht haben soll als einen eigenen.
827 Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1885. sondern daß er es als Referat aus einer anderen Zeitung entnommen hat.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Richter fragen, ob das Blatt, aus dem er vorgelesen hat, der „Reichsbote ''oder das „Berliner Tageblatt ''ist.
(Ruf: „Reichsbote! )
Wie gesagt, mag der „Reichsbote ''die Sache beurtheilt haben, wie er will, an der Thatsache würde eine schiefe Beurtheilung eines Mannes aus der konservativen Partei nichts ändern, daß die Bewegung im Lande vollständig spontan hervorgerufen ist durch die Abstimmung jener Herren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich kann Ihnen versichern, daß von unserer Parteileitung, so weit ich die Dinge kenne, weder ein Wort geredet noch eine Zeile geschrieben ist in das Land hinaus, daß aber von allen Seiten im Lande, und dabei waren unsere Parteigenossen allerdings an der Spitze, die Entrüstung in hellen Flammen ausgebrochen ist.
(Großer Lärm und Lachen im Zentrum und links.)
—Meine Herren, ob Sie darüber lachen, ob Sie darüber schimpfen und „verleumderisch ''nenne ich ein Schimpfwort (sehr richtig!
rechts) schimpfen, weil Sie keine Gründe haben, das wird an der Thatsache nichts ändern.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, wie ich Weihnachten nach Hause kam, kam man mir von allen Seiten entgegen: „Was sind das für Sachen im Reichstag
(Lebhafte Zurufe: Afrikaerforschung!)
—Wozu der Lärm
Was steht den Herrn zu Diensten
(Lebhafte Zurufe.)
—Mögen die Herren mir sagen, weshalb Sie mich unterbrechen
Wollen Sie, daß ich zur Sache zurückkomme
Meine Herren, wer hat denn diese Dinge hier hereingebracht
Das waren doch die Herren von jener Seite!
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe.)
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Giiltz: Wenn dann der Herr Abgeordnete Rickert mich und die Leute hier um mich herum ansieht und von verleumderischen Angriffen auf die Reichstagsmajorität, zu der er ja selbst gehört, sprach, und wie wir gehört zu haben glauben, von der Theilnahme an diesen Verleumdungen von Mitgliedern des Reichstags gesprochen hat, (Rufe links: Nein!)
dann können Sie es uns nicht verdenken, wenn wir antworten.
Wenn er es nicht gethan, dann soll er sagen, wen er meint.
Wenn meine Parteigenoffen im Lande, in meinem Wahlkreise, wegen ihrer Aeußerung der Entrüstung gegen den Reichstag, die ich gehört habe, gemeint sind, so weise ich auch diesen Angriff zurück; denn sie verdienen ihn nicht.
Sie haben den Beschluß der Majorität des Reichstags nur charakterisirt als das, als was ich ihn auch charakterisire, nämlich als einen Beschluß, der materiell dazu geführt hat, daß man im Ausland uns mit Schadenfreude oder mit Hohn betrachtet (lebhafter Beifall rechts), im Inland in wirklich patriotischen Kreisen mit Entrüstung!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Jcsi muß bemerken, daß der Herr Abgeordnete Rickert, so weit ich ihn verstanden habe, von der Theilnahme irgend eines Mitgliedes des Reichstags oder auch der Regierung, an, einer verleumderischen Thätigkeit nicht gesprochen hat.

(Zustimmung links.)
Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Der Herr Präsident hat bereits die Güte gehabt, das zu sagen, was ich sagen wollte.
Meine Herren, ich bin im hohen Grade erstaunt, daß Sie eine Empfindlichkeit hier bei dieser Gelegenheit zur Schau getragen haben (sehr gut!
im Zentrum und links), wie ich sie sonst bei Ihnen nicht gewöhnt bin.
Sie haben Dinge von mir gehört, die ich gar nicht gesagt habe, die ich vielleicht hätte sagen können nach Ihrer Meinung.
Weshalb nehmen denn die Herren das an
Wenn Sie wirklich so unbetheiligt waren, nehmen Sie doch meine Worte so, wie ich sie gesprochen habe.
Ich habe in der That keine Silbe gesagt von dem, was der Herr Abgeordnete von Maltzahn mir untergelegt hat.
Ich stelle ihm den unkorrigirten stenographischen Bericht zur Verfügung, und ich hoffe, er wird mich dann um Entschuldigung bitten.
(Lebhafte Zurufe.)
—Nun, wenn er das nicht thut, das ist Geschmackssache; ich habe kein Bedürfniß, diese Entschuldigung von ihm zu hören.
Wenn hier von einer Entrüstung in hellen Flammen im Lande gesprochen ist: wer ist entrüstet
Wer unterrichtet ist
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man nur dem Lande sagte, um was es sich gehandelt hat, in der That um eine Lapalie (großer Lärm rechts), dann hört die Entrüstung auf!
(Zuruf.)
—Ja wohl, dann hört sie vollständig auf.
Und ich glaube wirklich, die Herren werden, wenn sie das Fazit der Rechnung ziehen, sich sagen müssen: wozu der Lärm
Es war in der That eine Lapalie, und es ist bedauerlich, daß man nur das Ausland, wie Sie gesehen haben, irregeführt hat.
Im übrigen will ich dem Wunsche des Herrn Präsidenten Rechnung tragen, wie dies leider von jener Seite nicht geschehen ist; so gern ich auf die Frage weiter eingehen möchte, will ich dies nicht thun.
Ich wollte nur erklären dazu habe ich das Wort genommen —, daß ich gesprochen habe von den Urhebern der ganzen Entrüstungsszenerie.
Ich habe niemand genannt.
Ich weiß nicht, wie Herr von Maltzahn und seine Freunde sich plötzlich getroffen gefühlt haben.
Ich habe in der That nicht daran gedacht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Buhl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bnhl: Meine Herren, ich kann die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter über den „Volksspektakel ''und die des Herrn Abgeordneten Rickert nicht unwidersprochen lassen.
Ich kann Ihnen aus meiner eigenen Erfahrung berichten, daß ich unmittelbar nach meiner Heimkehr eine dringende Aufforderung vorfand, in dem Wahlkreis, in dem ich wohne, einer großen Versammlung beizuwohnen.
Diese dringende Aufforderung wurde von da aus den Wählerkreisen ohne irgendwelche Anregung von unserer Seite wiederholt.
Ich darf Sie weiter versichern, daß ich, als ich der Aufforderung Folge leistete und in der Versammlung sprach selbstverständlich 114 828 Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1885. in einer Weise, wie ich als Abgeordneter glaubte sprechen zu müssen da darf ich Sie versichern, meine Herren, daß ich in dem Ort kaum jemals eine besuchtere und wohl niemals eine Versammlung gefunden habe, in der das Gefühl der ganzen Versammlung lebhafter zum Ausdruck gekommen ist, als bei dieser Gelegenheit.
Meine Herren, ich Habens die volle Ueberzeugung gewonnen: es war das kein Gefühl, was von außen in die Wählerschaft hineingetragen worden ist.
Nein, meine Herren, man hat uns mit fortgerissen, wir mußten Folge leisten.
Meine Herren, wenn Ihnen jetzt auch die Bewegung unangenehm ist (Lachen im Zentrum und links), so muß ich Sie doch versichern, es war eine ernste, es war eine begeisterte Volksstimmung (lebhafter Widerspruch im Zentrum und links; sehr richtig!
rechts), die keines künstlichen Feuers bedurft hat.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Sie stellen die Sache so dar, als ob Sie das alles, aus sich gemacht hätten.
Nachdem hier der Beschluß gefaßt worden war, erschien in der nationalliberalen Korrespondenz, dem offiziellen Blatt der nationalen Partei, ein Aufruf an die deutschen Wähler (hört, hört!
links), Stellung zu nehmen und, falls sie diesen Beschluß mißbilligten, in Adressen und Resolutionen den dabei betheiligten Abgeordneten ihre Mißbilligung auszudrücken.
Der Herr Abgeordnete vr.
Buhl stellt die Sache so dar, als wenn er ganz unschuldig heimgereist sei.
(Heiterkeit.)
Nein, meine Herren!
der Herr Reichskanzler würde sagen: der Caucus ist in Bewegung gesetzt worden, um diese Demonstrationen zu machen.
Was die Versammlungen betrifft, so waren das keine Volksversammlungen; man hat sich wohl gehütet, das Volk zu versammeln.
In meinem Wahlkreis hat man von vornherein sehr sorgsam nur diejenigen eingeladen, die entschlossen waren, den Beschluß des Reichstags zu mißbilligen.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Meine Herren, sprechen Sie nicht, was Sie nicht gedruckt schwarz auf weiß beweisen können.
Es ist mir nicht einmal bekannt, ob man in Neustadt, wo sich sonst die ganze Pfalz zu versammeln pflegt, es für räthlich gehalten hat, eine Versammlung einzuberufen; es wären dann ganz andere Resolutionen gekommen.
Es ist mir allerdings mitgetheilt, daß die Nationalliberalen dort Dienstmänner über Land geschickt haben, um Unterschriften zu sammeln.
Im übrigen, meine Herren, ist allerdings nicht alles mit solchen Versammlungen gemacht worden.
Der Büreauapparat, der Beamtenapparat ist dabei sehr thätig gewesen.
Ich könnte Ihnen gleich ein Beispiel anführen, wie in Köln das Zentralneubaubüreau der königlichen Eisenbahndirektion behelligt worden ist.
Also der Kanzleirath, vielleicht der Büreauvorsteher, läßt die Vertrauensadresien zirkuliren und sagt, im Einverständniß mit dem Herrn Präsidenten lasse er sie zirkuliren, und es weiß dann schon jeder der armen Unterbeamten und Subalternbeamten, wie er sich dazu zu verhalten hat.
In Quakenbrück hat man sogar Schuldiener herumgeschickt, um Unterschriften von den Eltern der Gymnasiasten holen zu lassen.
Ich habe auch hier eine solche Einladung zu einer nationalliberalen Volksversammlung im Original, sie ist mir zugeschickt worden aus Lingen: Bekanntmachung.
Zu der heute Abend 8 Uhr anberaumten Volksversammlung, welche den Zweck hat.
Seiner Durchlaucht dem Reichskanzler Fürsten Bismarck eine Zustimmungsadrefle, die bekannten Vorgänge im Reichstage betreffend, zu übersenden, werden hiermit sämmtliche Beamten und Arbeiter eingeladen.
Ich spreche die Erwartung aus, daß das patriotische Gefühl bei allen hier Beschäftigten so rege ist, daß sich niemand von der Theilnahme ausschließt.
Lingen, den 27.
Dezember 1884.
Der Vorsteher der Hauptwerkstätte: Hummel.
Meine Herren, wenn solche „Volksversammlungen ''eingeladen werden mit der Erwartung, daß „niemand sich ausschließt, der hier beschäftigt ist, um dem Reichskanzler sein Vertrauen zu bekunden, dann kommen sie alle, unterschreiben auch alle; aber was sie sich dabei denken, ist etwas anderes.
Es ist ganz eigenthümlich, daß die Betheiligung der Arbeiter bei dieser Kundgebung gerade in gewissen westfälischen Distrikten mit so besonderem Eifer in Szene gesetzt worden ist.
Es sind das jene Distrikte, wo die Herren Arbeitgeber politisch ihren Arbeitnehmern so wenig trauen, daß sie sie nicht einmal auf dem Wege zum Wahlbüreau außer Augen lassen, die bekannten Gegenden, wo den Arbeitern von den Arbeitgebern die Stimmzettel wenige Schritte vor dem Wahlbüreau übergeben werden, und wo die Arbeiter durch ein Spalier von Aufsichtsbeamten marschiren müssen, damit sie nationalliberale Zettel abgeben, wo man sogar durch die künstlichen Wahlzettel von Pappdeckel die Kundgebung der nationalliberalen Gesinnung sichern zu müssen glaubt.
Das sind Ihre Arbeiter aus den Volksversammlungen.
Wie es in den Herzen der Arbeiter aussieht, die auf diese Weise gepreßt werden zu nationalliberalen Kundgebungen, das brauche ich wohl nicht näher zu erörtern.
Ich könnte übrigens diese Debatte noch durch manche Mittheilungen fortsetzen.
Die beste Probe auf diese nationale Bewegung waren die Nachwahlen, die unmittelbar in jene Zeit hineinfallen.
Ich spreche nicht von den Nachwahlen, bei denen wir betheiligt waren, aber ich will einmal erwähnen die Nachwahl von Reuß älterer Linie, wo sich ein Sozialist und ein Konservativer gegenüberstanden, die acht Tage nach dem 15.
Dezember stattfand, wo also die Bewegung doch, wenn sie natürlich gewesen wäre, schon große Ringe hätte ziehen müssen und man hat ja auch dort alles dazu gethan von nationalliberaler Seite.
Hier liegt vor mir das „Fürstlich Reuß-Plauische Amts- und Nachrichtsblatt ''; auf der vierten Seite unter der Unterschrift „Ein Altliberaler ''heißt es: Alle Mann zum Strand!
Rettungsboote los!
Ein leckes Schiff, Germania, in Sicht!
Dem Kapitän Bismarck zu Hilfe!
(Heiterkeit.)
Und am Schluffe des Aufrufs heißt es dann: Jetzt heißt der Wahlruf nicht „hie liberal, hie reußisch-konservativ '', jetzt lautet er: „ein Ordnungsmann nach Berlin!
der unserem größten Patrioten, dem Heil- und Segenspender Deutschlands, seinen Kopf und sein Herz bringt!
Und dann ist darunter gedruckt der Dank des Fürsten Bismarck mit seiner Unterschrift.
Das hat man am Tage vor der Wahl gemacht, dieses Kraftstück, und es sind genau so viel sozialistische Stimmen abgegeben, wie früher, ich glaube sogar noch ein paar mehr; jedenfalls haben sich nicht 100 Stimmen umkippen lassen durch die ganze „nationale Bewegung ''und durch den Hilferuf: „Alle Mann Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1885.
829 zum Strand!
Rettungsboote los!
Ein leckes Schiff, Germania, in Sicht!
Dem Kapitän Bismarck zu Hilfe!
was sich alles beziehen soll auf den Beschluß vom 15.
Dezember.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Behr-Behrenhoff.
Abgeordneter Graf von Vehr-Vehrenhoff: Meine Herren, zunächst ein paar Worte an den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene.
Er will den Nachweis des Bedürfnisses nur dadurch erbracht sehen, daß die Interessenten sich betheiligen.
Für mich ist das höchstens ein Beweis, daß die Interessenten ihren Vortheil nicht kennen.
Dann einige Worte über die allseitig hier wieder in die Debatte gezogene Frage, ob die Entrüstung in Folge des Beschlusses vom 15.
Dezember und die Erregung, die darüber im Lande sich kund gethan hat, künstlich gemacht sei.
Meine Herren, so viel ich aus meinem Wahlkreise weiß und bezeugen kann, ist die Meinung, daß der Beschluß kein glücklicher sei, ganz spontan, ganz urwüchsig hervorgebrochen, und ich möchte betonen, daß sehr viele Mitglieder auch der Partei des Herrn Abgeordneten Richter sich mit Entschiedenheit dagegen ausgesprochen haben.
Ich befürchte, meine Herren, daß, wenn Sie anderer Ansicht sind, Sie die Stimmung des Volks nicht kennen.
Wir könnten ja sehr zufrieden sein, wenn die Majorität, die damals diesen Beschluß herbeigeführt hat, auch ferner ähnliche Beschlüsse fassen und zugleich in der Opposition bleiben wollte; das Volk wird das nicht verstehen, das Volk wird dann gegen Sie sein.
Glauben Sie denn überhaupt, meine Herren, daß Ihr damaliger Beschluß im Lande gutgeheißen wird
Ich kann mir dies nicht denken; wäre dies der Fall, so, glaube ich, würden Sie nicht so viel Rücksicht darauf nehmen und ihn abzuschwächen suchen, und wir wollen es daher abwarten, ob Sie in der dritten Lesung ebenso stimmen werden wie in zweiter Lesung (Bewegung links); das Land würde Ihnen dann darauf antworten, aber in einer Art, die Ihnen nicht genehm sein kann.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Köller hat das Wort.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, obwohl der Herr Präsident zu Anfang der Sitzung den Wunsch ausgesprochen hatte, die Verhandlungen des 15.
Dezember hier nicht weiter hineinzuziehen, und während Herr von Huene diesem Wunsche durchaus entsprochen und diese Verhandlungen nicht weiter berührt hat, obwohl er ja gewiß angegriffen war, so hat der Herr Abgeordnete Rickert es doch für nöthig befunden, auf dieselben näher einzugehen und eine Diskussion hier herbeizuziehen, die von dieser Seite, soviel ich weiß, nicht beabsichtigt war.
(Zurufe links: Herr von Maltzahn war es!)
—Meine Herren, es freut mich, daß Sie meiner Ansicht zustimmen.
(Lachen links und Zurufe: Nein, im Gegentheil!)
—Meine Herren, dann müssen Sie nicht so viel rufen, wenn Sie nicht wollen, daß ich Ihre Zurufe als Zustimmungsrufe ansehen soll.
(Lachen links.)
Wenn man eine Diskussion derart mit den Haaren herbeiziehen will, so frage ich: welche Gründe kann das haben
Und ich komme zu dem Schluß, daß das ähnliche Gründe haben wird, als der Herr Abgeordnete Rickert er ist doch im Saale
Ich, möchte ihn nicht angreifen, wenn er fehlt.
(Zurufe: Nicht hier!)
—Bitte, dann lassen Sie ihm sagen, daß er hereinkommt.
1 (Große Heiterkeit.)
Ich vermuthe also, daß der Herr Abgeordnete Rickert dieselben Gründe gehabt hat, welche er hatte, als er vor wenigen Wochen in einer großen Volksversammlung dieses Thema besprach.
Ich finde da einen Artikel im „Berliner Tageblatt '', überschrieben: „Herr Rickert und die 20 000 Mark.
Die Gründe sind einfach.
Sie sehen aber, daß Sie sich gründlich festgeritten haben mit Ihrem Beschluß (lebhafter Widerspruch links); Sie sehen ein, daß es wohl gerathen sein möchte nach alledem, was Sie im Lande hören, versuchsweise die Sache etwas zu kontrekarriren durch Erklärungen hier und in Volksversammlungen dahin, daß die Sache ja nicht so schlimm sei, wie sie von anderer Seite aufgebauscht würde.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist ja ein sehr bekanntes Mittel.
Das Sprichwort wird Ihnen bekannt sein: wer sich zu entschuldigen sucht, der klagt sich an!
Und ich glaube, das ist das Motiv, weshalb Herr Rickert heute hier versucht hat, in dem Ton der sittlichsten Entrüstung, der ihm ja immer so gut steht, die Sache hier in die Diskussion zu ziehen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat eine andere Taktik, die ja auch bekannt ist: der Herr Abgeordnete Richter pflegt, wenn er das Gefühl hat, daß er hereingefallen ist, die Sache ins lächerliche und spaßhafte zu ziehen.
Herr Richter hat uns vorgelesen, ein großer Beamtenapparat sei mit der Sache befaßt worden und habe nicht genug thätig sein können, um Unterschriften zu sammeln.
(Sehr richtig!
links.)
—1 „Sehr richtig!
sagen Sie, meine Herren!
Das ist sehr richtig, und ich freue mich, daß es noch Beamte genug im deutschen Reiche gibt, die bei solcher Gelegenheit auch die Mühe nicht scheuen (Lachen links), Unterschriften zu sammeln; die den Muth haben, eine öffentliche Erklärung abzugeben für diejenigen Ansichten, die sie selbst im Innern ihres Herzens tragen, und ich freue mich über jeden einzelnen Beamten, von dem ich höre, daß er sich bei dieser Sache ungemein thätig gezeigt hat.
Herr Richter sagt weiter: Schuldiener sind herumgegangen und haben sogar Unterschriften von Gymnasiasten gesammelt, (Zuruf links: Von Eltern der Gymnasiasten!)
—ich verstand: von Gymnasiasten; es würde mich noch mehr gefreut haben.
(Große Heiterkeit.)
—Ja, meine Herren, es würde das nur das aussprechen, daß die Zukunft eben uns gehört und nicht Ihnen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, dann hat der Herr Abgeordnete Richter allem die Krone aufgesetzt, indem er seiner bekannten Taktik gemäß Ihnen hier große grauliche Geschichten über die Wahlbeeinflusiungen in Westfalen erzählt hat.
Wenn Sie darauf merken wollen: dieses Bild mit den zwei Zetteln, mit dem kleinen und mit dem mit der grauen Pappe, dieses Bild hat er schon unendlich oft vorgetragen, und immer bringt er das Bild vor, wenn er die Gedanken auf etwas anderes bringen will.
Immer, wenn 830 Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1885. ihm das Thema unheimlich ist, sucht er die Gedanken zu konzentriren durch die sogenannten kleinen Richterschen Späßchen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was die Sache selbst anlangt, habe ich versucht, dem Lande zu zeigen, aus welchen Gründen Sie die Sache hier bekämpfen.
(Heiterkeit links.)
Derartige Versuche haben ganz unglaublichen Erfolg; man muß sich nur nicht davor fürchten, daß Sie das Lachen hier bekommen, sondern man muß ganz unverfroren seine Ansicht aussprechen.
(Rufe links: Unverfroren!
)
Sie glauben gar nicht, welche Erfolge man nicht durch eine gewisse Unverfrorenheit erreichen kann (sehr gut!
rechts.
Heiterkeit); und das ist etwas, was man ja in gewisser Beziehung von Ihnen lernen kann.
Keine Partei hat so gute Lehren im Lande gegeben, mit der Unverfrorenheit das Unmögliche zu leisten, wie die selige Fortschrittspartei, welche sich deutschfreisinnig nennt; und wenn wir nach vielen Jahren auch etwas von Ihnen lernen in der Beziehung, daß wir die Unverfrorenheit benutzen, um uns gegen gerechte Angriffe zu vertheidigen, so wird das Land dankbar sein, wenn wir fortgesetzt mit unseren Kräften Ihren Ideen entgegentreten.
Meine Herren, die Herren Abgeordneten Rickert und Richter haben versucht, die Entrüstungsadressen um es kurz zu nennen —, die im Lande kolportirt und gesammelt sind, herunterzusetzen in Ihren Augen.
Meine Herren, die Versuche sind ganz vergeblich.
Glauben Sie doch nicht, daß hier und da einzelne Männer der Partei sich mit betheiligt haben.
Aufrufe erlassen haben, sich damit encouragirt haben, Adressen zu unterzeichnen; denn das ist verschwindend.
Die große Bewegung, die ersten Anläufe zu diesen Adressen sind keineswegs von Abgeordneten oder Mitgliedern des Reichstags gemacht worden; sondern gehen Sie ins Land hinein: in fast jedem Wahlkreis haben sich Männer zusammengethan, die im höchsten Grade mißvergnügt über den Beschluß vom 15.
Dezember gewesen sind (sehr richtig!
rechts), und bis in die Kreise der Wähler der Fortschrittspartei hinein hat man Unterschriften unter den Adressen (sehr richtig!
rechts) und Theilnahme an den Versammlungen gefunden; man mißbilligt Ihr Verfahren, und Ihre Wähler stehen bei dieser Frage nicht mehr auf Ihrer Seite.
Sie werden erleben bei Ihren zukünftigen Wahlreden, daß man Sie auch in Ihren Versammlungen dieser Abstimmung wegen angreifen wird, wenn Sie nicht, was ich ja auch vermuthe, der klugen Taktik des Herrn Richter gemäß Ihren Beschluß in dritter Lesung modifiziren.
Dann werden Sie bequeme Gelegenheit haben, zu sagen: meine Herren, seien Sie nur wieder gut; wir haben ja in der dritten Lesung alles wieder gut gemacht.
Meine Herren, mit all Ihren Deduktionen aber können Sie das nicht deduziren, daß die Stimmung in den breitesten Massen des Volkes eine von irgend einer Partei künstlich erzeugte gewesen ist, sondern sie ist in der That aus den breitesten Massen des Volkes heraus gekommen.
Meine Herren, ich will nur erinnern an die große Volksversammlung, die hier in Berlin stattgefunden hat, die Versammlung auf Tivoli.
(Rufe links: Volksversammlung )
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter von Köller: Diese Versammlung ist ja Herrn Richter und seinen Wählern unbequem gewesen.
Wenn ich auch nicht jedes Wort unterschreiben will, so beweist das doch, daß die 10 000 Wähler, die dort anwesend gewesen sind, mit Ihrem Entschlüsse nicht einverstanden gewesen sind, und die Stadt Berlin wird bei ihren nächsten Wahlen beweisen, daß die Burg der Fortschrittspartei, Berlin, immer mehr in ihren Grundfesten zu wackeln anfängt.
Ist es von ungefähr und zufällig, daß uns hier eine Petition vorliegt mit 20000 Unterschriften
Ist es von ungefähr und zufällig, daß unter den Namen der Mitglieder des Komitees, welche diese Petition überreicht haben, Namen stehen, von denen man sagt, daß sie allerdings früher in den Reihen der Fortschrittspartei zu finden gewesen seien
Ist das von ungefähr und zufällig
Nein meine Herren!
Ihre eigenen Parteigänger verurtheilen Ihr Vorgehen in diesem Falle.
Meine Herren, wenn ich dieselbe Taktik befolgen wollte wie der Herr Abgeordnete Richter, die Sache ins Spaßhafte zu ziehen, würde ich vielleicht auf kurze Zeit Ihre Lachmuskeln in höchstem Maße anstrengen, wenn ich ein Gedicht vorlesen wollte, welches mir zugeschickt worden ist mit der Visitenkarte des Verfassers unter der Überschrift: „Zur Erinnerung an den 15.
Dezember 1884.
Es ist nach der Melodie von „Prinz Eugen ''verfaßt und fängt an: „Herr Eugenius, der edle Ritter, Wollt 'den deutschen Kanzler kriegen '', (Rufe links: Singen, singen!
Große andauernde Heiterkeit.)
Meine Herren, ich stelle dem Herrn Abgeordneten Richter, den das Lied besonders betrifft, dieses Druckexemplar gern zur Disposition; ich würde Ihre Geduld ermüden, wenn ich es hier vorlesen wollte; aber es soll Ihnen das auch ein Beweis sein- (Zurufe: Singen, singen!)
Ja, meine Herren, singen würde ich es auch; aber ich glaube nicht, daß Sie dabei anwesend bleiben würden.
(Große Heiterkeit.)
Es soll Ihnen das nur ein Beweis sein, meine Herren, daß in den allerweitesten Kreisen des Volkes, wo man die betreffenden Herren gar nicht kennt, eine gewisse Antipathie gegen die Fortschrittspartei wegen ihres Vorgehens in dieser Frage vorwaltete.
Meine Herren, Herr von Maltzahn hat Ihnen schon gesagt, daß er auch in seinem Wahlkreis ohne geringstes Zuthun seinerseits derartige Versammlungen konstatiren kann.
Meine Herren, ich kann Sie versichern, daß in meinem Wahlkreis, ohne daß ich mit jemandem ein Wort darüber gesprochen hätte, eine Versammlung anberaumt wurde, und daß in dieser Versammlung in der krassesten Ausdrucksweise der Beschluß vom 15.
Dezember kritisirt und verurtheilt wurde.
Ich kann Sie versichern, und Sie werden es glauben, daß ich bei der Zusammenberufung dieser Versammlung absolut unbetheiligt gewesen bin.
Ich bin hingegangen, nachdem ich eingeladen war, zu erscheinen, und die Adresse bereits fertig gestellt und unterschrieben war.
Da haben aus allen Kreisen Leute, die früher der nationalliberalen Partei angehört haben, erklärt, das gehe zu weit, die Fortschrittspartei treibe ihre Antipathie gegen den deutschen Reichskanzler allmählich so weit, daß sie Bedenken tragen, ob deren Beschlüsse nicht zum Nachtheil des Landes ausfallen können.
Meine Herren, versuchen Sie also nicht, hier eine Sache zu verkleinern und herabzusetzen, die wirklich bedeutungsvoll ist, und ich möchte Sie bitten: nehmen Sie doch aus derartigen Vorgängen die Lehre und die Warnung, daß Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1885.
831 auch selbst der Herr Abgeordnete Richter und die Fortschrittspartei nicht allmächtig sind ihren Wählern gegenüber, und daß es Grenzen gibt, wo es heißt: Bis hierher und nicht weiter!
Daß selbst liberal gesinnte Leute, die Ihnen vielleicht bisher die Stimme gegeben haben im Lande, in der That sich nicht alles gefallen lassen, das möchte ich den Herren vom Fortschritt zu bedenken geben.
Meine Herren, auf die Position, um die es sich hier handelt, näher einzugehen.



(Heiterkeit und Zurufe links.)
Ja, meine Herren, ich muß doch auf die Sache selbst auch kommen (große Heiterkeit); sonst sagen Sie mir nachher, ich hätte zu einer Sache gesprochen, ohne sie auch nur berührt zu haben.
(Zurufe links: Ja wohl!)
Also was die Position selbst anlangt, so will ich nur auf eines aufmerksam machen, was der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene sagte.
Er sagte: wer mehr fordert, hat zu beweisen, daß das nothwendig ist.
Ich stimme diesem Satz vollkommen bei, darin hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene Recht; aber ich kann auch die weitere Erklärung geben, daß die Verhandlungen und die Erklärungen in der Budgetkommission sowohl wie hier im Hause meiner Auffassung nach voll und ganz bewiesen haben, daß die Mehrforderung begründet ist, und der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn hat bereits darauf hingewiesen, daß die Erforschung nicht nur in Afrika, sondern auch in anderen Ländern stattfinden soll.
Uns, die wir für die Position stimmen, ist der Beweis, den der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene vermißt hat, seitens der Regierung in vollem Maße erbracht worden, und ich bitte Sie, die volle Position mit 150 000 Mark zu bewilligen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, über die jetzt in Frage stehende Position von 150 000 Mark spreche ich weiter nicht.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene hat das Nöthige vorgetragen.
So lange ich nicht überzeugt werde, daß die zunächst Betheiligten einen angemessenen Beitrag zu den Erforschungskosten geben, werde ich die Steuerzahler, die ich zu vertreten habe, mit neuen Lasten nicht behelligen.
Wenn man bei jeder Position im Etat, die einer und der andere zu bewilligen geneigt ist, sogleich sagt: das ist nur eine kleine Summe, so muß ich erwidern: aus den kleinen Summen summirt sich das Ganze und das Ganze ist zu groß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun hätte ich meinestheils gewünscht, daß man sich in der Diskussion lediglich auf diese Position beschränkt hätte, welche augenblicklich allein zur Verhandlung steht.
Das ist leider ungeachtet der Mahnung des Herrn Präsidenten nicht geschehen.
Ich werde dem Beispiele, welches gegeben worden ist, nicht folgen.
Ich werde heute diese Angelegenheit nicht au touä diskutiren.
Wenn das nöthig erachtet wird, so haben wir bei der dritten Berathung dazu Zeit genug.
Wir werden dann im Stande sein, in sachlicher Begründung darzuthun, weshalb der Beschluß gefaßt worden ist, den man zum Gegenstand so vieler Angriffe gemacht hat.
Die Fraktion, der ich angehöre, hat zu der Zeit, als über diese Position gesprochen und gestimmt wurde, sich schweigend verhalten.
Sie hätte gewünscht, über diese Angelegenheit gänzlich schweigen zu können; sie wird aber, fürchte ich, nunmehr.
wenn diese Position zur dritten Berathung kommt, sehr deutlich sprechen müssen.
Es wird dann gar leicht klar gelegt werden können, daß es in der That sich gar nicht darum gehandelt hat, dem Herrn Reichskanzler nothwendige Bedürfnisse abzuschlagen.
Es wird sehr leicht sein, nachzuweisen, mit welcher Liberalität der Reichstag den Wünschen des Herrn Reichskanzlers in Beziehung auf Arbeitshilfe zu jeder Zeit entgegengekommen ist, und wie von Jahr zu Jahr die desfallsigen Summen angewachsen sind.
Es wird sehr leicht darzulegen sein, daß es sich nicht um Arbeitshilfe überhaupt handelte, sondern darum, ob man einen neuen Ministerialdirektor hinstellen wollte.
(Sehr wahr!
links und im Zentrum.)
Und das ist etwas ganz anderes.
Es wird ferner auch dargelegt werden können, daß nach der Wendung, welche damals die Diskussion genommen hat, diese Rücksicht gar nicht allein die Abstimmung entscheiden konnte.
Es ist die Verhandlung nicht auf die Bedürfnißfrage betreffs der 20 000 Mark beschränkt worden, sondern man hat sie zu einer hochpolitischen Diskussion gemacht; und diese hochpolitische Bedeutung verlangte unabweislich ihre Beachtung, sie fiel bei der Entscheidung nothwendig ins Gewicht.
Alles dieses näher darzulegen wird sich Gelegenheit bieten; und es wird dann auch klar werden, daß es sich damals gar nicht um eine Kritik auswärtiger Politik gehandelt hat.
Ich sage ausdrücklich: auswärtiger Politik im allgemeinen und in dem direkten Sinne, der mit dieser Bezeichnung verbunden wird.
Ich enthalte mich aber, da das eine längere Rede bedingen würde, eingehender Darlegung.
Es ist der am 15.
Dezember gefaßte Beschluß nachher in der offiziösen und der anderen, ihr nahestehenden Presse aufgebauscht worden in einer Weise, die nach meinem Dafürhalten durchaus nicht in der Ordnung war.
Durch diese absichtliche oder unabsichtliche Entstellung in der Presse aber, von der ich dahingestellt sein lasse, wie weit sie von geheimen Schreiben begleitet wurde, ist hie und da im Auslande ein Mißverständniß der Sache hervorgerufen worden.
Und was die Bewegung im Lande, von der so viel die Rede war, anbetrifft, so ist die Sache so einfach und so natürlich, daß ich in der That nicht begreife, wie man sich darüber so erhitzen kann.
Es ist ja nichts anderes als die Manifestation der Majoritäten in den betreffenden Wahlbezirken der Konservativen und der Nationalliberalen (sehr richtig!
Heiterkeit) und der Minoritäten in den anderen Wahlkreisen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ist denn das etwas so Verwunderliches
Der Herr Abgeordnete Graf Behr hat zur Begründung seiner Auffassung mit Offenheit gesagt, daß er in seinem Wahlkreise dies vorgefunden habe, was dort zur Manifestation gekommen ist.
Ich zweifle nicht daran.
Die Wähler des Herrn Grafen haben ihm und seinem Votum ihre Zustimmung gegeben.
Ist denn das etwas so Verwunderliches
Das ist in den betreffenden Wahlkreisen überall so geschehen; daher dieser Lärm!
Nun, dieser Lärm hat die Ruhe der anderen Kreise übertönt.
In den Kreisen der Zentrumsfraktion herrscht volle Zustimmung zu deren Haltung.
Der Herr Abgeordnete Richter hat Ihnen mitgetheilt, in welcher Weise man versucht hat, in Lingen eine Gegendemonstration zu machen.
Der Versuch beschränkte sich darauf, daß einige Leute, die nie im Leben mich gewählt haben und niemals mich wählen werden, gegen mich zu demonstriren versuchten.
Aus derselben Stadt ist sofort eine sehr kräftige Antwort erfolgt; und es haben im übrigen meine Wähler, in rascher Benutzung kurzer Zeit, mir dieser Tage eine Adresse geschickt, versehen mit mehr als 5000 Unterschriften, worin sie vollständig und ganz meiner Haltung beitreten und der des Zentrums; und dasselbe 832 Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1885. würden wir Ihnen, wenn es darauf ankäme, aus allen unseren Wahlbezirken bringen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Meine Herren, lassen Sie uns doch nur diese Dinge nicht übertreiben, lassen wir sie beruhen auf ihrem Werth oder Unwerth.
(Bravo!
links.)
Wenn man an maßgebender Stelle das glaubt, was die Herren von der gewaltigen Bewegung im Volke auseinandergesetzt haben, warum macht man dann nicht einfach die Probe, löst den Reichstag auf (sehr richtig!
im Zentrum) und sieht zu, wie sich die Sache dann gestaltet
Ich habe das Bild des alsdann neu zu wählenden Reichstags genau vor Augen.
(Heiterkeit.)
Er wird nicht durchweg derselbe sein wie jetzt; aber er wird den Wünschen der Herren sicher nicht entsprechen.
Das wissen die, welche in diesen Dingen zu entscheiden haben, auch recht gut; sonst wären wir längst in alle Winde zerstreut!
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, diese ganze Bewegung hat einen sehr ernsten Charakter.
Ich mag und kann denselben nicht genug hervorheben; er erfüllt mich mit tiefer Trauer.
Durch die Bemühungen derjenigen, welche diese Bewegung, nach meiner Ueberzeugung, künstlich angeregt und verstärkt haben, sehen wir das Schauspiel vor uns, daß man den Versuch macht, das Volk aufzuhetzen gegen die geordnete Vertretung.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links; Widerspruch rechts.)
Meine Herren, der Reichstag ist ein bedeutender Faktor der Autorität im deutschen Reich.
Wenn Sie ihn diskreditiren, so wird in den gefährlichsten Momenten, die uns bevorstehen, seine Autorität ganz bestimmt versagen.
So wenig ich eine Agitation gegen die Regierung in ähnlichem Falle billigen würde, so muß ich sagen, es wäre ein Verbrechen, in dieser Art gegen den Reichstag anzugehen.
(Bravo!
links und im Zentrum.)
Und dann, meine Herren!
Sein Gewissen, das doch ein klein wenig anschlägt, damit zu beschwichtigen, daß man sagt: „es geht nur gegen die Majorität '', das, meine Herren, ist wiederum eine Verleugnung der Autorität.
Die Majorität des Reichstags, wenn sie gesprochen hat, ist in dem Moment der Reichstag (sehr richtig!
links); und da ist es ganz überflüssig und unzulässig, von „Majorität ''und „Minorität ''zu sprechen.
Ich gestehe es: ich bin erstaunt gewesen, daß Männer, die sich konservativ nennen und ausschließlich behaupten, konservativ zu sein, heute hier sich nicht enthalten haben, öffentlich und vor Deutschland die Beschlüsse, die der deutsche Reichstag gefaßt hat, also zu charakterifiren, wie es der Freiherr von Maltzahn-Gültz gethan hat.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich wiederhole Ihnen: den Reichstag in solcher Weise angreifen ist ein revolutionäres Beginnen!
(Sehr richtig!
links.
Unruhe und Widerspruch rechts.)
Das ist die Seite der Angelegenheit, die ich heute berühren will; die sachliche Frage selbst werde ich, wie ich schon sagte, behandeln, wenn der Beschluß vom 15.
Dezember nochmals zur Berathung kommt.
Ich werde den früheren Beschluß erneuern.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident:.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahtt-Gülü: Die Beurtheilung meiner Beurtheilung des Beschlusses der Majorität des Reichstags vom 15.
Dezember muß ich Ihnen überlasten, materiell halte ich mein Urtheil aufrecht.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst es als revolutionär bezeichnet, die Beschlüste der Majorität oder auch des Hauses als solche denn das sind die Majoritätsbeschlüste in scharfer Weise zu kritifiren, so kann ich dieser Kritik meiner Aeußerungen meinerseits nicht zustimmen; ich verlange aber jedenfalls, daß jedermann, der an die Kritik der Majorität der Parlamente einen so scharfen Maßstab legt, einen ebenso scharfen Maßstab lege an die Kritik der Regierung, der verbündeten Regierungen und der Regierung des Reiches von Seiten eines jeden Abgeordneten.
Der Grund, weshalb ich mich zum Wort gemeldet habe, lag aber in den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Rickert, und zwar habe ich nur in zwei Punkten meiner Meinung nach eine gewisse Verpflichtung, auf diese Aeußerungen einzugehen.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete mich gefragt, warum ich denn diese Empfindlichkeit gezeigt hätte, ihm zu antworten, in erregter Weise zu antworten.
Ja, meine Herren, ich rufe das ganze Haus zum Zeugen an: der Herr Abgeordnete Rickert hat seine Augen (Lachen links) und im allgemeinen pflege ich anzunehmen, daß man denjenigen, mit dem man sprechen will, ansieht —, er hat seine Augen nach dieser Seite des Hauses, nach dem Platze, an dem ich sitze, nach der konservativen Seite gerichtet, er hat seine Stimme dorthin gerichtet (Zuruf links), er hat Handlungen kritisirt, von denen er behauptet hat, daß sie aus den Kreisen meiner Parteigenossen angeregt seien.
(Ich habe ihm nachher sagen müssen, daß die Bewegung im Lande eine spontane war, daß von unserer Seite nichts dazu geschehen ist, sie ins Leben zu rufen.)
Ja, meine Herren, ich rufe die sämmtlichen Herren hier in meiner Nähe zu Zeugen an, ob wir nicht alle den Eindruck gehabt haben, daß die Angriffe des Herrn Abgeordneten Rickert gegen uns gerichtet waren, und wenn ich dann antworte, ja, das können Sie mir doch nicht übelnehmen.
Aber, meine Herren, ich gebe vor allem den Vorwurf zurück: (juis tuisl'it Oraoeiio« cls osäitious gusrsntss
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert mir Empfindlichkeit vorwirft, wie ist es denn möglich, warum war er dann so empfindlich, daß er selbst in einer bei ihm ungewöhnlich erregten Weise mit Ausdrücken wie „verleumderisch ''u. s. w. hier einen Angriff gegen seine Gegner im Reichstage erhob
Sollte der Herr Abgeordnete Rickert nicht selbst empfindlich geworden sein durch eine Kritik, die nicht gegen ihn, sondern gegen den Beschluß der Majorität dieses Hauses gerichtet war, einen Beschluß, dem er ja allerdings selbst zugestimmt hat
Wenn diese Empfindlichkeit in einem gewissen Gefühle bei ihm ihren Grund gehabt hat, daß er jetzt um mich eines etwas gewöhnlichen Ausdruckes zu bedienen zu der Erkenntniß gekommen ist, damals auf dem Holzwege gewesen zu sein, so wäre es mir gar nicht leid.
Dann hat der Herr Abgeordnete Rickert mich aufgefordert, in dem unkorrigirten stenographischen Bericht den Wortlaut seiner Aeußerung einzusehen.
Ich habe bis jetzt diesen Text des unkorrigirten stenographischen Berichts nicht erlangen können.
Ich nehme aber ausdrücklich davon Akt, daß der Herr Abgeordnete erklärt hat, er habe mit den Schelt- und Schimpfworten, die er gebraucht hat, Mitglieder dieses Hauses nicht gemeint.
Sonst wäre er ja auch zweifellos von dem Herrn Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1885.
Präsidenten zur Ordnung gerufen worden.
Wenn aber nun der Herr Abgeordnete von mir verlangt, nachdem ich dies gesagt habe, soll ich ihn um Entschuldigung bitten, so weiß ich nicht weshalb.
Ich muß das auf das allerentschiedenste ablehnen.
Hat der Herr Abgeordnete Rickert mit dem von ihm gebrauchten Ausdrucke „Verleumdung ''Mitglieder dieses Hauses und mich speziell und meine Freunde nicht gemeint, so ist natürlich aus meinen Ausführungen ihm gegenüber alles dasjenige hinfällig, was nur unter dieser Voraussetzung gesagt war.
Alles, was ich übrigens gegen das Verfahren der Herren von der damaligen Majorität gesagt habe, halte ich vollständig aufrecht.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
1— Abgeordneter dorr Venda: 1 Meine Herren, ich werde mich auf wenige und kurze Erklärungen beschränken.
Zunächst muß ich dem Herrn Abgeordneten Richter gegenüber konstatiren, daß der Aufruf der „Nationalliberalen Korrespondenz ''seine Entstehung nicht der Direktive der parlamentarischen Partei und ihrer Führer verdankt, sondern hervorgegangen ist aus der eigenen Initiative dieser Presse, welche ein Recht hat, Fühlung zu suchen und zu haben mit dem Lande.
Im übrigen bin ich der Ueberzeugung und glaube mich darin nicht zu irren, daß alle die bösen und verletzenden Worte, die heute hier gesprochen sind, nichts ändern werden an der Bedeutung und Wirkung der großen Bewegung, welche sich an den Beschluß vom 15.
Dezember knüpft (oh!
links), eine Bewegung, welche ein Stück unserer deutschen Geschichte ist.
(Lebhafter Widerspruch und Heiterkeit links.
Bravo!
rechts.)
Meine Herren, daß die Presse und die Wählerschaft ihrer Stimmung Ausdruck geben über diese Beschlüsse, das können Sie ihnen doch nicht verwehren, und das nennt der Herr Abgeordnete Windthorst „Hochverrath ''!
Ich bin wirklich begierig, wie man im Lande diese Bezeichnung einer doch unzweifelhaft berechtigten Kundgebung auffassen wird.
Im übrigen, meine Herren, ist ja diese ganze Diskussion heute nicht zwischen den Parteien geführt, sie ist geführt nach dem Lande hinaus, und, meine Herren, der Tag wird kommen über kurz oder lang, wo auf diese Diskussion und ihren Ursprung die Wählerschaft die Antwort geben wird.
(Beifall und Widerspruch.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stolle hat das Wort.
Abgeordneter Stolle: Meine Herren, ich und meine Freunde hätten nicht geglaubt, daß bei dieser Etatsposition heute der Beschluß vom 15.
Dezember in die Debatte gezogen wird.
Da nun aber einmal die Debatte auf diesen Gegenstand geführt worden ist, so erlaube ich mir auch über die angeregte Frage einige kleine Bemerkungen zu machen.
Ich will auch nicht untersuchen, ob die Debatte von dieser oder jener Seite des Hauses eröffnet worden ist.
Ich will weiter nicht untersuchen, ob die Bewegung eine von irgend einer Seite künstlich gemachte oder aus dem Volke selbst herausgekommene ist.
Ich will überhaupt die Sache selbst, wie sie ihren Verlauf genommen hat, kennzeichnen.
Meine Herren, wir selbst, also die Sozialdemokraten, sind mehrfach mit in die Angelegenheit hineingezogen worden, indem gleichzeitig auch heute hier von Seiten der Rechten behauptet worden ist, eine große Anzahl von Arbeitern habe die sogenannten Zustimmungsadressen für den Reichskanzler mitunterzeichnet.
Das bedarf einer Richtigstellung, und, Verhandlungen des Reichstags.
833 meine Herren, es muß jetzt ausgesprochen werden, wie die Arbeiter zur Unterzeichnung von derartigen Adressen gedrängt und hineingezogen worden sind.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, zunächst nur das Eine.
Es wurde von Seiten der Nationalliberalen angeführt, die Bewegung sei direkt aus dem Volke herausgewachsen, und Sie wären gleichzeitig durch Ihre Wahlkreise dazu gedrängt worden; in öffentlichen Versammlungen1habe1man1also den Anstoß gegeben.
Meine Herren, von welcher Seite sind diese öffentlichen Versammlungen gemacht, und wie sind sie gemacht
In meinem Wahlkreise und in sehr vielen Kreisen des Königreichs Sachsen ist nie eine öffentliche Versammlung von der Gegenpartei gemacht worden; nur allemal geheime Versammlungen, die entweder durch Karten oder irgendwie durch geheime Abmachungen zusammengebracht worden sind, 1 wo man Beamte und Unterbeamte herangezogen hat und ihnen eine Adresse zu unterschreiben vorlegte, die dann von Haus zu Haus kolportirt wurde.
1 Aber1das1weit größere und weit schlimmere an der Bewegung ist, daß ein Haß in das gesummte Volk durch diese Adressenstürmerei hineingetragen worden ist.
Und da stehe ich nun mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst auf1dem1einen1Standpunkte: 1 von diesem Gesichtspunkte ausgehend bedaure ich die Bewegung.
Es ist nicht der Frieden des Volkes damit herbeigeführt worden, sondern im Gegentheil, man hat alle politischen Leidenschaften wieder aufgewühlt, um das Volk untereinander uneinig zu machen.
Meine Herren, ein einziges Zeugniß der Presse will ich kurz Ihnen hier vorlegen.
In Meerane waren durch die beiden dortigen Lokalblätter die Adressen aufgelegt; in der einen Adresse wird gesagt: Die ehrerbietigst unterzeichneten Bürger der Stadt Meerane in Sachsen versichern Eurer Durchlaucht, daß sie nichts gemein haben mit der Schmach, und sie verwerfen es aus tiefstem Grunde der Herzen, daß der Vertreter des hiesigen Reichstagswahlkreises zu denen gehört hat, welcher Eurer Durchlaucht schwere Kränkung beigefügt haben.
Darin wird also ausgesprochen, daß die Mehrheit des Reichstags eine Schmach an dem deutschen Volke begangen hat.
Meine Herren, das hat mich veranlaßt, im Namen meines Freundes Auer in der Stadt Meerane eine Versammlung abzuhalten, die mindestens von 2000 Personen besucht war.
Zu dieser Versammlung habe ich sämmtliche Unterzeichner der Adresse mit eingeladen, mir entgegenzutreten.
Ein einziger Mann, ein gewisser Stadtrath Reinhold, ist mir entgegengetreten; und als wir zur Abstimmung kamen, was war es für ein Resultat
Von den sämmtlichen 2000 Anwesenden haben zwei Mann für die Adresse gestimmt, die anderen für eine Zutrauensadresse an ihren Abgeordneten Auer. '
Das gleiche geschah in meinem Wahlkreise, in Crimmitzschau-Zwickau.
Ich bin hingegangen und habe die Wähler gefragt in einer öffentlichen Versammlung, ob ich recht gehandelt habe, wenn ich der Verweigerung der 20 000 Mark worüber wir ja selbst noch in der dritten Lesung sprechen können zustimmte.
Meine Herren, überall in jeder Stadt sind bedeutende Mehrheiten für meine Richtung ausgefallen, nicht einmal haben die gegnerischen Parteien so viel Stimmen zusammengebracht, daß sie die Zahl erreichten, die der gegnerische Kandidat, der ausgesprochen hatte, die Politik des Fürsten Reichskanzlers würde er gut heißen, erhalten hatte.
Ueberall sind sie in der Minderheit geblieben.
Und, meine Herren, ich spreche hier offen aus, daß nach der einen Richtung hin, das heißt nach dieser Seite bin, wo die Unzufriedenheit in die Masse des Volkes hineingetragen wird, geschürt wird, es zu bedauern ist; auf der anderen Seite habe ich meine Freude darüber, daß von der anderen Seite endlich auch der Volksstimmung ein Gewicht mit beigelegt wird.
115 Reichstag.
Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1885.
834 Nun, meine Herren, Sie sprechen immer, das Volk hat nichts zu sagen und dergleichen mehr (oho!
rechts); hier fragen Sie auch einmal danach, was das Volk in seiner Mehrheit denkt.
Jetzt wollen wir die ehrliche Probe machen.
Treten Sie einmal hinaus in das Volk ich will sagen, daß die Herren vom Zentrum in ihren Wahlkreisen bei ihren Wählern anfragen: haben wir recht gehandelt, ebenso die Sozialdemokraten, die Freisinnigen überall: dann werden Sie finden, daß eine dreifache Mehrheit zu unseren Gunsten, das heißt zu Gunsten der Reichstagsmehrheit bei jener Abstimmung, sich erklären wird.
(Zustimmung links.
Widerspruch rechts.)
Ich behaupte frei und offen, Sie haben mit Ihrer Adreffenstürmerei ein gründliches Fiasko gemacht; Sie haben nicht die Mehrheit erlangt im Volke, die Mehrheit steht auf Seiten derjenigen Richtung, die diesen Posten abgelehnt hat.
Wie sind aber diese Unterschriften zusammengebracht worden
In meinem Wahlkreise hat man in einer größeren Werkstätte, in der Königin-Marienhütte, Kainsdorf, die Adresse aufgelegt bei den Portiers; die Werkbeamten haben sich hingestellt, und jeder Arbeiter des Etablissements, der es verlassen wollte, mußte zunächst unter Aufsicht des Werkbeamten seine Unterschrift abgeben.
Von dem Zentralbahnhof in Chemnitz ist mir mitgetheilt worden, daß von Seiten der höchsten Beamten die Arbeiter gezwungen wurden, diese Unterschrift in Gegenwart des Beamten zu vollziehen.
Desgleichen wird das auch berichtet von Dresden.
Ueberall, wo wir Hinblicken, sind die Arbeiter, die ökonomisch abhängig sind, gezwungen worden, ihre Unterschriften abzugeben.
Wenn sie frei und selbstständig handeln könnten, wäre nicht die Hälfte derartiger Unterschriften zusammengekommen.
Ich behaupte jetzt, die Mehrzahl der Unterschriften seitens der Arbeiter sind erzwungen!
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, es ist von dem Herrn Abgeordneten Richter hingewiesen worden auf die Wahl in Greiz (Reuß älterer Linie).
Gerade inmitten dieser Adreffenstürmerei vollzog sich die Wahl.
Ich hatte gerade Gelegenheit, in Greiz selbst in einer größeren Versammlung zu sprechen.
Nun, meine Herren, ich habe frei und offen erklärt: so stellt sich meine Fraktion zu dieser Position, so stellt sich auch der neu zu wählende Abgeordnete, der von uns vorgeschlagen wird; und, meine Herren, mit großer Majorität wurde unser Abgeordneter gewählt.
Meine Herren, wenn wirklich im Volke die entgegengesetzte Meinung vorhanden gewesen wäre, wie hätte er dann die Mehrheit der Stimmen erlangeir können
Hier sehen Sie so recht deutlich, daß es nur eine künstliche Bewegung war, die Sie in Szene gesetzt haben.
Ich gehe noch weiter und frage: was haben Sie erreicht mit Ihrem ganzen Adressensturm
Haben Sie erreicht, daß der Herr Reichskanzler heute glauben kann, er stehe im Volke in viel größerer Sympathie
Im Gegentheil, der Herr Reichskanzler ist viel zu klug; er rechnet viel bester mit Zahlen als jene Herren; er wird sich sagen: wenn wir sämmtliche Adressen summiren, so haben wir noch nicht ein Drittel der deutschen Wähler; und er wird sich sagen: Gott behüte mich vor meinen guten Freunden!
mit seinen Feinden wird er selbst fertig.
Ich glaube, Sie haben ihm mit Ihrer Adreffenstürmerei einen schlechten Dienst erwiesen.
Weiter: man hat so weit gegriffen, daß man Männer, die mir sonst sehr ferne stehen, in einer Art und Weise geschmäht hat, daß diese Schmähungen einem die Schamröthe ins Gesicht treiben müssen.
So schrieben die nationalen Zeitungen in meinem Kreise: „Seht die Ultramontanen, die kein Vaterland haben, denn ihr Vaterland ist bloß Rom.
Nennt man das den Frieden im Volke fördern
Im Gegentheil, man hat sogar die religiösen Leidenschaften im Volke aufgestachelt und sucht mit dieser Adreffenstürmerei nichts weiter als den Unfrieden in die Massen zu tragen.
Damit haben Sie dem Volke nicht gedient und dem Reiche auch nicht.
Sie haben Zwietracht gesäet und werden Sturm ernten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Buol.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr die Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn, dem ich leider jetzt nicht mehr antworten kann, weil der Schluß der Diskussion mich verhindert, hat die Behauptung aufgestellt, daß ich mich hier habe entschuldigen wollen, und Herr von Köller hat das vor ihm gesagt.
Er hat erklärt, daß ich dem Beschlüße der Kommission zugestimmt hätte.
Ich will ihm darauf nur antworten und ich bedaure, daß er als Vorsitzender der Kommission ein so kurzes Gedächtniß hat —: ich habe weder an den Verhandlungen der Kommission noch an dem Beschlusse des Hauses theilgenommen.
Ich habe hier heute lediglich dagegen protestirt und das wiederhole ich, daß man eine an sich ganz unbedeutende Sache in einer geradezu unerhörten Weise aufgebauscht und dem Volke über die Tragweite der Sache Dinge gesagt hat, die nicht zu verantworten sind.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das war nicht mehr persönlich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich war leider nicht im Hause, als der Herr Abgeordnete von Benda sprach.
Man hat mir referirt, daß der Herr Kollege ein Stück Geschichte geschrieben hat.
Nun möchte ich nicht, daß in diese Geschichte aufgenommen würde, ich habe hier von dem Beginnen des Reichstages gesprochen als von einem Hochverrath.
Das ist mir nicht in den Sinn gekommen.
Ich habe diesen Ausdruck nicht gebraucht.
Aus dem Hause wurde „Hochverrath ''gerufen.
Ich habe darauf nicht reagirt, weil mir als Juristen die Bestimmungen über den Begriff Hochverrath doch näher bekannt sind.
(Heiterkeit.)
Präsident: 1 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat soeben gesagt, ich hätte in meiner Rede von ihm oder seiner Abstimmung gesprochen.
Ich erkläre, daß ich von der Abstimmung des Herrn Rickert überhaupt nicht gesprochen habe.
Mir war sehr wohl.
bekannt, daß Herr Rickert den Tag ich weiß nicht aus welchem Grunde nicht zur Stelle war.
(Rufe links: Danzig!
Zwischenrufe.)
Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1885.
835 Präsident: Ich bitte keine Dialoge zu halten.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Ich bedaure lebhaft, daß nach dem, was man mir mitgetheilt hat, was mir unbekannt war, das Wort, worauf ich Bezug genommen habe, nicht von Herrn Windthorst, sondern von Herrn Loewe gebraucht ist.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat unter dem Ausdruck seines Bedauerns, daß ich als Vorsitzender der Budgetkommission nicht mehr wisse, wie er in der Kommission gestimmt Hätte, mir den Vorwurf gemacht, ich hätte ihm ein Zurückgehen von seiner früheren Abstimmung in der Kommission oder im Hause vorgeworfen.
Ich entsinne mich einer solchen Aeußerung aus meinen Ausführungen nicht; ich entsinne mich nur, daß ich gesagt habe: der Herr Abgeordnete Rickert stellt sich auf den Boden des Beschlußes der Majorität, welche den von mir kritisirten Beschluß gefaßt hat; und wenn seine heute gezeigte Erregung ein Zeichen davon sein sollte, daß er diese seine Stellung bereue oder von ihr zurückgekommen sei, so kann ich mir die Erregung erklären.
Habe ich darin geirrt, daß der Herr Abgeordnete an jenem Tage nicht mitgestimmt hat, so würde ich allerdings meine Aeußerung insoweit zurücknehmen müssen.
Ich kann aber nicht zugestehen, daß es die Pflicht des Vorsitzenden der Budgetkommission ist, nach Wochen genau im Gedächtniß zu haben, welche Mitglieder in den einzelnen Sitzungen der Kommission oder im Hause gefehlt haben.
Wenn der Herr Abgeordnete ferner bedauert hat, durch den Schluß der Diskussion verhindert zu sein, mir und anderen Rednern von dieser Seite zu antworten, so will ich ihm sagen, daß auch der Herr Abgeordnete von Helldorff durch den Schluß der Diskussion verhindert ist, jenen Herren zu antworten.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn, der Vorsitzender der Budgetkommission ist ich verlange das von ihm nicht hätte vielleicht wissen können, daß ich bei dieser ganzen Verhandlung unbetheiligt war.
Was mich dazu veranlaßt hat, zu protestiren, war die Art und Weise, wie er überhaupt meine Ausführungen aufgefaßt hat.
Materiell habe ich über den betreffenden Reichstagsbeschluß kein Wort gesagt, und ich hätte gewünscht, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn so viel Loyalität besessen hätte, um mir nicht unterzulegen, was ich gar nicht gesagt habe.
Ich habe ausdrücklich nur die Entrüstungskomödie gemeint; die habe ich charakteristrt.
Wie ich sachlich zu dem Beschluß stehe, habe ich nicht erwähnt, und das möchte ich in den Vordergrund stellen, damit man mir nicht nachher eine Umstimmung vorwerfe.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich möchte nur richtigstellen, was ich vorhin gesagt habe.
Ich habe natürlich nur die Verwechselung der Namen bedauert, und daß ich dadurch einen Vorwurf dem Abgeordneten Herrn I) r. Windthorst gemacht habe, zu dem er mir keine Veranlassung gab.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, den Vorwurf des Herrn Abgeordneten Rickert, den er mir gemacht hat, daß ich „illoyal ''ihm gegenüber gehandelt habe, muß ich zurückweisen.
Ich bin mir nicht bewußt, worin diese Illoyalität gelegen haben sollte, und gewärtige den Beweis.
In Bezug auf die angebliche „Entrüstungskomödie ''bin ich allerdings anderer Meinung als er.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag der Budgetkommission; wenn derselbe verworfen werden sollte, dann über den Antrag der Herren Abgeordneten Baron von Arnswaldt und Genossen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrag der Budgetkommission beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag der Budgetkommission ist angenommen.
Wir gehen nunmehr zurück auf den Etat des Reichstags, Anlage I, Kap.
2 Tit.
11, auf Grund mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nr.
37 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von und zn Franckenstein: Meine Herren, die Etatkommission hat einmüthig und ohne jede Debatte beschlossen, den Tit.
11 unverändert Ihnen zur Annahme zu empfehlen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, werde ich ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Antrage der Budgetkommission beitritt.
Ich stelle das hierdurch fest.
Wir gehen über zum Bericht der Budgetkommission über den Etat der Reichsjnstizverwaltnng, Anlage VII, Tit.
3, 4 und 7 Kap.
65 des Ordinariums (Nr.
109 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
65 Tit.
3 der fortlaufenden Ausgaben und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, bei Kap.
65 Tit.
3 ist die Besoldung eines Sekretariatsassistenten mehr verlangt worden.
Die Forderung ist in Ihrer Kommission damit näher erläutert worden, daß die Bibliothek der Reichsjustizverwaltung bisher noch keinen Katalog besitze, sondern nur einen Zettelkatalog.
Es sei dringend nöthig, einen ordnungsmäßigen Katalog herzustellen.
Während das geschehen, würde die Bibliothek noch um etwa 20 000 Bände anwachsen, und diese Arbeiten könnten nicht von einem Beamten besorgt werden.
Ihre Budgetkommission ist diesen Ausführungen der Herren Vertreter des Reichsjustizamts beigetreten und empfiehlt Ihnen die Bewilligung.
Präsident: Die Diskussion über Tit.
3 ist geschlossen; ich stelle fest, daß Tit.
3 angenommen ist.
115 836 Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1885.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
4.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, auch bei diesem Titel ist in Ihrer Kommission durch die Herren Vertreter der Reichsjustizverwaltung die Mehrforderung ausreichend begründet worden.
Es ist zahlenmäßig nachgewiesen, daß namentlich die Führung der Strafregister, daß die Prozeßstatistik eine sehr große Schreibarbeit erfordert; es ist auch zahlenmäßig nachgewiesen, daß durch die Bewilligung dieser neuen etatmäßigen Stelle erhebliche Ersparnisse von Schreibgebühren eintreten.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckeusteiu: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Debatte.
Da keine Abstimmung verlangt wird, konstatire ich, daß Tit.
4 unverändert angenommen ist.
Tit.
6.
Das Wort hat der Herr Referent.
(Derselbe verzichtet.)
Da das Wort nicht gewünscht wird, konstatire ich die unveränderte Annahme nach der Vorlage.
Tit.
7.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, bei Tit.
7 empfiehlt die Budgetkommission den geforderten Betrag von 32 000 Mark zur Remunerirung von Hilfsleistungen, sowie von Sachverständigen für gesetzgeberische Vorarbeiten, um 3000 Mark, also auf 29 000 Mark zu reduziren.
Die Gründe dieses Beschlusses Ihrer Kommission bestehen im wesentlichen darin, daß im Jahre 188384 aus diesem sogenannten Remunerationsfonds nur verbraucht sind 25 995 Mark.
Die Kommission glaubte, daß, wenn jetzt zirka 3000 Mark mehr bewilligt werden, diese Summe von 29 000 Mark umsomehr ausreichend sein werde, da ja dieser Fonds dadurch Ersparnisse hat, daß, wie eben bei Tit.
3 und 4 beschlossen worden ist, einige neue etatmäßige Stellen geschaffen werden, in Folge dessen Arbeiten, die früher aus dem Remunerationsfonds bezahlt wurden, jetzt aus den Titeln 3 und 4 Bezahlung finden.
Vizepräsident Freiherr von und Zu Franckeusteiu: Die Debatte über Tit.
7 ist eröffnet.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über die Höhe der Summe nach der Vorlage; sollte die abgelehnt werden, so werde ich annehmen können, daß die von der Kommission vorgeschlagene Summe bewilligt ist.
Diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage der Kommission, Tit.
7 nach der Vorlage mit 32 000 Mark bewilligen wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich konstatire, daß der Tit.
7 mit 29 000 Mark nach dem Vorschlage der Kommission angenommen ist.
Wir gehen über zum Etat des allgemeinen Pensionsfonds (Anlage XII).
Anträge der Budgetkommission auf Nr.
116 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Köller.
Kap.
74.
Preußen.
Tit.
1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Meine Herren, in der Anlage betreffend den Pensionsfonds stellen die verbündeten Regierungen eine Mehrforderung, welche die Budgetkommission Ihnen empfiehlt zu bewilligen.
Bei der Natur der Ausgaben, welche in diesem Etat stehen, ergibt sich von selbst, daß hier ein Abstrich eigentlich keinen Zweck hätte.
Die Pensionen, welche auf Grund der gesetzlichen Bestimmungen gezahlt werden müssen, werden eben gezahlt werden und sind eventuell im Wege Rechtens zu erstreiten.
Die Ansätze, welche seitens der verbündeten Regierungen in diesen Titeln gemacht werden, sind nichts anderes als Voranschläge, welche ebenso wie die Erhöhungen, die jetzt vorgeschlagen sind, auf Durchschnittsberechnungen basiren.
Ich bitte Sie, den Antrag der Budgetkommission, wie er Ihnen auf Drucksache Nr.
116 vorliegt, anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckeusteiu: Die Debatte ist eröffnet.
Das Wort wird nicht gewünscht.
Ich darf konstatiren, daß Tit.
1 des Kap.
74 nach dem Vorschlage der Kommission entsprechend der Vorlage angenommen ist.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der eben verlesenen Titel nach der Vorlage.
Sachsen.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der eben verlesenen 6 Titel für Sachsen.
Württemberg.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der eben verlesenen 6 Titel nach der Vorlage.
Kap.
75, Marineoerwaltung.
Tit.
1, —12, 1— 3, 1— 4, 5, 6.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der eben verlesenen 6 Titel nach der Vorlage.
Kap.
76, Zivilverwaltung.
Tit.
1, 2, 3, 4.
1— Ich konstatire die unveränderte Annahme der 4 Titel des Kap.
76.
Anmerkung zu Kap.
74 bis 76.
Ich konstatire die Zustimmung.
Wir gehen über zur Einnahme, Seite 2.
Kap.
5 Tit.
1, 2.
Ich konstatire die Zustimmung zu den eben verlesenen beiden Titeln.
Wir gehen nun über zu dem mündlichen Bericht der Budgetkommission (Nr.
117 der Drucksachen) über den Etat für die Verwaltung der Eisenbahnen, Anlage XVIII.
Referent ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Gagern.
Kap.
4 der Einnahme, X. Zentralverwaltung.
Tit.
1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Gagern: Meine Herren, es war die Aufgabe Ihrer Budgetkommission, sich gleich im Anfang der Berathung darüber zu vergewissern, welchen Einfluß die Betriebsergebnisse der ersten 9 Monate des laufenden Etatsjahres genommen haben würden auf die Ansätze, wie sie für das künftige Etatsjahr in dem Ihnen vorliegenden Etat zum Ansatz gekommen sind.
Es wurde uns von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen nachgewiesen, daß jene Erwartungen, die an die Erhöhung der Einnahmen geknüpft werden konnten, sich insofern nicht realisirt haben, als die Konkurrenz der Gotthardbahn ein Minderergebniß im Personenverkehr der Reichseisenbahnen zur Folge hatte, und daß die Eröffnung der Arlbergbahn von ungünstigem Einfluß sein würde auf die Ergebnisse des Waarenverkehrs.
Aus diesem Grunde konnte die Budgetkommission nur dahin kommen, die Ansätze der Einnahmen beizubehalten und auf eine Erhöhung zu verzichten.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Die Debatte über Tit.
1 ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grad.
Abgeordneter Grad: 1 Meine Herren, wir sind in der sehr angenehmen Lage, zu konstatiren, daß der Ertrag der Reichs-Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen im Wachsen begriffen ist, und daß wir für das nächste Jahr nach dem Entwurf des Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1885.
837 Haushaltsetats mit 17 048 300 Mark Einnahme wahrscheinlich eine Mehreinnahme von 357 700 Mark haben werden.
Dieses Resultat ist sowohl der sorgfältigen Leitung der Verwaltung zuzuschreiben als auch dem Ausbau des Eisenbahnnetzes, welches durch die Wetterführung der Zweiglinien auch für die Hauptlinien unseres Bahnnetzes im Reichslande einen größeren Ertrag zuführt.
Nun, meine Herren, haben Sie durch die letzten Tischreden des Kaiserlichen Statthalters von Elsaß-Lothringen entnommen, daß der Bau eines Schiffahrtskanals von Ludwigshafen nach Straßburg in Frage stehe.
Dieser Kanal soll die schiffbare Straße des Rheines um 117 Kilometer weiter bringen, und als Endpunkt ist Straßburg in Aussicht genommen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Ich erlaube mir den Herrn Redner zu unterbrechen.
Der Herr Redner spricht zu lit.
Tit.
1 und will, glaube ich, sprechen zu lit.
L Tit.
1, Betriebsverwaltung.
Ich werde ihm das Wort geben, wenn ich lit.
11 Tit.
1 zur Debatte aufgerufen habe.
Zur Zeit ist die Debatte eröffnet über Kap.
4 lit.
Tit.
1, Zentralverwaltung.
Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich darf konstatiren, daß das Haus den Tit.
1 der lit.

1 des Kap.
4 ohne weiteres angenommen hat.
Wir gehen über zu L, Betriebsverwaltung Tit.
1, Personen- und Gepäckverkehr.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grad.
Abgeordneter Grad: Ich fahre da fort, wo ich vorhin abbrach.
Die Herstellung des bezeichneten Schifffahrtskanals von Ludwigshafen nach Straßburg, meine Herren, wird durch die Entwickelung des Verkehrs auch die Einnahmen der Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen höher bringen.
Der Herr Statthalter hat uns zu hören gegeben, daß das Reich den Bau dieses Kanals übernehmen werde, was auch für Straßburg von Interesse sein wird.
Vorläufig haben wir im Landesausschusse auf Antrag der Regierung von ElsaßLothringen einen Kredit von 125 000 Mark bewilligt, um die Vorarbeiten für den Kanal zu sichern.
Da wir jedoch im Landesausschuß nicht vollständig die Sicherheit haben, daß das Reich reich genug sein wird, um uns die erwünschten Zuschüsse zu bringen, so wäre es mir von Interesse, zu hören, daß die Reichsregierung wirklich die Absicht hat, den Bau des Kanals von Ludwigshafen nach Straßburg wohlwollend zu unterstützen.
Meine Herren, im allgemeinen glaube ich, daß das Reich in der Lage wäre, nicht nur zum Bau des Kanals von Ludwigshafen Zuschüsse zu geben, sondern auch den Ausbau der Nebenlinien des elsaß.
lothringischen Eisenbahnnetzes auch zu sichern.
Dies umsomehr, da Elsaß-Lothringen, zu Folge der Beschlüsse des Reichstages, vom Jahre 1872 ab eine Summe von 4 837 000 Franken hat aufbringen müssen für Verpflichtungen, welche nach unserem Dafürhalten dem Reich obliegen, als Subvention für den Bau der Bahnstrecken von Mutzig Rothau; Steinburg-Buchsweiler; von Colmar nach dem Rhein; von Styringen nach Rösseln, und von Moyeurse nach Mondelange.
Durch den Art.
16 der Zusatzkonvention zum Friedensvertrag von Frankfurt vom 11.
November 1871 ist festgestellt: 10s A'vuvsrusiusut äs l'smpirs uiisniunä äsursurs sullroKS aux äroits st aux obliAntions äu Aouvsvnsrasnt tranouis sii os gui soussrns Is eoll068siou8 äs sllsillin äs tsv 8 psoi6ss8.
Die Linien, zu deren Subventionirung diese Verpflichtungen durch das Reich übernommen wurden, habe ich soeben erwähnt.
Nun, meine Herren, da mit Unrecht die Subventionen zu dem Ausbau dieser Linien dem Reichslande aufgebürdet wurden, Subventionen, zu welchen die französische Regierung sich früher verpflichtete, und welche in Folge des Art.
16 des Vertrages auf das Reich übergingen, so sind wir doch auch in der berechtigten Lage, zu verlangen, daß das Reich wenigstens zum Ausbau der Zweigbahnen, die wir weiter auszuführen haben, einige Zuschüsse gibt.
Es sind eine Anzahl von Zweigbahnen projektirt, die leider aus Landesmitteln allein nicht gebaut werden können; und ich behaupte: aus Billigkeitsgründen sollte das Reich, sowohl für diese Bahnen wie auch im Fall des Baues des Kanals von Ludwigshafen, uns die erwünschte Unterstützung und die nothwendigen Mittel zusichern!
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrath Kinel.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Oberregierungsrath Kinel: Meine Herren, die Angelegenheit wegen des Kanalbaues von Ludwigshafen nach Straßburg ist der Eisenbahnverwaltung nur in so weit bekannt, als in den Zeitungen darüber geschrieben wird.
Ich kann also hier irgend eine Erklärung darüber nicht abgeben.
Was den Ausbau einzelner Eisenbahnen anbetrifft, so wird, wie es bisher geschehen ist, wohl auch künftig in jedem einzelnen Falle das Interesse des Reichs an dem Zustandekommen dieser Bahnen und das Maß dieses Interesses erwogen und dementsprechend entweder die Betheiligung des Reichs nachgesucht oder abgelehnt werden.
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lender.
Abgeordneter Lender: Meine Herren, ich würde glauben, als Badenser meine Pflicht als Abgeordneter nicht zu erfüllen, wenn ich gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grad schweigen würde.
Das Reich hat die elsaß-lothringischen Eisenbahnen bisher in einer Weise begünstigt, daß wir in Baden am besten davon zu erzählen in der Lage sind.
Bei uns herrscht in der ganzen Bevölkerung ohne Unterschied der politischen Parteistellung darüber nur eine Stimme, daß das Reich den Kanal nicht aus Reichsmitteln bauen kann und darf, daß das Reich in keiner Weise ein Land schädigen darf, welches für das Reich schon so große und so viele Opfer gebracht hat.
Ich begnüge mich, hiermit die Stimmung des Landes zu konstatiren.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Gagern: Ich kann nur konstatiren, daß die von den betreffenden Herren Vorrednern angeregten Punkte in der Kommission gar nicht zur Sprache gekommen sind, weil keine Veranlassung vorlag, sich mit dergleichen Dingen zu beschäftigen.
Weder aus dem Etat ging ein solcher Anlaß hervor, noch wurde er gegeben von Seiten der Herren, die heute die Sache zur Sprache gebracht haben.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, und zwar werde ich, da kein Widerspruch erfolgt, ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus den Titel bewilligt hat.
Ich eröffne nun die Diskussion über Tit.
2.
Verlangt der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Er verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Langerhans.
Abgeordneter Dr. Langerhans: 1 Meine Herren, am 13.
Dezember erklärte der Präsident des Reichseisenbahnamtes hier, daß die Angelegenheit der zweiten Stückgutsklasse am 838 Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1885.
5.
Dezember v. I. der Generalkonferenz der deutschen Eisenbahnen übergeben worden ist.
Damit könnte man sich ja begnügen und könnte hoffen, daß die Angelegenheit nun weiter betrieben würde; indessen, meine Herren, die Art uud Weise und das Tempo, mit dem bisher die Angelegenheit betrieben worden ist, müssen einen doch auffordern, namentlich wenn man einen Kreis vertritt, in dem die Industrie das lebhafte Verlangen danach hat, daß die zweite Stückgutklasse wieder eingeführt wird, respektive daß die Angelegenheiten der ersten und zweiten Stückgutklasse besonders geregelt werden, ich meine, da muß man doch die Verpflichtung fühlen, jedenfalls hier etwas mehr Eile zu empfehlen.
Meine Herren, vor sieben Jahren ist in dem Ausschuß der Verkehrsinteressenten und der ständigen Tarifkommission die Frage bejaht, daß entweder eine zweite Stückgutklasse wieder eingeführt werden soll, oder daß wenigstens die erste Stückgutklasse in ihren Kosten heruntergesetzt werde.
Es ist ja außerordentlich wunderbar, und so viel ich weiß, hat das Beispiel der Eisenbahnverwaltung in Elsaß-Lothringen den Anlaß dazu gegeben, daß man die beiden Stückgutklassen, die früher in anderen Theilen des Landes bestanden, aufhob und daraus eine einzige herstellte —, daß man da nicht die Kosten für die neue Stückgutklasse zwischen die der ersten und zweiten Stückgutklasse setzte, sondern daß man die Kosten noch höher stellte, als bisher die erste Stückgutklasse kostete.
Meine Herren, das ist nun für die Interessenten eine äußerst schwere Abgabe im Verhältniß zu anderen Industriellen.
Alle die Industriellen, in deren Fabriken und Betriebeil Fabrikate von geringerem Umfange, von geringerem Gewicht hergestellt werden, sind nicht im Stande, ihrem Betriebe gemäß große Wagenladungen zu versenden; sie sind also darauf angewiesen, auf die erste Stückgutklasse zu rekurriren oder, wenn sie das bei dem sehr hohen Preise nicht können, sich einem Speditionsgeschäft zu überlassen, das dann von den verschiedenen Fabrikanten diese Güter sammelt, bis eine Wagenladung zusammen ist.
Meine Herren, die Sache ist für die Fabrikanten, namentlich im Westen unseres Landes, von außerordentlicher Wichtigkeit.
Die Handelskammern in verschiedenen Gegenden haben sich dafür ausgesprochen; und, wie ich Ihnen vorher schon sagte, es wird ihnen bekannt sein, daß der Ausschuß der Verkehrsinteressenten der ständigen Tarifkommission sich dafür ausgesprochen hat, und zwar vor sieben Jahren.
Trotzdem ist es heute so weit gekommen, daß in der Sitzung vom 12.
Dezember v. I. der Herr Präsident des Reichseisenbahnamtes uns erklärte, daß erst am 5.
Dezember diese Angelegenheit der zweiten Stückgutsklasse an die Generalkonferenz der deutschen Eisenbahnen abgegeben ist, die schließlich darüber zu befinden hat.
Ich habe nur das Wort ergriffen, um in dieser AngelegenheiDetwas mehr Eifer zu empfehlen; denn es leidet darunter, daß diese Angelegenheit nicht geordnet wird, eine große Reihe von Interessenten; und zwar muß die Angelegenheit nach meiner Ansicht so geordnet werden, daß entweder der Preis für die erste Stückgutklasse heruntergesetzt wird, oder eine zweite Klasse eingerichtet werde, was möglicherweise bei den jetzigen Einrichtungen der Eisenbahnen etwas schwer halten wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Dr. Schulz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. Schulz: Meine Herren, die Frage der zweiten Stückgutklasse ist eine schwierige und viel umstrittene.
Wenn insbesondere in Norddeutschland die Freunde einer zweiten Stückgutklasse zahlreich sind, so möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß in Süddeutschland die Stimmen vielfach anders lauten.
Was speziell ElsaßLothringen betrifft, so hat die Verwaltung der Reichseisenbahnen sich mit dieser Frage schon vor längerer Zeit beschäftigt und damals Anlaß genommen, sowohl die Handelskammern in Elsaß-Lothringen als auch den bei der Verwaltung bestehenden Ausschuß der Verkehrsinteressenten um ihre Ansicht zu fragen.
Da haben die elsaß-lothringischen Handelskammern und die Vertreter der Verkehrsinteressenten sich einstimmig dahin ausgesprochen, daß es bei der gegenwärtigen einen Stückgutklasse sein Bewenden behalten möge.
Uebrigens könnte die Reichseisenbahnverwaltung in dieser Frage nicht einseitig vorgehen; sondern es wird zunächst das Ergebniß der angeordneten sorgfältigen Ermittelungen abzuwarten und alsdann vom Bundesrathe darüber Beschluß zu fassen sein, ob und welche Aenderung im Tarifsystem etwa stattzufinden hat.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Langerhans.
Abgeordneter Dr. Langerhans: Meine Herren, ich glaube allerdings, daß die Erörterungen, die darüber gepflogen worden, sehr weitgehende und sehr großartige gewesen sein müssen; denn seit sieben Jahren haben die Erörterungen geschwebt, bis sie endlich am 5.
Dezember an die entsprechende Behörde gekommen sind.
Meine Herren, ich habe auch nicht davon gesprochen, daß eine zweite Stückgutklasse eingeführt werden soll; sondern ich Habeden eventuellen Wunsch ausgesprochen, daß, wenn es nicht möglich ist, eine zweite Stückgutklasse einzuführen, dann wenigstens es im höchsten Grade erwünscht ist, daß der Preis für die erste Stückgutklasse ermäßigt werde, und ich glaube, daß das ein Gesichtspunkt ist, der auch zu berücksichtigen ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kröber hat das Wort.
Abgeordneter Kröber: 1 Dem Herrn Vertreter der Regierung gegenüber, der bemerkt hat, daß man in Süddeutschland mit der einen Stückgutklasse, d. h. mit der seitherigen Einrichtung zufrieden, habe ich zu erklären, daß man bei uns in Bayern die Schaffung einer zweiten Stückgutklaffe dringend wünscht.
Ich habe es bei einer früheren Gelegenheit schon betont und beschränke mich heute, diese Erklärung wiederholt abzugeben: das ist ein dringendes Bedürfniß nicht allein für die Industrie, sondern auch für die Landwirthschaft und namentlich für das Handwerk.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Racke.
Abgeordneter Racke: Ich möchte hier eine Sache zur Sprache bringen, von der ich voraussetze, daß der HerrPräsident sie wohl bei diesem Titel als zulässig erachtet.
Es handelt sich um eine leidige Affaire, um den bekannten Eisenbahnkrieg zwischen der preußischen Staatsbahnverwaltung und der hessischen Ludwigbahn.
Da wir hier über den Güterverkehr und Personenverkehr sprechen, so glaube ich, daß ich das wohl hier anbringen kann.
Präsident: Bei den elsaß-lothringischen Bahnen, über die wir jetzt verhandeln, dürfte der Gegenstand wohl nicht zur Sprache kommen können; vielleicht eher beim Reichseisenbahnamt.
Abgeordneter Racke: Dann bitte ich später ums Wort Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Verlangt der Herr Referent noch das Wort.
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1885.
839 Ich darf ohne besondere Abstimmung, wenn keinWidcrsvruch erfolgt, konstatiren, daß der Titel bewilligt ist.
Tit.
3, -4.
5, 6, 7; dieselben sind sämmtlich bewilligt.
Wir gehen über zu den fortdauernden Ausgaben.

-V. Zentralverwaltung.
Tit.
1.
2.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
10, -11.
Sämmtliche Titel sind bewilligt.
L. Betriebsverwaltung.
Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Gagern: Ich würde mir erlauben, den Herrn Präsidenten zu fragen, ob nicht bei diesem Titel auch die nächsten Titel, 2 bis 5, zur Diskussion gestellt werden könnten.
Präsident: Dem Antrage des Herrn Referenten entsprechend, eröffne ich die Diskussion über die Titel 1 bis 5.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Gagern: In diesen Ihnen vorliegenden Titeln tritt uns eine Reihe von höheren Ansätzen im Etat entgegen, die ihren Ursprung haben sowohl in einer Stellenvermehrung als auch in Besoldungserhöhungen, und es war die Aufgabe der Kommission, nach beiden Richtungen Klarheit zu schaffen, um danach ihre Anträge an das Haus bringen zu können.
Die Stellenvermehrung hat sich in jenem Rahmen bewegt, welcher bedingt ist durch den erweiterten Betrieb und durch die verlängerten Strecken der Bahnen.
Sie sind seit dem Jahre 1872 von 820 Kilometer Ausdehnung bis zum Jahre 1884 zu 1462 Kilometern gewachsen.
Während dieser Zeit hat nur eine ganz unbedeutende Vermehrung des Personals stattgehabt, sodaß sich in den letzten Jahren sehr beträchtliche Mißstände herausgestellt haben, und mit Bezug auf diese Verhältnisse glaubte die Kommission keinen Widerspruch erheben zu können.
Was jene Ansätze betrifft, die in der Erhöhung von Besoldungen ihren Ursprung haben, so sind auch diese begründet und finden ihren Ausdruck in geringeren Erhöhungen für die oberen Klassen der Beamten und in beträchtlicherer Erhöhung der Gehälter und Gebühren in den niederen Stellen.
Was die höheren Stellen zunächst betrifft, so hat sich herausgestellt, daß die elsaß-lothringischen Bahnen nicht jene Gehalte mehr zahlen, welche auf den Staatsbahnen insbesondere auf den preußischen Staatsbahnen gezahlt werden.
In Folge dessen meldete sich eine größere Anzahl von Beamten, welche aus dem preußischen in den Reichsdienst übergetreten waren aber mit dem Vorbehalt, in den preußischen Dienst zurücktreten zu können —, nun um Rückversetzung.
52 solcher Gesuche liegen vor.
Da es im Interesse der elsaß-lothringischen Eisenbahnverwaltung ist, diese Beamten zu behalten, um nicht beständig Aenderungen, Wechsel und Verschiebungen im Personal vornehmen zu müssen, sah sie sich genöthigt, eine Gehaltserhöhung vorzuschlagen.
In diesen Verhältnissen liegt die Begründung für die Gehaltserhöhungen, denen die Kommission zugestimmt hat.
Eine besondere Beachtung verdient die Gehaltsaufbesserung des Stationschefs von Metz.
Der betreffende Beamte ist in die höchste Gehaltsstufe gerückt, und er würde dabei stehen bleiben müssen, wenn er nicht von dort versetzt werden soll.
Da es aber im Interesse der Eisenbahnverwaltung sowohl als auch der Militärverwaltung liegt, daß dieser Beamte nicht gewechselt werde, wurde er in die Kategorie versetzt, in welcher der Stationsvorsteher von Straßburg steht.
Die Kommission glaubte unter solchen Umständen dieser Stellenaufrückung ihre Zustimmung ertheilen zu sollen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; Tit.
1 bis 5 sind bewilligt.
Tit.
6.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Gagern: Zu Tit.
6 schlägt Ihnen die Kommission vor, eine Kürzung von 25 000 Mark eintrete!
zu lassen.
Wenn Sie die Ihnen vorliegenden Motive und die dazu gehörige Denkschrift Seite 34 zur Hand nehmen, werden Sie finden, daß für Ausbesserung von Schäden, welche entstanden sind in Folge außergewöhnlicher Naturereignisse, eine Summe in Ansatz gebracht ist, welche beträchtlich höher ist als in früheren Jahren, und die Kommission mußte sich fragen, warum diese Mehrung eingetreten sei.
Es wurde von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen die Auskunft ertheilt, daß jene Ziffer gefunden werde aus dem Durchschnitt des Bedarfes der letzten 6 Jahre.
Hierbei sind aber in Rechnung gezogen zwei ganz außerordentlich stark belastete Jahre, in deren einem ein großer Wolkenbruch stattgefunden hat, in Folge dessen Ausbesserungsarbeiten und Erneuerungsbauten von großem Umfange am Bahnkörper nothwendig waren.
Eine Rechnung, die aufgestellt wurde, hat aber ergeben, daß diese Summe um praetsr propter 25 000 Mark zu hoch gegriffen sei, wenn man diese ganz außerordentlich schwer belasteten Jahre bei der Durchschnittsberechnung außer Ansatz läßt; und mit Bezug auf diesen Umstand, und auf den weiteren Umstand, daß, wenn wieder solche Naturereignisse eintreten sollten, einer Ueberschreitung des Etats die nachträgliche Genehmigung nicht versagt werden könnte, glaubt die Kommission Ihnen um so mehr den Abstrich von 25 000 Mark vorschlagen zu dürfen, als ja diese Summe, die quasi in Reserve gelegt wurde, doch eine Wirkung auf die Matrikularumlagen haben wird.
Ich habe Ihnen also den Antrag der Kommission auf Kürzung dieses Titels um 25 000 Mark zu empfehlen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Eine besondere Abstimmung über die in der Regierungsvorlage enthaltene Summe ist nicht verlangt worden; ich darf daher ohne besondere Abstimmung feststellen, daß der Antrag der Budgetkommission Annahme gefunden hat.
Ich eröffne nun die Diskussion über Titel 7.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Gagern: Ich verzichte.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
7 ist bewilligt.
Tit.
8.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Gagern: Ich verzichte.
Präsident: Tit.
9, -10, -11.
Die Titel 8 bis 11 sind bewilligt.
Zu Tit.
11a hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Gagern: Bei der Berathung dieses Titels wurde von einem Mitglieds der Kommission die Frage angeregt, nach welchen Grundsätzen die Verwaltung ausscheide die Leistungen für Erneuerung und Ergänzung der Anlagen, welche hier in Frage stehen, und jene Bauten, deren Kosten aus dem Extraordinarium zu bestreiten seien.
Es führte das zu einer sehr eingehenden Erörterung, gelegentlich welcher von Seiten des Herrn Vertreters der Reichseisenbahnen, des Herrn Geheimen Rath Kinel, eine Erklärung abgegeben wurde, die dahin geht, daß für den Ersatz des Jahresverschleißes, d. h. für die Abnützung an Fahrmaterial und Schienen, sowie für alle jene 840 Reichstag.
32.
Sitzung.
Einrichtungen, die nothwendig sind, um das ganze Transportinstitut in einen: den Ansprüchen der Zeit angemessenen leistungsfähigen Zustand zu erhalten, die Kosten aus dem Ordinarium zu bestreiten seien, wahrend hingegen jene Leistungen, welche zur Erweiterung, Ausdehnung und Vermehrung des ganzen Bahnnetzes und sämmtlicher Betriebsanlagen dienen, aus dem Extraordinarium bestritten würden.
Desgleichen hat der Herr Vertreter des Reichsschatzamtes die Erklärung abgegeben, daß bezüglich der Frage, „ob Bauforderungen bei einer bestimmten Höhe der Gefammtkostensumme unter den einmaligen Ausgaben aufzubringen seien und mithin auf den bei den fortdauernden Ausgaben eingestellten Baufonds überhaupt nicht übernommen werden dürfen '', eine für alle Zweige der Reichsverwaltung gleichmäßige Praxis nicht bestehe.
Die generelle Regelung der Angelegenheit habe bekanntlich einen der Differenzpunkte bei der Berathung des im Februar 1877 dem Reichstag vorgelegten Entwurfs eines Gesetzes über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben gebildet.
Inzwischen seien jedoch für einzelne Zwecke der Reichsverwaltung nach Maßgabe der besonderen Bedürfnisse derselben gewisse Grundsätze für die Behandlung der Bauforderungen durch den Reichshaushaltsetat festgestellt, z.
B. sei im Etat der Reichspostverwaltung zum Ausdruck gebracht, daß es zu Grundstückserwerbungen und Bauten mit einem Aufwand von mehr als 30 000 Mark im einzelnen Falle der speziellen etatmäßigen Ermächtigung bedürfe, und gehe bei dieser Verwaltung seit Jahren die Praxis dahin, daß, wenn die Summe im einzelnen Falle 100 000 Mark übersteigt, die Forderung unter besonderem Titel bei den einmaligen Ausgaben einzustellen sei.
In ähnlicher Weise seien in dem Etat der Verwaltung des Reichsheeres bezüglich der Kasernenbauten und Garnisonsgebäude die Grenzen angegeben, innerhalb welcher auf den Etatsfonds der fortdauernden Ausgaben die Kosten zu den Neubauten zu übernehmen seien.
Darnach konnte konstatirt werden, daß, nachdem kein Jnkomptabilitätsgesetz bestehe, nachdem auch mangels fester Normen und allgemein üblicher Grundsätze, zu denen man ja erst zu gelangen suchen müsse, es für die Kommission nicht möglich sei, einen bestimmten Antrag auf Verweisung eines größeren oder kleineren Theiles der Position 11u in das Extraordinarium zu stellen.
Es kam demnach die Budgetkommission zu dem Entschlüsse, diese Postulate hier unter 11a zu belassen und sie nicht in das Extraordinarium herüber zu nehmen; die Höhe der einzelnen Positionen bewegt sich innerhalb der Grenzen, welche auch in dem preußischen Eisenbahnetat innegehalten werden, nämlich unter der Summe von 100 000 Mark.
Ich beantrage die Genehmigung von Tit.
11a.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; Tit.
11a ist bewilligt.
Tit.
12, 13.
Beide sind bewilligt.
Kap.
10 der einmaligen Ausgaben.
Tit.
1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Gagern: Wir schreiten zu den einmaligen Ausgaben.
Tit.
1: Zum Ausbau eines zweiten Geleises zwischen den Stationen Saaralben und Berthelmingen, sowie zur Erbauung von Dienstwohnungen für das Fahrpersonal auf dem Bahnhöfe Rieding, erste Rate 1 000 000 Mark.
Die gesammten Baukosten würden betragen 2 400 000 Mark.
Mit Bezug auf die Motive, welche Sie in der dem Etat beigefügten Denkschrift finden, woraus Sie alle Gründe entnehmen werden, welche für die Uebernahme und die sofortige Inangriffnahme des Baues sprechen, schlägt Ihnen die Kommission die Genehmigung vor.
Freitag den 23.
Januar 1885.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Gagern: Bei der Berathung des Tit.
2: Zur Erweiterung des Bahnhofs Saargemünd, Errichtung von Dienstgebäuden für die Betriebs-, Verkehrs- und Maschineninspektionen und Erbauung von Dienstwohnungen daselbst für das Fahrpersonal, erste Rate 600 000 Mark, wurde aus dem Schoß der Kommission die Frage angeregt, inwiefern in diesen Dienstgebäuden Wohnungen für Beamte aufgeführt würden, und ob diese Beamten nicht auch zweckmäßigerweise auf Miethswohnungen zu verweisen seien.
Sowohl in den Motiven als in der Denkschrift ist angeführt, und es wurde des weiteren von den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen ausgeführt, daß nur die Einrichtung von zwei Dienstwohnungen für Beamte in diesem Gebäude in Aussicht genommen sei: die für den Oberinspektor und die für den Bahnmeister, zwei Beamte, welche beständig vorhanden sein müßten, um bei Tag und Nacht auf die Strecke zu gehen, und für welche man, bei der Unmöglichkeit, sie in Miethswohnungen entfernt von der Station unterzubringen, Dienstwohnungen schaffen müsse.
Die Dienstwohnungen selbst sind in dein Rahmen des Bedürfnisses gehalten.
Die Kommission schlägt Ihnen die Annahme des Titels vor.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, Tit.
2 bewilligt.
Tit a, 31).
Tit.
3 a und 36 sind bewilligt.
Tit.
4.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Gagern: Tit.
4: Zur Herstellung eines Betriebsmaterialienhauptdepots und einer Materialprüfungsanstalt in Bischheim, erste Rate.
Dort soll von Seiten der Eisenbahnverwaltung ein Materialienzentraldepot errichtet, und damit einem Zustande, der bisher zu großen Unzuträglichkeiten Anlaß gegeben hatte, nämlich der Vertheilung des vorhandenen Materials, vorgebeugt werden.
Die Kommission hat sich überzeugt, daß dieser Bau nothwendig sei, daß derselbe sich auch in jenen Grenzen bewege, welche durch das Bedürfniß vorgezeichnet sind, und schlägt Ihnen vor, diesen Titel zu bewilligen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; Tit.
4 ist bewilligt.
Tit.
5, 6.
Tit.
5 und 6 sind bewilligt.
Zu Tit.
7 hat der Herr Referent das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Gagern: Im Titel 7 wird dem Hause vorgeschlagen, zu einer beträchtlichen Vermehrung der Betriebsmittel die Zustimmung zu geben, und es war selbstverständlich Aufgabe der Kommission, zu prüfen, inwieweit diese Vermehrung begründet sei, ob damit Ersparnisse erzielt würden, und in welcher Richtung überhaupt sich diese Vermehrung bewegen würde.
Es wurden uns von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen alle Auskünfte ertheilt, die hauptsächlich in dem Umstande gipfeln, daß von fremden Wagen, die auf den eigenen Bahnen laufen, 268 123 258 Achsenkilometer zurückgelegt werden, während von eigenen Wagen auf fremden Bahnen nur 245 566 114 Achsenkilometer zurückgelegt werden, daß demnach ein Defizit entsteht zu Ungunsten der reichsländischen Bahnen von 22 557 144 Achsenkilometern; und da dieses Defizit zu beträchtlichen Ausgaben führt an Pachten, die an andere Bahnen zu zahlen sind, so ist es im höchsten Grade erwünscht, ja nothwendig, die eigenen Betriebsmittel zu vermehren.
Dadurch werden wir unabhängig von anderen Bahnen und es wurde konstatirt, daß eine Ersparniß erzielt wird.
Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1885.
841 Aus diesem Grunde schlägt Ihnen die Kommission Genehmigung vor.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
7 ist bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Antrag der Kommission unter II.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordnete Freiherr von (Hagern: Auf Seite 81 unter Anlage 6 liegt Ihnen vor der zwischen der Kaiserlichen Generaldirektion der Eisenbahnen in ElsaßLothringen, als Vertreterin der Reichsregierung handelnd, unter Vorbehalt der Genehmigung des Herrn Chefs des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen und dem Kaiserlichen Ministerium für Elsaß-Lothringen, handelnd für die Landesverwaltung von Elsaß-Lothringen, zu dem am 10.
Mai 1882 zu Straßburg über den Bau und Betrieb einer normalspurigen Eisenbahn von Gebweiler nach Bühl abgeschlossenen Vertrage vereinbarte Nachtrag.
Die Kommission schlägt Ihnen, wie Sie auf Nr.
117 der Drucksachen unter II finden, die Genehmigung zu ertheilen vor.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf ohne besondere Abstimmung feststellen, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag der Budgetkommission unter III.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Gagern: Es liegt eine Petition vor, nämlich das Gesuch der Büreauassistenten der Reichseisenbahnen in Elsaß Lothringen um Vermehrung der etatsmäßigen Büreaubeamtenstellen.
Die Kommission schlägt Ihnen vor: Die Petition des Büreauassistenten L. Thielemann und Genossen zu Straßburg um Vermehrung der etatsmäßigen Büreaubeamtenstellen bei der Verwaltung der Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen durch die zum Etat gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären, und zwar um deswillen, weil in Kap.
4 Tit.
3 eine Mehrung von 15 Stellen eingetreten ist.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir gehen über zum Etat des Reichseisenbahuamts, Anlage IX.
Anträge der Budgetkommission auf Nr.
118 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Gagern.
Ich eröffne zunächst die Diskussion über Kap.
70 der fortdauernden Ausgaben, Tit.
1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Gagern: In der 14.
Sitzung vom 13.
Dezember 1884 in der zweiten Lesung dieses Etattheiles hat der Herr Abgeordnete Richter in einer längeren Ausführung hervorgehoben, daß die Reichseisenbahnen nicht die Entwickelung genommen hätten, die man sich bei deren Schaffung gedacht hat.
Daran trage nicht das Amt die Schuld, sondern es seien die thatsächlichen Verhältnisse, insbesondere die Verstaatlichung der Eisenbahnen, welche hierin eingreifend gewirkt hätten.
Durch die Verminderung der Privatbahnen sei auch der Wirkungskreis des Reichseisenbahnamtes ein viel kleinerer geworden; denn gerade auf die Privatbahnen hätten sich nach dem organischen Gesetze von 1873 die Hauptaufgaben des Reichseisenbahnamtes zu richten gehabt.
Die statistischen Arbeiten, mit welchen das Reichseisenbahnamt beschäftigt sei, könnten auch Verhandlungen des Reichstags.
von anderen Stellen, besorgt werden, und, wenn man dazu der Finanzlage Rechnung trage und bestrebt sein müsse, einem Mehr von Beamten, welche in einzelnen Refforts erforderlich seien, an anderer Stelle ein mögliches Minder entgegenzusetzen, so komme er zu dem Antrage, welchen er gestellt habe, und welcher Ihnen unter 69 der Drucksachen vorliegt, nämlich einen Theil der Beamtenstellen des Reichseisenbahnamtes als künftig wegfallend zu bezeichnen.
Dieser Antrag Richter mit dem ganzen Etat des Reichseisenbahnamtes wurde durch Beschluß vom selben Tage an die Budgetkommission verwiesen, und die Budgetkommission hatte die Aufgabe, sich eingehend mit dieser Frage zu beschäftigen.
Als die Kommission in die Berathung eintrat, lag derselben auch eine Resolution war, welche von einem Mitglieds der Kommission gestellt vor, und welche Ihnen nunmehr als Antrag der Kommission zugegangen ist.
Es wurde auf Anregung eines Mitgliedes der Kommission in eine Generaldebatte eingetreten und durch diese festgestellt, wie schwer es sei, auf die einzelnen Positionen des Antrages Richter einzugehen, da ja die Grundlagen fehlten, um es den Kommissionsmitgliedern möglich zu machen, sich ein richtiges und treues Bild zu schaffen über die Nothwendigkeit der hier von dem Herrn Abgeordneten Richter als künftig wegfallend beantragten Stellen.
Hierbei wurde von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen, dem Herrn Geheimrath Körte, den Motiven des Antrages Richter entgegengehalten, daß sie zu weit gegangen seien, und daß, wie er schon in der Plenarversammlung ausgeführt hätte, das Reichseisenbahnamt vollauf beschäftigt sei.
Er erklärte ferner außer Stande zu sein, sich heute Namens der verbündeten Regierungen über die vom Herrn Referenten beantragte Resolution zu äußern.
Derselbe betonte indeß, daß er einem etwa mit derselben angedeuteten Zweifel, als ob nicht schon für den vorliegenden Etat in der fraglichen Richtung eine gewissenhafte Prüfung stattgefunden habe, als unberechtigt widersprechen müsse, und erklärte wiederholt, daß er in der Lage und bereit sei, alsbald in eine spezielle Darlegung der Geschäftsthätigkeit des Reichseisenbahnamts einzutreten, um dadurch den Beweis zu führen, daß zur Lösung der dem Amte obliegenden Aufgaben mindestens die Erhaltung der jetzt nach dem Etat zur Verfügung stehenden Beamtenstellen erforderlich sei.
Unter Bezugnahme aufseine Darlegungen in der Plenarsitzung vom 13.
Dezember vorigen Jahres hob er, als der Instruktion des Herrn Reichskanzlers entsprechend, insbesondere hervor, daß das Reichseisenbahnamt auf verschiedenen Gebieten des Eisenbahnwesens mit bedeutungsvollen Funktionen betraut sei, und daß gewisse demselben gesetzlich überwiesene Funktionen, wie z.
B. die bei Mobilmachungen, durch gar keine anderen Behörden würden wahrgenommen werden können.
Ein Wegfall des Reichseisenbahnamts oder eine Schwächung seiner Kräfte würde es also nothwendig machen, diese Funktionen auf andere Behörden zu übertragen und dieselben entsprechend zu verstärken.
Abgesehen davon liege immerhin die Möglichkeit vor, daß das Reichseisenbahnamt in der Zukunft noch eine bedeutende Entwickelung erfährt.
Schränke man dasselbe jetzt ein, so würden dann Neuorganisationen erforderlich werden.
Es wird hier wohl an der Stelle sein, zu konstatiren, daß der Herr Abgeordnete Richter in seinen Ausführungen und mit seinem Antrag anerkannt hat die Nothwendigkeit des aus der gesetzlichen Grundlage stehenden Amts; daß der Herr Abgeordnete Richter aber anstrebt, den Umfang in den Rahmen des nothwendigen zurückzuführen.
Nun wird also in der Erklärung des Herrn Regierungskommiffärs gesagt, daß dieser Rahmen nicht überschritten sei.
Dieser Beweis war nicht weiter zu führen für die Kommissionsmitglieder, als durch Wiederholung der Aufzählung aller jener Aufgaben, wie es bereits in der Plenarsitzung geschehen war.
Es konnte konstatirt werden, daß die verbündeten Regierungen sich mit 116 842 Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1886. dieser Frage noch nicht beschäftigt hatten.
Es hat zwar der Herr Vertreter ausgesprochen, daß er nach Instruktion des Herrn Reichskanzlers seine Erklärungen abgebe; er war aber nicht in der Lage, eine Erklärung abzugeben im Namen der verbündeten Regierungen.
Und aus diesem Grunde glaubt die Kommission daran festhalten zu können, daß die verbündeten Regierungen nunmehr dieser Frage näher treten sollten und im Laufe des nächsten Jahres zu prüfen hätten, ob eine Reduktion dieses Amtes nicht möglich sei, um das Amt in denjenigen Rahmen zurückzuführen, der den heutigen thatsächlichen Verhältnissen entspricht.
Ich habe Ihnen demnächst namens der Kommission die Annahme der Resolution zu empfehlen unter gleichzeitiger Bewilligung der im Etat ausgesetzten Ausgabeposten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheime Oberregierungsrath Körte.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Körte: 1 Nur um zu vermeiden, daß meinem Schweigen gegenüber der eben verlesenen Resolution eine nicht gewollte Deutung gegeben wird, erlaube ich mir zu bemerken, daß, falls das hohe Haus diese Resolution annimmt, es demnächst Sache des Bundesraths sein wird, über dieselbe Beschluß zu fassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Racke hat das Wort Abgeordneter Racke: Ich möchte auf den Punkt zurückkommen, den ich bereits vorhin angeführt habe als Gegenstand meiner Erörterungen.
Es handelt sich um den Eisenbahnkrieg zwischen Preußen und der hessischen Ludwigsbahn.
Ich werde mich der vorgerückten Stunde wegen so kurz wie möglich fassen und mir erlauben, nur um die Sache zu charakterifiren, eine ganz kurze historische Darstellung des Sachverhaltes zu geben.
Der Eisenbahnkrieg zwischen Preußen und der hessischen Ludwigsbahn datirt seit dem Jahre 1880.
Als damals die rheinische Bahn und die Köln-Mindener Bahn in den Besitz des preußischen Staates überging, erfolgte im angeblich fiskalischen Interesse seitens der preußischen Verwaltung die Kündigung sämmtlicher Güterverkehrseinrichtungen und direkten Tarife mit der hessischen Ludwigsbahn.
Nach schwierigen Verhandlungen kam im Dezember 1880 eine Uebereinkunft zu Stande, wonach der gesammte Verkehr zwischen Bayern und Oesterreich einerseits und dem auf dem rechten Rheinufer gelegenen rheinisch-westfälischen Gebiete, Köln, sowie zwischen den nördlich Köln gelegenen Stationen und den Niederlanden andererseits, welcher Verkehr bisher über die Strecke BingenMainz-Aschaffenburg ging, auf die Route Rüdersheim-Offenbach-Hanau-Aschaffenburg abgelenkt wurde, so daß der hessischen Ludwigsbahn nur noch die ganz geringe Strecke HanauAschaffenburg zum Betriebe verblieb.
Außerdem verblieb ihr der Verkehr mit Belgien und jenen Stationen, die sich südlich und westlich von Köln befinden.
Der Einnahmeverlust, welcher daraus der hessischen Ludwigsbahn erwuchs, dürfte praatsr proptsr auf 500 000 Mark pro Jahr zu berechnen sein.
Ferner wurde der Verkehr zwischen den rechtsrheinischen Stationen der früheren rheinischen Bahn und Baden und Württemberg, der bis dahin ausschließlich über die Route Mainz-Worms ging —, sowie der Verkehr zwischen Baden und Württemberg und den rechtsrheinischen Stationen der Köln-Mindener Bahn, der bisher zu einem Drittel über die Strecke Mainz-Worms geführt wurde, abgeleitet auf die Route Lahnstein-Frankfurt und Main-Neckar Bahn, so daß nur die Hälfte des württembergischen Verkehrs übrig blieb und diejenigen Transporte, bei welchen der Absender ausdrücklich auf dem Frachtbriefe bemerkte, daß die Güter die Strecke der hessischen Ludwigsbahn befahren sollten.
Der Verlust, welcher daraus der hessischen Ludwigsbahn erwuchs, kann wohl auf 300 000 Mark berechnet werden.
Im ganzen ist der Schaden für die hessische Ludwigsbahn in Folge der getroffenen Verfügungen mit 1 Million Mark pro Jahr nicht zu hoch angeben.
Dieser 8 tatn rsouin dauerte und wurde aufrechterhalten mit einigen Modifikationen bis Ende 1882.
Unterdessen trat die Verstaatlichung der Thüringer und der Berlin-AnhalterBahn ein.
In Folge dessen abermals Kündigungen und Verkehrsablenkungen seitens der preußischen Staatsbahnverwaltung, die einen weiteren Verlust von ungefähr 80 000 Mark per Jahr für die hessische Ludwigsbahn zur Folge hatten.
Neue Vereinbahrungen wurden getroffen, die jedoch schon nach einigen Monaten wiederum gekündigt wurden unter gleichzeitiger Kündigung fast aller der Güterverkehrs und direkten Tarife bei den Nachbarbahnen, wo die hessische Ludwigsbahn und die preußische Staatsbahn zugleich betheiligt waren.
Es wurde diese Kündigung damit motivirt, daß die mit der bisherigen Praxis gemachte Erfahrung den Erwartungen nicht entsprochen habe, und es wurde der hessischen Ludwigsbahn namentlich vorgeworfen, daß sie an den mit der preußischen Verwaltung getroffenen Abmachungen nicht loyal festgehalten habe.
In Folge der Korrespondenz, die nun gepflogen wurde, hat es sich herausgestellt, wie in der Regel bei derartigen Dingen, daß hier wahrscheinlich auf beiden Seiten gesündigt wurde, und daß die preußische Verwaltung mindestens eben so sehr gegen die bisherigen Abmachungen gefehlt hatte wie die Ludwigsbahn.
Der Vorschlag der Ludwigsbahn, es möge, um diese Streitigkeiten zu schlichten, der preußischen Verwaltung gefallen, ein Schiedsgericht zu ernennen, wurde strikte abgelehnt.
Die hessische Ludwigsbahn fragte nun bei der preußischen Verwaltung an, was sie denn eigentlich für Wünsche habe, und welche Vorschläge sie zu machen hätte; sie sei bereit, auf Verhandlungen einzugehen, da ein freundschaftliches Abkommen ja im beiderseitigen Interesse und namentlich im Interesse des Publikums liege.
Die Antwort, welche der Ludwigsbahn zu Theil wurde, lautete ziemlich kategorisch: darauf lassen wir uns nicht ein; wenn ihr uns Vorschläge machen wollt, ist es uns recht; das ist lediglich euer Interesse, während unser Interesse gegen jede weitere Vereinbarung spricht.
Das ist so ungefähr des Pudels Kern gewesen.
Nun hat die Ludwigsbahn vorgeschlagen, es möchten mündliche Verhandlungen stattfinden, und es ging auch die preußische Verwaltung, wenn ich nicht irre, im Dezember v. I. auf diesen Vorschlag ein; es wurde eine mündliche Verabredung zwischen der hessischen Ludwigsbahn und der Königlichen Eisenbahndirektion in Frankfurt anberaumt, aber in der Weise, daß die Verhandlungen weder in verbindlicher Form geführt, noch überhaupt protokollirt wurden.
Die hessische Ludwigsbahn glaubte aus den Momenten, welche bei dieser Verhandlung zu Tage traten, entnehmen zu können, daß sich eine Vereinbarung im beiderseitigen Interesse wohl treffen lasse, und hat in Folge dessen neuerdings vollständig neue Vorschläge der preußischen Verwaltung unterbreitet, zugleich aber das Ersuchen gestellt, man möge wenigstens die bis zum Januar 1885 erfolgte Kündigung so lange auf sich beruhen lassen, bis durch die eingeleiteten Verhandlungen der Streit geschlichtet wäre.
Die preußische Staatsbahnverwaltung hat nicht nur sämmtliche Vorschläge der Ludwigsbahn verworfen, sondern auch das Ersuchen, die Kündigung so lange in 8 U8P6N80 zu lassen, bis eine Uebereinkunft getroffen sei, von der Hand gewiesen.
Thatsächlich ist die Ludwigsbahn von dem direkten Verkehr zwischen dem rheinisch-westfälisch-südwestdeutschen Verkehr mit der Pfalz, den Reichseisenbahnen, Baden und Württemberg, und zwar auch in Folge geheimer Abmachungen mit den betreffenden Bahnverwaltungen, ausgeschlossen.
Neue Verkehrsentziehungen stehen für die Monate April und Juni Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1885.
843 dieses Jahres in Aussicht, und es ist erklärlich, daß die Verluste, welche die hessische Ludwigsbahn und mit ihr die dabei betheiligten Aktionäre, aber auch der hessische Staat zunächst erleiden, sehr beträchtliche sein werden.
Meine Herren, wie ich mir habe sagen lassen, berechnet die preußische Staatsbahnverwaltung den Prosit, den sie in Folge aller dieser Maßregeln für sich in Aussicht nimmt, auf ungefähr 2 Millionen Mark; dem würde der Verlust der hessischen Ludwigsbahn entsprechen, und da bei der hessischen Ludwigsbahn es sich vielfach auch um seitens des hessischen Staats garantirte Strecken handelt, so wird dieser Eisenbahnkrieg sich in sehr unangenehmer Weise im hessischen Staatsbudget bemerkbar machen.
Meine Herren, es sind diese Verhältnisse um so unangenehmer und um so peinlicher für die hessische Ludwigsbahn, als dieselbe gegenwärtig sich in einer ohnedies ziemlich prekären Lage befindet.
Dieselbe hat bedeutende Bauten auszuführen gehabt; ich erinnere an die Bahnumführung bei Mainz; sie ist betheiligt an dem Zentralbahnhof in Frankfurt; und die Anforderungen, welche namentlich militärischerseits an sie gestellt wurden, bezüglich ihrer Bauten im Festungsrayon Mainz, waren keineswegs geringe.
Unter diesen Umständen ist es um so bedauerlicher, daß man seitens der preußischen Staatsbahnverwaltung ein derartiges Vorgehen beliebt hat.
Meine Herren, es wurde vor einiger Zeit seitens des Herrn Reichskanzlers darauf hingewiesen, wie seit seinem Regime die Verhältnisse mit den auswärtigen Mächten u. s. w. sich in einer so außerordentlich freundschaftlichen Weise gestaltet haben.
Meine Herren, ich würde sehr wünschen, daß der Herr Reichskanzler Veranlassung nehme, die betreffenden Nessortbeamten im preußischen Staat anzuweisen, daß man doch wenigstens den Bundesstaaten und deren Einwohnern die Freundschaft ebenfalls halte.
Das Interesse des Publikums erfordert in erster Linie, daß alle Transporte möglichst aus den kürzesten Routen stattfinden.
Wie sehr kleinlich man in diesem Eisenbahnkrieg vorgegangen ist, ergibt sich namentlich aus folgendem Umstande.
Es hat natürlich die hessische Ludwigsbahn, als sie sich in dieser Weise auf das Trockene gesetzt sah, Veranlassung genommen, in einem Ausschreiben die Absender darauf aufmerksam zu machen, sie möchten bei Aufgabe ihrer Güter genau die Route vorschreiben, und wenn sie wünschen, daß ihre Güter auf den bisherigen alten und kürzeren Strecken der hessischen Ludwigsbahn fahren sollten, dies ausdrücklich auf den Frachtbriefen bemerken.
Darauf erging seitens der preußischen Staatsbahnverwaltung ein öffentliches Ausschreiben, worin das Publikum davor gewarnt wurde, der Aufforderung der Ludwigsbahn Folge zu leisten; es würden trotz der längeren Routen, die jetzt die Güter durchlaufen müßten, keine Tariferhöhungen eintreten u. s. w. u. s. w. Darauf neuerdings Reklamationen, neuerdings Ausschreiben seitens der hessischenLudwigsbahn.
Kurz und gut, das Ganzemacht den Eindruck, als wenn sich zwei Geschäftsleute mit allen möglichen Mitteln die Kundschaft abzujagen suchten.
Meine Herren, das ist doch nicht die Art und Weise, wie man die Würde und das Ansehen einer Verwaltung wahrt; das ist auch nicht die Art und Weise, wie man die Interessen des Publikums fördert, auch nicht die Art und Weise, wie man sich die Freundschaft und die Liebe der Angehörigen der Bundesstaaten sichert.
Ich mache noch darauf aufmerksam, daß in der Reichsverfassung vorgeschrieben ist, daß sämmtliche Bahnen einheitlich müßten verwaltet werden.
Ich glaube kaum, daß das Vorgehen der preußischen Staatsbahnverwaltung mit diesem Artikel der Neichsvcrfassung in Einklang zu bringen ist.
Jedenfalls dürfte es gerathen sein, hier nicht immer den Stärkeren auszuspielen und auch hier dem Recht das Recht zu lasten.
Im Interesse des Publikums sowohl wie im Interesse einer Bahn, die in der That, wie ich auseinandergesetzt habe, sich gegenwärtig in sehr prekärer Lage befindet.
wäre es wünschenswerth, diesem Eisenbahnkrieg, der überall ein sehr peinliches Aufsehen gemacht hat, ein baldiges Ende zu machen.
Meine Herren, ich möchte bitten, daß von Seiten des Bundesraths uns diesbezüglich beruhigende Zusicherungen gegeben werden, und ich will hoffen, daß es gelingen wird, in der nächsten Zeit eine Verständigung zwischen der hessischen Ludwigsbahn und der preußischen Staatsbahn herbeizuführen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheime Oberregierungsrath Körte, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Körte: Meine Herren, die von dem Herrn Vorredner beregte Angelegenheit, d. h. die Maßnahmen, welche die preußische Staatsbahnverwaltung gegenüber der hessischen Ludwigsbahn durch Kündigung der bestehenden Jnstradirungsvereinbarungen und der damit zusammenhängenden direkten Tarife getroffen hat, sind dem Amte aus den von den Bahnverwaltungen nach allgemeiner Vorschrift einzureichenden Nachweisungen und Anzeigen allerdings bekannt geworden, aber nicht mit sachlichen Ausführungen, aus welchen für das Amt das Recht und die Pflicht entstanden wäre, gegen diese Maßnahmen im Aufsichtswege einzuschreiten.
Ich konstatire vorweg, meine Herren, daß in der Angelegenheit seitens der hessischen Ludwigsbahn selbst keine Beschwerde an das Amt gelangt ist.
Dasselbe ist mit der Verwaltung der hessischen Ludwigsbahn nur in Folge der öffentlichen Ankündigungen, die der Herr Vorredner erwähnt hat, in Verbindung getreten.
Es ging daraus hervor, daß die hessische Ludwigsbahn, unter Erwähnung der stattgehabten Kündigung der direkten Tarife in dem rheinischwestfälisch-südwestdeutschen Verbände, an das Publikum die Aufforderung richtete, ungeachtet dieser Kündigung sich ihrer Transitlinie zu bedienen und die Leitung der Transporte über dieselbe durch entsprechenden Vermerk auf den Frachtbriefen vorzuschreiben.
Die Verwaltung erklärte dabei ausdrücklich, für solche Transporte garantire sie den Interessenten die seither giltigen direkten Tarifsätze.
Noch ehe die preußische Staatsbahnverwaltung in einem öffentlichen Artikel dieser Bekanntmachung entgegengetreten war, nahm das Reichseisenbahnamt Veranlassung, die hessische Ludwigsbahn zu einer Aeußerung darüber zu veranlassen, wie sie gegenüber der von ihr selbst konstatirten Kündigung der direkten Tarife sich in die Möglichkeit setze, dennoch über ihre Transitlinie die Transporte ohne Erhöhung der Frachtgebühren zu übernehmen.
Die hessische Ludwigsbahn hat in dem darauf eingegangenen Bericht nicht etwa die ganze Maßnahme der preußischen Staatsbahnverwaltung angegriffen, sich nicht etwa in dem Sinne, wie der Herr Vorredner es eben gethan hat, über die Maßnahme derselben beschwert, sondern sie hat nur die Auftastung vertreten, daß nach der Art, wie seitens der betheiligten Verwaltung die Kündigung ausgesprochen sei, zwar eine Kündigung der Jnstradirungsverabredungen, nicht aber eine Kündigung der direkten Tarife selbst vorliege, sie daher an der auch ihren Publikationen zu Grunde liegenden Ansicht festhalten müsse, daß die direkten Tarife als solche noch beständen, und sie in der Lage sei, beim Transport über ihre Transitlinie dieselben Tarifsätze wie bisher zu gewähren.
Um diese Frage beurtheilen zu können, hat sich das Reichseisenbahnamt mit dem Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten in Verbindung gesetzt.
Eine schriftliche Erwiderung ist darauf noch nicht eingegangen.
Indeß, diese Frage kann hier ganz dahingestellt bleiben; sie berührt nicht den Kern dessen, was der Herr Vorredner betont, und was er als eine Belastung, als eine Ungerechtigkeit gegen die hessische Ludwigsbahn bezeichnet hat.
Meine Herren, aus den Bestimmungen der Reichsverfassung und insbesondere auch aus dem von dem Herrn 116 844 Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1885.
Vorredner angezogenen Art.
42, wonach die Bahnen als ein einheitliches Netz verwaltet werden sollen, kann nicht die Berechtigung der Reichsaufsichtsbehörde abgeleitet werden, sich in derartige interne Vereinbarungen einzumischen, sie zu verwerfen oder besondere Bedingungen dabei vorzuschreiben, sofern nicht die Interessen des allgemeinen Verkehrs davon berührt werden, sofern also nicht etwa aus den Maßnahmen hervorgeht, daß durch dieselben zum Nachtheil der Transportinteressenten gegen den bisherigen Zustand eine Erhöhung der Frachtsätze herbeigeführt wird, oder daß die Lieferungsfristen dadurch verlängert werden, oder daß die Linien, die nun in Folge der Kündigungen allein die Transporte zu übernehmen haben, nicht leistungsfähig genug sind, um den Verkehr vollständig zu bewältigen und die Transporte ordnungsmäßig auszuführen.
Das sind die Interessen, die das Reich auf Grund der Reichsverfassung zu vertreten hat.
Nichts von alledem ist von der hessischen Ludwigsbahn geltend gemacht, und ich habe auch von dem Herrn Vorredner kein Wort gehört, das den Beweis lieferte, daß nach der einen oder der anderen von mir angedeuteten Richtung hin die Interessen des allgemeinen Verkehrs geschädigt würden.
Was zur Sprache gebracht ist, was beklagt wird, sind die finanziellen Verluste, die die hessische Ludwigsbahn aus den Maßnahmen der preußischen Staatsverwaltung gehabt und noch weiter zu befürchten haben soll.
Ich habe schon bei einer früheren Gelegenheit, als diese Frage zur Erörterung kam, die Ehre gehabt, mich dahin zu äußern, daß die finanziellen Interessen der einzelnen Bahnverwaltungen wahrzunehmen das Reichseisenbahnamt weder berufen noch verpflichtet sei, und daß es auch überhaupt gar nicht in der Lage sein würde, die zu einer desfallsigen Prüfung erforderlichen Untersuchungen anzustellen.
Ich bedaure also, dem Herrn Redner erwidern zu müssen, daß ich glaube: er hat seinen Antrag nicht an die richtige Adresse gerichtet.
Das Reichseisenbahnamt ist nach dem ihm vorliegenden Material nicht in der Lage, einzuschreiten, weil die Interessen des allgemeinen Verkehrs noch nicht in Frage gekommen sind.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: An welche Adresse würde sich denn nun die hessische Ludwigsbahn mit ihrer Beschwerde zu wenden haben
Wenn das Reichseisenbahnamt nicht die Stelle ist, bleibt nur noch eine andere Stelle übrig, nämlich die Partei selbst, die mit der hessischen Ludwigsbahn im Kampfe ist, der Königlich preußische Minister der öffentlichen Arbeiten.
Das, meine Herren, bezeichnet Ihnen ganz klar die Zustände im deutschen Eisenbahwesen.
Es ist ja möglich, daß Eisenbahnen mit anderen in Krieg gerathen, und sie müssen durch ihre Interessen in solchen Krieg kommen; es ist aber unmöglich, irgend eine Entscheidung zu finden, die nicht eine Entscheidung der Macht ist.
Es liegt ja heute so, daß in der Hand der preußischen Staatseisenbahnverwaltung sämmtliche übrigen Eisenbahnen des deutschen Reiches sich befinden.
Die Macht, welche in der Hand dieser großen Verwaltung vereinigt ist, ist so groß, daß nicht bloß die hessische Ludwigsbahn, sondern auch die badische, bayerische und württembergische Staatsbahn sich dem fügen müssen, was die preußische Staatsbahnverwaltung will.
Soweit ich unterrichtet bin, steht es in diesem Falle nun so, daß der hessischen Ludwigsbahn nicht nur der Transitverkehr entzogen ist, sondern auch der direkte Verkehr mit ihren eigenen Stationen.
Es sind direkte Tarife gekündigt mit Orten, an denen sie Stationen hat und zugleich die preußische Staatsbahn.
Diese hat allerdings die Freundlichkeit, zu erlauben, daß diejenigen Transporte, die nach den Bahnhöfen der hessischen Ludwigsbahn bestimmt sind, von den Bahnhöfen der preußischen Staatsbahn nach jenen überführt werden.
Die hessische Ludwigsbahn hat das Vergnügen, für die Transporte, welche sie nicht gefahren hat, den Bahnhof herzugeben; sie trägt also nur die Last und hat nicht den Vortheil.
Nun ist die weitere Konsequenz, daß die Transporte auf diese Weise theurer werden für alle diejenigen Personen, die nach Lage ihrer Geschäfte ihre Waaren empfangen oder versenden müssen auf dem Bahnhöfe der hessischen Ludwigsbahn, namentlich alle diejenigen, welche Gleisanschlüsse mit denselben haben.
Bei dem neuen Frankfurter Bahnhof wird wahrscheinlich eine große Anzahl von Interessen geschädigt werden dadurch, daß dieser Bahnhof nicht in gleicher Weise in den direkten Verkehr gezogen wird wie der dortige Bahnhof der preußischen Staatsbahnen.
Es gibt, da von Seiten des Reichseisenbahnamtes abgelehnt ist, in diese Frage sich einzumischen, überhaupt keine Instanz im deutschen Reiche, die eintreten könnte.
Es ist Praxis des Reichseisenbahnamtes, sich mit diesen Dingen nicht zu befassen; aber ich glaube, eine andere Praxis wäre zulässig gewesen.
Wir wollen uns freilich keine Illusionen machen: auch wenn das Reichseisenbahnamt wirklich wollte, die Macht würde ihm fehlen.
Wenn im- Hause öfters gegen das Reichseisenbahnamt gesprochen ist, auch von mir, so sind wir nicht der Meinung gewesen, daß eine solche Institution etwa unnütz sei.
Im Gegentheil, meine Herren, wir haben verlangt, daß diese Institution mehr leiste, als sie heute thut; sie kann aber nicht mehr leisten, weil die Verhältnisse jetzt so geworden sind.
Das Amt hat nicht mehr die Macht wie früher; es ist eine Behörde geworden, welche wesentlich formale Geschäfts zu besorgen hat.
Das, meine Herren, ist das Motiv dafür gewesen, daß von Seiten meines Freundes Richter der Antrag gestellt ist, einen Theil der Stellen als künftig wegfallend zu bezeichnen.
Das ist auch der Grund für die Budgetkommission gewesen, Ihnen vorzuschlagen, den verbündeten Regierungen eine weitere Erwägung der Frage anheim zu geben, ob nicht ein Theil der Beamten des Reichseisenbahnamts künftig wegfallen könne.
Wir sind dabei aber nicht von dem Wunsche ausgegangen, daß die Dinge so bleiben möchten, wie sie heute sind; sondern es soll ein möglichst starker Druck ausgeübt werden auf die verbündeten Regierungen, daß sie nun endlich einmal dem im Reichstag von allen Parteien, glaube ich, oder doch wenigstens von der großen Mehrzahl getheilten Wunsche Rechnung tragen, das Eisenbahnwesen den heutigen Verhältnissen entsprechend ordnen und dem Reichseisenbahnamt diejenige Stellung geben mögen, die es zwar gesetzlich, aber faktisch nicht hat.
Darum, meine Herren, biite ich Sie, auch dem Antrag, der von der Budgetkommission gestellt ist, zuzustimmen in der Hoffnung, daß daraus die verbündeten Regierungen Anlaß nehmen mögen, eine Regelung der Aufsicht des Reiches in Eisenbahnsachen eintreten zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheime Oberrcgierungsrath Körte.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Körte: Meine Herren, die Stellung des Amts zu der hier in Rede stehenden Frage ist von der Verstaatlichung in Preußen absolut nicht berührt; sie ist vollständig unabhängig davon.
Dasjenige, was ich heute gesagt habe, habe ich schon, ehe die Verstaatlichung sich vollzog, hierzu äußern die Ehre gehabt; ich habe erklärt, daß die Frage, ob den Kündigungen von direkten Tarifen, von Jnstradirungsvereinbarungen das Amt entgegenzutreten befugt sei, ohne Rücksicht auf irgend welche finanziellen Interessen der einzelnen Bahnen, einzig und allein davon abhänge, ob die Interessen des allgemeinen Verkehrs berührt würden.
Ich muß absolut der Ansicht widersprechen, daß das Reichseisenbahnamt, wenn es nur wolle, in der Reichsverfassung Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1885.
845 denn das könnte doch allein der Sitz sein eine gesetzliche Bestimmung fände, auf die es zur Durchführung derartiger Maßnahmen fußen könnte.
Auf die Frage des Herrn Vorredners: wohin sich denn die hessische Ludwigsbahn wenden solle, weise ich unternochmaliger Betonung, daß sie sich an das Amt überhaupt noch nicht gewandt hat, und keine Beschwerde eingereicht worden ist, darauf hin, daß nach den Anführungen des ersten Herrn Redners die hessische Ludwigsbahn selbst den Weg zu finden gewußt hat, indem sie sich an den Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten gewandt und dort Beschwerde über die Maßnahmen der Frankfurter Verwaltung erhoben hat.
Es sollen ja noch Verhandlungen schweben; also warte man doch ab, ob der von der hessischen Ludwigsbahn beschrittene Weg nicht zu einem sie befriedigenden Resultate führt.
Das Amt ist, nach dem, was bis jetzt behauptet worden, absolut nicht in der Lage, nach irgend einer Richtung hin sich spezieller mit der Angelegenheit zu befassen, als es geschehen ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Racke hat das Wort.
Abgeordneter Racke: Ja, meine Herren, ich wollte doch nur konstatiren, daß der Herr Geheime Oberregierungsrath Körte dem Hause und dem deutschen Volke so recht uä oouloZ demonstrirt hat, daß unter den gegenwärtigen Verhältnissen und bei der Auffassung, die er selbst von der initiativen Thätigkeit des Reichseisenbahnamts hat, die Bedeutung dieses Amtes eine sehr minimale ist.
Der Herr Bundeskommissar bemerkt: die hessische Ludwigsbahn hat sich ja nicht an uns gewendet.
Zuvor führte er aus, daß dem Amte keinerlei Beschwerden bekannt seien, und es wundert mich nur, daß das Amt nicht einmal aus den Veröffentlichungen, die die Königliche Eisenbahndirektion in Frankfurt iu allen Blätern erlassen hat, die nöthige Kenntniß hat schöpfen können.
Die betreffenden Beamten, bei denen die Herren sich ja informiren können, sind ja auch nicht so weit entfernt.
Also warum auf diesem Wege sich aus einer Affäre ziehen, die allerdings nicht angenehm ist
Uebrigens will ich doch bemerken bezüglich des Vorwurfs, daß die hessische Ludwigsbahn sich nicht an das Reichseisenbahnamt gewendet hat, daß die hessische Ludwigsbahn sich genau an die Stelle gewendet hat, welche von der Königlichen Eisenbahndirektion in Frankfurt vorgeschlagen worden ist, nämlich an den Königlich preußischen Minister für öffentliche Arbeiten.
Dieser Vorschlag wurde der hessischen Ludwigsbahn von der preußischen Eisenbahnverwaltung gemacht, und nun kommt der Herr Bundeskommissar und beschwert sich, daß die hessische Ludwigsbahn sich nicht an das Amt gewendet!
Heißt das nicht, die Leute im Dunkeln herumführen
Wenn nun der Herr Bundeskommissar bemerkt, daß das Reichseisenbahnamt nur dann sich bewogen fühlen könne einzuschreiten, wenn öffentliche Verkehrsinterefsen durch irgend welche Maßregeln geschädigt werden, so erlaube ich mir doch darauf aufmerksam zu machen, daß derartige Schädigungen nicht nur durch hohe Tarife herbeigeführt werden; sondern sie werden herbeigeführt in erster Linie auch durch längere Routen, die die betreffenden Waaren zu durchlaufen haben!
Dadurch werden die Waaren erstlich einmal größerer Gefahr der Beschädigung ausgesetzt, namentlich bestimmte Kategorien von Waaren, und zweitens ist es doch auch ein Verkehrsinteresse und ein Interesse des Publikums, daß Dinge vermieden werden, wie sie der Herr Kollege Schräder vollständig richtig dargestellt hat.
Es ist eine wahre Anomalie, daß Güter von einem Bahnhöfe förmliche Rundtouren machen müssen, damit sie nur auf die Stelle gelangen können, wo der betreffende Empfänger sie entgegennehmen kann.
Meine Herren, das sind doch lauter Momente, welche das Reichseisenbahnamt, respektive dessen Verwaltung wohl veranlassen könnten und müßten, in Bezug auf diese leidige Frage Wandel zu schaffen!
Präsident: Das -Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheime Oberregierungsrath Körte.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Körte: Meine Herren, ich kann zu der Bemerkung nicht schweigen, daß es auffallen müsse, wie das Reichseisenbahnamt sich jetzt aus der Affaire ziehen wolle.
Meine Herren, daran ist niemals gedacht worden!
Das Reichscisenbahnamt ist sich der Pflichten, die ihm gesetzlich obliegen, sehr wohl bewußt; aber es hat sich auch zu sagen, daß da, wo die Verfassung und die Gesetzgebung keine Grundlage zum Einschreiten geben, die Reichsaufsichtsbchörde sich von derartigen Streitigkeiten fern zu halten habe.
Es ist ja möglich, daß die hessische Ludwigsbahn selbst in Erkenntniß der Rechts- und Sachlage Abstand davon genommen hat, an das Reichseisenbahnamt dieses Ansinnen des Einschreitens zu stellen und sich deshalb an die von mir bezeichnete Stelle gewendet hat.
Wenn darauf hingewiesen worden ist, es sei ganz unrationell, daß nicht nur die kürzeste Route benutzt werde, so möchte ich doch auch gegenüber den Anführungen des Herrn Abgeordneten Schräder hervorheben, daß die Bahnverwaltungen gar kein Bedenken tragen, über die Jnstradirung in bestimmten Verkehren Vereinbarungen mit der Bestimmung zu treffen, daß die Leitung des Verkehrs über die in Betracht kommenden Konkurrenzlinien z.
B. von Monat zu Monat wechselt, ohne Rücksicht darauf, um wie viel länger die eine oder die andere der betheiligten Linien ist.
Das sind Vereinbarungen, die von jeher unser den Bahnverwaltungen üblich sind, und gegen die im Reichsaufsichtswege einzuschreiten nur aus den von mir angedeuteten Rücksichten möglich und zulässig ist.
Die Reichsverfassung bestimmt einmal: 1 Die Reichsaufsicht erstreckt sich abgesehen von der Landesvertheidigung nur auf die Interessen des allgemeinen Verkehrs.
Darunter sind die finanziellen Folgen, wie sie durch veränderte Jnstradirung für die eine oder die andere Verwaltung herbeigeführt werden können, nicht ohne weiteres begriffen!
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Ich möchte nur auf eine Frage noch mir Antwort erbitten.
Ich habe nicht bloß gesprochen von einer Ablenkung des Verkehrs, die das Publikum nicht interessilt, sondern auch von dem Falle, daß, zum Schaden des Publikums, direkte Tarife nicht gewährt werden sollen nach dem Bahnhof der hessischen Ludwigsbahn über deren Linien, sondern daß der Verkehr geleitet werden soll über die preußischen Staatseisenbahnlinien, den preußischen Staatsbahnhof und von dort zum Bahnhof der hessischen Ludwigsbahn.
Dadurch müssen die Tarife vertheuert werden.
Wie steht dazu das Reichseisenbahnamt
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheime Oberregierungsrath Körte, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Körte: Ich habe darauf zu erwidern, daß diese Frage meines Wissens überhaupt bisher noch nicht praktisch geworden ist.
Eine allgemeine Erklärung über derartige Verhältnisse abzugeben, ist unthunlich.
Liegen sie vor, so wird erwartet werden, daß die Verhältnisse dem Amte klargelegt und der Beweis geführt wird, daß und wie eine Schädigung der Interessen des allgemeinen Verkehrs damit verbunden ist.
(Zuruf: Liegt in Frankfurt vor!)
X 846 Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1885.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kröber.
Abgeordneter Kröber: Ich möchte hier wiederholt konstatiren, wenn man sich an das Reichseisenbahnamt wendet, daß man dann eine ausweichende Antwort erhält oder an die Verwaltungen der Privat- oder Staatsbahnen zurückgewiesen wird.
Kommt man jedoch in München zu unserer Generaldirektion, so heißt es: uns sind Hände und Füße gebunden, wendet Euch nach Berlin.
Wo sollen wir uns heute noch hinwenden, wenn wir für unseren Handel und unsere Industrie irgendwo noch etwas erreichen oder Uebelstände abwenden wollen

Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf zu StolbergWernigerode hat das Wort.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich kann die heftigen Angriffe, die gegen das Reichseisenbahnamt gerichtet sind, nicht für gerechtfertigt halten.
Der erste Herr Redner hat selber zugegeben, daß die hessische Ludwigsbahn sich bisher nicht an das Reichseisenbahnamt gewendet hat.
Nun, dann hat doch meiner Meinung nach das Reichseisenbahnamt absolut keine Verantwortung für die Sache.
Was nun den letzten Herrn Redner anbelangt, so weiß ich nicht, was die Herren eigentlich vom Reichseisenbahnamt wollen.
Sie müssen doch erst den Beweis führen, daß das Reichseisenbahnamt verfassungsmäßig in der Lage ist, den Beschwerden Abhilfe zu schassen.
So lange sie diesen Beweis nicht führen, haben sie auch keine Berechtigung, das Reichs.
eisenbahnamt in dieser Weise anzugreifen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schräder hat das Wort.
Abgeordneter Schräder: 1 Dem Herrn Vorredner ist wahrscheinlich nicht ganz bewußt, worüber wir eigentlich debattiren.
(Heiterkeit.)
Wir debattiren nämlich über die ganze Stellung des Reichseisenbahnamts zu dem Eisenbahnwesen in Deutschland; das ist das Thema der heutigen Debatte.
Wir greifen nicht an das Reichseisenbahnamt respektive seine Vertreter; (Zuruf rechts: Doch!)
im Gegentheil, wir erkennen voll an, daß das Reichseisenbahnamt innerhalb der Grenzen, die ihm gesteckt sind, seine Pflicht thut.
Es sind keine Angriffe das bemerke ich ausdrücklich gegen das Reichseisenbahnamt, sondern gegen die Zustände, wie sie heute bestehen, und zur Charakterisirung dieser Zustände sind vom Herrn Kollegen Racke und von mir einige Thatsachen vorgetragen, die ganz klärlich beweisen, daß die Aufsicht des Reiches heute nicht diejenige ist, die sie sein sollte, daß es deshalb nothwendig ist, Aenderungen zu treffen.
Das Reichseisenbahnamt kann heute nicht die Pflichten erfüllen, die man ihm im Jahre 1873, als es geschaffen ist, zuweisen wollte, und die es, ich wiederhole es, früher in höherem Maße erfüllen konnte, weil damals das Privateisenbahnwesen direkt dem Reichseisenbahnamt unterstellt war, während heute das Staatseisenbahnwesen nicht direkt dem Reichseisenbahnamt unterstellt ist, sondern nur durch Vermittelung der zuständigen Bundesregierungen.
Mit dem Augenblicke, meine Herren, wo das Eisenbahnwesen zum großen Theile Staatseisenbahnwesen geworden ist, sind nun auch bei den Regierungen ganz andere Gesichtspunkte maßgebend geworden, als sie früher waren.
Heute spielen die finanziellen Gesichtspunkte bei den Entscheidungen der Regierung im Eisenbahnwesen eine ganz andere Rolle als früher.
Früher bezahlten die Privateisenbahnen respektive wurden geschädigt, heute ist der Fiskus der einzelnen Staaten der Geschädigte, wenn das Reichseisenbahnamt etwa Anordnungen treffen sollte, die Kosten verursachen, und seine Anordnungen müssen dies zum großen Theile.
Also, meine Herren, nicht Angriffe gegen das Reichseisenbahnamt, sondern gegen die Zustände, wie sie heute auf dem Gebiete der Aufsicht existiren, sind gemacht mit vollem Recht; sie werden aus allen Kreisen bestätigt.
Wir können nur wünschen, daß hierin Wandel geschaffen wird, und wenn es nicht die Absicht fein sollte, dies zu thun, nun, dann möge man auch die äußeren Zeichen der Ansprüche, die man früher gemacht hat, beseitigen; dann möge man nicht ein Amt erster Klasse, möchte ich es nennen, bestehen lassen mit einer großen Anzahl Beamten, sondern auch äußerlich bescheidenere Ansprüche erheben.
Das ist der Sinn des Antrags der Kommission, von, dem ich wünsche, daß er führe zur Besserung der Aufsichtsbefugnisse und nicht zur Verkürzung des Reichseisenbahnamts.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Graf zu StolbergWernigerode hat das Wort.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, der Herr Redner hat bestritten, daß die Angriffe gegen das Reichseisenbahnamt gerichtet worden sind.
Ich erinnere nur daran, daß der erste Herr Redner davon gesprochen hat, das Reichseisenbahnamt suche sich jetzt auf die und die Weise aus der Affaire zu ziehen.
Ja, meine Herren, wenn darin nicht ein Angriff liegt, dann weiß ich überhaupt nicht, was man unter einem Angriff versteht.
Der letzte Herr Redner hat die Sache nun so gewendet, daß er sagte, er griffe nicht das Reichseisenbahnamt an, sondern die jetzt bestehenden Zustände.
Ja, meine Herren, das ist ja vollkommen logisch; indessen in einem Punkte muß ich doch dem Herrn Vorredner entgegentreten.
Der Herr Vorredner hat die Sache so dargestellt, als ob im Jahre 187 3, also zu einer Zeit, wo die meisten Bahnen noch Privatbahnen waren, das Reichseisenbahnamt diesen Privatbahnen gegenüber eine andere Stellung gesetzlich gehabt hätte als jetzt.
Meine Herren, das ist nicht richtig.
Die Befugnisse des Reichseisenbahnamts sind genau dieselben gegenüber den Privatbahnen wie gegenüber den Staatsbahnen.
Wenn das nicht richtig ist, dann bitte ich, mich zu korrigiren.
Wenn der Herr Vorredner von seinem Standpunkte die richtige Konsequenz ziehen will, dann muß er meiner Meinung nach nicht beantragen, daß der Etat des Reichseisenbahnamts herabgesetzt werde, sondern er muß den Erlaß eines Reichseisenbahnaufsichtsgesetzes beantragen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Racke hat das Wort.
Abgeordneter Racke: Meine Herren, der Herr Vorredner hat mir involvirt, daß ich durch meine Bemerkung, das Reichseisenbahnamt wolle sich jetzt aus der Affaire ziehen, einen Angriff auf das Reichseisenbahnamt gemacht hätte.
Ich erlaube mir, zu bemerken, daß ich diese Aeußerung in der Hinsicht gethan habe, daß ich nach den Ausführungen des Herrn Geheimen Regierungsraths Körte annehmen mußte, daß das Reichseisenbahnamt nicht gewillt sei, vor der Hand in dieser Sache weitere Schritte zu thun; und ich mußte sie thun, nachdem aus den Ausführungen des verehrten Herrn durchaus nicht zu entnehmen war, daß das Reichseisenbahnamt X Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1885.
847 bis jetzt irgendwelche erhebliche Schritte zur Beilegung dieses unerquicklichen Streites gethan hat.
Ich erlaube mir aber, dem beizufügen, daß, was die Bedeutung des Reichseisenbahnamtes anlangt, es vielleicht gerathener erschiene, wenn der Herr Vorredner bei dem Königlich preußischen Minister für öffentliche Arbeiten anstellig würde, damit derselbe künftig nicht selber das Reichseisenbahnamt etwas zu gering achtet.
Denn es war der Königlich preußische Minister für öffentliche Arbeiten, der mit Umgehung des Reichseisenbahnamts die hessische Ludwigsbahn an andere Behörden zur Verhandlung gewiesen hat.
Hier liegt also eine Mißachtung von einer Seite vor, die mit mir in durchaus keiner näheren Berührung steht.
Die ganze Sache, um die es sich hier dreht, illustrirt wiederum den Satz: „Macht geht vor Recht ''.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheime Oberregierungsrath Körte, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Körte: Den Angriff, der eben gegen den Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten ausgesprochen ist, muß ich als einen unberechtigten zurückweisen.
(Hört!
hört!)
Der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten hat die hessische Ludwigsbahn gewiß nicht an das Amt gewiesen.
Was die Königliche Direktion in Frankfurt gethan haben mag, entzieht sich meiner Kenntniß.
Der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten wird nach Lage der Verhältnisse eine Anweisung in dieser Richtung schwerlich erlaffen haben.
Dem Herrn Abgeordneten Schräder möchte ich nur noch erwidern, daß, wenn es seine Absicht ist, das Amt mit Machtbefugnissen auszustatten, durch welche ihm eine Einwirkung in interne Verhältnisse und Streitigkeiten, wie sie nach dem bisher Vorgetragenen bei der hessischen Ludwigsbahn liegen, ermöglicht werden soll, daß er dann darauf Bedacht nehmen muß, die Reichsverfaffung zu ändern; denn ohne Aenderung derselben kann meines Erachtens dem Amte nicht die Pflicht und die Befugniß übertragen werden, daß es sich in rein finanzielle und interne Maßregeln der einzelnen Verwaltungen einmischt, die zu den Interessen des allgemeinen Verkehrs ich muß es nochmals betonen auch nicht in der geringsten Beziehung stehen.
Ja, meine Herren, es wird ja nur von dem Amte verlangt, daß ihm für die Annahme des Gegentheils eine Unterlage gegeben, daß ihm der Nachweis geführt wird: nach den und den Richtungen hin kommen bei den in Rede stehenden Maßnahmen die Interessen des allgemeinen Verkehrs in Frage.
Das ist nicht geschehen, und das Amt hat nach dem vorliegenden Material auch gar keinen Anlaß gehabt, anzunehmen, daß eine Schädigung der Interessen des allgemeinen Verkehrs zu befürchten sei.
Das Amt hat sich gegenüber den schon vorher erwähnten öffentlichen Kundgebungen allerdings mit der Sache befaßt, aber nach einer anderen Richtung; die bezüglichen Erhebungen sind noch nicht zum Abschluß gekommen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Gagern: Ich glaube, aus der ganzen Diskussion, wie sie sich jetzt eben abgesponnen hat, wird die hohe Berechtigung der Resolution anerkannt werden.
Es ist ja jedenfalls festgestellt worden, daß das Reichseisenbahnamt nicht jene Stelle einnimmt, wie sie ursprünglich gedacht war.
Einer der Herren Vorredner hat angeführt, daß das Reichseisenbahnamt den Staatsbahnen und den Privatbahnen gegenüber die gleiche Befugniß habe ich glaube, es war Herr Graf zu Stolberg.
Dem muß ich widersprechen.
Der Z 5 des Gesetzes vom 27.
Juni 1873 umschreibt die Befugnisse des Reichseisenbahnamts gegenüber den Staatsbahnen und gegenüber den Privatbahnen, und diese Befugnisse sind allerdings sehr verschieden.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, da die Resulution, die die Kommission vorschlägt, sich auf sämmtliche Beamte des Eisenbahnamtes bezieht, so werden wir über dieselbe erst am Schluffe des Kapitels, mit welchem wir uns jetzt beschäftigen, abzustimmen haben; ich werde aber vorschlagen, die Abstimmung dann sofort vorzunehmen, da die Resolution in direkter Beziehung zu den betreffenden Titeln steht.
Für jetzt werden wir nur über Tit.
1 abzustimmen haben.
Widerspruch gegen diesen Titel ist nicht erhoben; ich darf daher dessen Bewilligung hiermit konstatiren.
Ich eröffne nun die Diskussion über Tit.
2.
Der Herr Referent verzichtet; die Diskussion ist geschloffen.
Zu Tit.
2 liegt noch der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter vor, die Stellen von fünf vortragenden Räthen für künftig wegfallend zu erklären.
Ich werde zunächst über den Titel selbst und sodann über diesen Antrag abstimmen lassen.
Gegen den Titel selbst ist kein Widerspruch erhoben; ich darf daher dessen Bewilligung hiermit aussprechen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche die von dem Herrn Abgeordneten Richter beantragte Bemerkung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Antrag ist abgelehnt.
Ich eröffne nun die Diskussion über Tit.
3.
Ich habe noch zu ergänzen, daß auch über den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter, betreffend die drei ständigen Hilfsarbeiter, die Abstimmung vorhin schon stattgefunden hat.
Zu Tit.
3 verzichtet der Herr Referent.
Tit.
3 ist bewilligt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich ziehe meinen Antrag zurück.
Präsident: Tit.
4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Ich eröffne nun die Diskussion über die Resolution und schließe dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Resolution ist angenommen.
Wir gehen über zur Einnahme.
Kap.
13 Tit.
1, 2, 3.
Dieselben sind bewilligt.
Hiermit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Mittag 12 Uhr abzuhalten mit der Tagesordnung: zweite Berathung des Reichshaushaltsetats: Zölle und Verbrauchssteuern, auf Grund des Berichts der Budgetkommission (Nr.
105 der Drucksachen).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Wir haben mit größter Anstrengung beiden Parlamenten gerecht zu werden gesucht.
X 848 Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1885.
Es kommen nun aber morgen im Abgeordnetenhause sehr ernste Diskussionen, an denen die Mitglieder des Abgeordnetenhauses, welche auch hier sind, theilnehmen müssen, und ich bitte, aus Rücksicht darauf morgen die Sitzung unr 2 Uhr beginnen zu lassen.
(Zustimmung.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst beantragt, mit Rücksicht auf die Sitzung des Abgeordnetenhauses morgen erst um 2 Uhr die Sitzung beginnen zu lasten.
Ich bin bereit, diesem Vorschlage Folge zu geben.
und schlage daher den Beginn der Sitzung um 2 Uhr vor.
Damit ist das Haus einverstanden, ebenso mit der Tagesordnung.
Meine Herren, ich erlaube mir noch zu bemerken gegenüber verschiedenen an mich gerichteten Anfragen, daß ich die Absicht habe, die erste Berathung der beiden Unfallversicherungsvorlagen in den ersten Tagen der nächsten Woche auf die Tagesordnung zu bringen.
Ich schließe die Sitzung.