12352 Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
An Stelle der aus der X. respektive XVIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Hitze und Graf von Schliessen sind durch die vollzogene Ersatzwahl eingetreten die Herren Abgeordneten Marbe in die X. und XVIII.
Kommission, Bock (Minden) in die X. Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Ebert, Wilbrandt, Du.
Böttcher, Merbach für 3 Tage, von Kessel für 4 Tage, Graf von Nayhauß-.
Cormons, Dr. Müller (SangerHausen) für 5 Tage, Graf von Waldburg-Zeil, Kalle für 6 Tage, Gras von Praschma, Dr. Porsch, Graf von Schliessen, Flügge für 8 Tage.
Es suchen um längeren Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Graf von Droste zu Vischering für 11 Tage wegen Familienangelegenheiten; Schott für 14 Tage wegen Krankheit; Du.
Römer für 16 Tage aus Gesundheitsrücksichten.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; sie sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Mitglieder des Reichstags Dr. Buhl, Freiherr von Schele und Dr. Hartmann.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes dom 15.
Juli 1879 (Nr.
156 der Drucksachen) und zwar: u) Berathung des ersten mündlichen Berichts der XVII.
Kommission über die Anträge der Abgeordneten Ausfeld und Genossen, Struckmann, Scipio, Woermann und Scipio Nr.
305 der Drucksachen (Nr.
221, 233, 241).
Berichterstatter ist Herr Abgeordneter Dr. Meyer (Jena).
Eine Berichtigung, den Antrag ad 2 (die Petitionen) betreffend, ist auf der Tagesordnung erfolgt.
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Kommission und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, die Anträge Ausfeld und Genossen, Struckmann und Genossen und Scipio, welche der XVII.
Kommission zur Vorberathung überwiesen waren, betreffen eine Reihe von verschiedenen Punkten.
Sie verfolgen einmal das Ziel, gewisse Bedenken.
zu beseitigen, zu welchen die Ausführungsverordnung des Bundesraths zum Sperrgesetze Veranlassung gegeben hat; sie verfolgen ferner den Zweck, in das definitive Gesetz Bestimmungen aufzunehmen, welche den in das Sperrgesetz auf Grund des Antrags Windthorst hineingekommenen entsprechen, also Bestimmungen, durch welche die Einfuhr von Waaren, die vor dem 15.
Januar oder 1.
Februar dieses Jahres gekauft waren, noch zu den alten Zollsätzen stattfinden soll; sie betreffen endlich die Einführung des Rechtsweges in Zollangelegenheiten.
Die beiden letzteren Punkte sind nun von der Kommission noch nicht erledigt worden.
Insbesondere der zweite Punkt konnte von der Kommission deshalb noch nicht vollständig erledigt werden, weil die Kommission der Meinung war, diese Frage ließe sich erst dann definitiv regeln, wenn nach dem Fortgang der zweiten Berathung des 321 Verbandlungen des Reichstags.
2328 Reichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
April 1885.
Zolltarifgesetzes feststünde, zu welchen Einführungsterminen die einzelnen Positionen des Zolltarifs in Kraft treten.
Bei dem Holzzoll hat beispielsweise das hohe Haus den Beschluß gefaßt, daß derselbe erst vom 1.
Juli beziehungsweise 1.
Oktober dieses Jahres in Kraft treten soll, und die Kommission war der Meinung, daß bei einem so weit herausgeschobenen Termine vielleicht eine Veranlassung, eine besondere Übergangsbestimmung zu treffen, nicht vorhanden sei.
Die Kommission wollte also diese Frage so lange verschieben, bis es sich genauer übersehen läßt, zu welchen Einführungsterminen die einzelnen Positionen des Zolltarifs in Kraft treten werden.
Die letzte Frage endlich die über den Rechtsweg, ist zwar in der Kommission einer eingehenden Berathung unterzogen worden, es hat auch eine Abstimmung darüber stattgefunden, die betreffenden Anträge sind von der Kommission abgelehnt worden.
Da aber eine zweite Lesung der Ausfeldschen Anträge noch nicht stattgefunden hat, und die Möglichkeit besteht, daß in dieser zweiten Lesung die betreffenden Paragraphen wieder aufgenommen werden, so glaubte die Kommission, auch darüber heute Bericht noch nicht erstatten zu können.
Es bezieht sich daher der heutige Bericht der Kommission lediglich auf einen einzigen Punkt, auf den ersten von mir angedeuteten Punkt.
Er verfolgt den Zweck, diejenigen Bedenken zu beseitigen, zu welchen die Ausführungsverordnung des Bundesraths zum Sperrgesetz Veranlassung gegeben hat.
Die Kommission hat geglaubt, mit der Berichterstattung über diesen Gegenstand nicht länger warten zu sollen, weil gerade dieser Gegenstand zu vielfachen Besorgnissen im Handelsstande Veranlassung gegeben hat, und wir daher der Meinung waren, daß ein möglichst baldiger Beschluß des hohen Hauses zur Beruhigung in den betheiligten Kreisen beitragen wird.
Nun erhoben sich in Bezug auf die Ausführungsverordnung des Bundesraths im wesentlichen zwei Bedenken.
Das erste bezog sich auf die Beweismittel.
Es ist bekanntlich durch die Ausführungsverordnung des Bundesraths vorgeschrieben worden, daß der Beweis des Abschlusses der Verträge vor dem 15.
Januar dieses Jahres in der Regel geführt werden soll durch ein gerichtliches oder notarielles Vertragsinstrument; es ist daneben allerdings auch ein Beweis durch zwei beeidigte Zeugen zugelassen worden.
Nun bestand in der Kommission im wesentlichen Uebereinstimmung darüber, daß diese Vorschriften der Bundesrathsverordnung zu eng seien, da ja nur in den seltensten Fällen sich der Beweis eines gerichtlichen oder notariellen Abschluffes oder auch der Beweis durch zwei vereidigte Zeugen führen lassen wird.
Die Vertreter der verbündeten Regierungen bestritten allerdings, daß nach dem Wortlaut der Bundesrathsverordnung der Beweis in der That auf diese Beweismittel beschränkt sei.
Sie beriefen sich darauf, daß in dieser Bundesrathsverordnung stände, der Beweis soll in der Regel durch gerichtlichen oder notariellen Abschluß geführt werden, und sagten, es seien deshalb unter Umständen auch andere Beweismittel zuzulassen.
Die Kommission glaubte jedoch, daß dieser Interpretation der Wortlaut der Bundesrathsverordnung nicht zur Seite stände, und jedenfalls ist die Praxis der Zollbehörden in dieser Hinsicht eine andere gewesen.
Wie aus verschiedenen Erlaffen von Zollbehörden, die bei Gelegenheit der Petitionen zur Kenntniß der Kommission gelangt sind, hervorgeht, haben die Zollbehörden die Bundesrathsverordnung in der That so aufgefaßt, daß sie den Nachweis durch einen gerichtlichen oder notariellen Vertrag glauben fordern zu müssen.
Die Kommission war darüber einverstanden, daß es wünschenswerth erscheine, eine besondere Bestimmung über diesen Punkt in das Gesetz aufzunehmen; Meinungsverschiedenheiten waren in der Kommission nur insoweit vorhanden, als von einer Seite es für zweckmäßiger gehalten wurde, eine Spezialisirung der Beweismittel eintreten zu lassen, die einzelnen Beweismittel, die zulässig sein sollten, ausdrücklich zu bezeichnen, in ähnlicher Weise, wie das in den Ausfeldschen und Struckmannschen Anträgen geschehen ist, also beispielsweise Schlußscheine, Handlungsbücher, Korrespondenzen, Telegramme und dergleichen als Beweismittel zu nennen.
Von anderer Seite dagegen wurde eine allgemeinere Fassung vorgezogen, wie sie in der That in Absatz 1 des von der Kommission beschlossenen Paragraphen aufgenommen worden ist.
Es wurde vorgeschlagen, zu bestimmen: der Beweis kann durch alle diejenigen Beweismittel geführt werden, welche durch die deutsche Zivilprozeßordnung für zulässig erklärt worden sind.
Es ist schließlich dieser letztere Antrag von der Kommission angenommen, und auch diejenigen Mitglieder der Kommission, welche eine Spezialisirung vorgezogen hätten, haben sich diesem Antrage gefügt, weil sie der Meinung waren, daß mit diesem Antrag der wesentliche Zweck, den sie verfolgten, auch erreicht würde, daß es von großem Werthe sei, in dieser Beziehung eine möglichste Uebereinstimmung der Kommission herzustellen, und daß es von untergeordneter Bedeutung sei, ob das erstrebte Ziel in dieser oder jener Form erreicht werde.
Die verbündeten Regierungen haben sich diesen Bestimmungen des Absatz 1 gegenüber im wesentlichen ebenfalls zustimmend erklärt.
Der zweite Punkt war der, wie die Einfuhr gewisser Waaren über zollausländische Häfen geregelt werden sollte.
Diese Angelegenheit war im wesentlichen durch die Anträge des Herrn Abgeordneten Scipio angeregt.
Es wurde geltend gemacht, daß das westliche Deutschland durchaus darauf angewiesen sei, seine Einfuhr über zollausländische Häfen zu beziehen, entweder über belgische oder holländische Häfen, etwa Rotterdam und Antwerpen, oder über Bremen und Hamburg.
Würde nun die Einfuhr über zollausländische Häfen nicht für zulässig erklärt, und würde sie von den Wohlthaten und Vorzügen der vlausulg, Windthorst im Sperrgesetz ausgeschloffen, so würde darin eine entschiedene Benachtheiligung des westlichen Deutschlands gegenüber dem östlichen liegen.
In der Regel werde bei Verträgen der betreffenden Art ein bestimmter Lieferungsort im Jnlande gar nicht verabredet, sondern der ausländische Verkäufer verpflichte sich, die Waare zu liefern in einem Hafen zwischen Havre und Hamburg; und erst von dort werde weiter über die Waare disponirt, und bestimmt, wohin sie im Jnlande geführt werden solle.
Diese Gesichtspunkte wurden in der Kommission für zutreffend anerkannt, und es war in der Kommission nur wieder eine Meinungsverschiedenheit über die Formulirung der betreffenden Grundsätze vorhanden.
Zum Zwecke der Formulirung wurde nun seitens der Kommission eine Subkommission eingesetzt, und dieser Subkommission ist es gelungen, diejenige Fassung, welche Sie im Absatz 2 des betreffenden Paragraphen finden, in Uebereinstimmung mit einem Vertreter der verbündeten Regierungen festzustellen.
Es wird im Absatz 2 des betreffenden Paragraphen festgesetzt, daß die Bestimmungen des Absatz 2 des § 1 des Sperrgesetzes auch auf solche Waaren Anwendung finden, welche über Häfen des Zollauslandes eingeführt werden, wenn der Nachweis erbracht wird, daß aus der Zeit vor dem 15.
Januar dieses Jahres Thatsachen vorliegen, aus welchen hervorgeht, daß die Waaren schon damals zur Einfuhr in das Zollinland bestimmt waren.
Diese Fassung ist inzwischen auch vom Bundesrath akzeptirt worden, indem der Bundesrath selbst eine Deklaration zu seiner Ausführungsverordnung angenommen hat, die, ziemlich wörtlich übereinstimmend, diejenigen Bestimmungen enthält, welche sich im Absatz 2 des von der Kommission formulirten Paragraphen befinden.
Die Vertreter der verbündeten Regierungen in der Kommission stellten deshalb anheim, ob es sich überhaupt noch empfehle, eine derartige Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen, oder ob man sich nicht mit der Deklaration des Bundesrathes begnügen könne.
Die Kommission war jedoch der Meinung, daß es Reichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
April 1885.
2329 der Sicherheit halber und im Interesse der Beruhigung der betheiligten Kreise wünschenswcrth sei, eine ausdrückliche Vorschrift der betreffenden Art in das Gesetz aufzunehmen, und so ist der Absatz 2 von der Kommission angenommen worden.
Ich habe nun in Bezug auf diesen Absatz 2 noch zwei Bemerkungen zu machen.
Es ist einmal darin die Bestimmung enthalten, daß die Waaren schon vor dem 15.
Januar zur Einfuhr in das Zollinland bestimmt sein müßten.
Es handelt sich bei diesen Waaren nun regelmäßig um fungible Sachen, beispielsweise um so und so viele Zentner Roggen, um so und so viele Zentner Weizen.
Es liegt deshalb in der Natur der Sache, daß bei diesen Waaren ein strenger Identitätsbeweis nicht verlangt werden kann, sondern daß es nur darauf ankommt, daß die Verträge über entsprechende Mengen der betreffenden Waaren abgeschloffen sind.
Es ist das allseitig in der Kommission, auch von den Vertretern der verbündeten Regierungen, anerkannt worden, wenn man es auch nicht für nöthig hielt, eine ausdrückliche Bestimmung darüber in das Gesetz aufzunehmen.
Es findet sich ferner in dem Absatz 2 der Ausdruck, daß aus der Zeit vor dem 15.
Januar Thatsachen vorliegen müssen, aus welchen hervorgeht, daß die Waaren schon damals zur Einfuhr in das Inland bestimmt waren.
Diese Thatsachen das kann ich als die Meinung der Kommission, der auch die Vertreter der verbündeten Regierungen zugestimmt haben, konstatiren brauchen nun nicht etwa in positiven Handlungen des betreffenden Kaufmanns oder Importeurs zu bestehen, sondern als eine solche Thatsache, auf Grund deren die Absicht der unmittelbaren Einfuhr in das Inland anzunehmen ist, kann auch die ganze Geschäftslage des betreffenden Mannes angesehen werden.
Der Absatz 3 enthält eine Bestimmung über die Rückerstattung derjenigen Mehrbeträge, welche auf Grund des Sperrgesetzes erhoben worden sind, wenn die im Absatz 1 beziehungsweise 2 geforderten Nachweise geliefert werden.
Das ist eine einfache Konsequenz der Bestimmungen, die in den beiden ersten Absätzen enthalten sind.
Der vierte Absatz endlich stellt einen Präklusivtermin fest, bis zu welchem die entsprechenden Ansprüche angemeldet werden müssen.
Es schien das wünschenswerth, damit nicht etwa die Regulirung der Angelegenheit sich in unabsehbare Zeit hinauszöge.
In dieser Weise empfiehlt Ihnen die Kommission den vorliegenden Paragraphen als § a des Zvlltarifgesetzes zur Annahme.
Es lagen der Kommission eine Reihe von Petitionen vor, die Sie unter Nr.
2 des Kommissionsberichtes verzeichnet finden, mit einer kleinen Berichtigung, die auf der heutigen Tagesordnung über die Nummern der Petitionen enthalten ist.
Diese Petitionen gingen auch im wesentlichen darauf hinaus, der Reichstag möge eine Revision der Ausführungsverordnung des Bundesraths zum Sperrgesetze herbeiführen; sie bezogen sich theils auf die Beweismittel im Sinne der Zulassung aller möglichen Beweismittel für den betreffenden Beweis, theils auf die Einfuhr über zollausländische Häfen, entsprachen also durchaus den Gegenständen, über die ich bereits als Gegenstände der Verhandlung der Kommission berichtet habe.
Es sind die Petitionen zum Theil von Privatpersonen ausgegangen, namentlich aber auch von Handelskammern und kaufmännischen Korporationen, nämlich von den Nettesten der Kaufmannschaft in Berlin, den Handelskammern zu Breslau, Leipzig, Hannover, Harburg, Köln, Frankfurt am Main, Mannheim, Ludwigshafen, Heidelberg, Karlsruhe, Baden-Baden, ferner vom Verein Bremer Getreidehändler und dann, wie gesagt, einigen Privatpersonen.
Die Kommission beantragt, diese Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Meine Herren, die Kommission hat die Beschlüsse, die sie Ihnen zur Annahme empfiehlt, einstimmig gefaßt; auch die Vertreter der verbündeten Regierungen sind mit dem materiellen Inhalt dieser Kommissionsbeschlüsse einverstanden, und ich bin in der angenehmen Lage, als Referent Ihnen die Anträge nicht im Namen der Majorität der Kommission, sondern im Namen der gesammten Kommission empfehlen zu können.
Ich glaube, daß die Beschlüsse, wie sie vorliegen, sowohl den berechtigten Bedürfnissen des Handels und Verkehrs, als den Gesichtspunkten der Zollverwaltung gerecht werden.
Ich möchte daher das hohe Haus bitten, den Anträgen ebenso einmüthig die Zustimmung zu geben, wie sie in der Kommission einmüthig Annahme gefunden haben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Vundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts von Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath dorr Burchard: Meine Herren, nach dem Vortrag des Herrn Referenten kann ich mich auf wenige Worte beschränken.
Der Herr Referent hat ausgeführt, daß die Kommissionsanträge sich zunächst nur auf einige Punkte beschränken, nämlich auf das eigentliche Sperrgesetz, auf eine Ergänzung zu diesem Gesetz.
Die Anträge der Kommission betreffen materiell zwei Punkte: einmal die sogenannten Oik-Einfuhren, und zweitens die Zulässigkeit der Beweismittel.
Was den ersteren Punkt anbetrifft, so hat der Herr Referent bereits hervorgehoben, daß der Bundesrath eine im wesentlichen gleichlautende Bestimmung schon getroffen hat; es besteht also zwischen diesem Antrage und demjenigen, was vom Bundesrath bereits beschlossen ist, eine materielle Differenz überhaupt nicht.
Was den letzteren Punkt anbetrifft, die Zulässigkeit anderer Beweismittel als öffentlicher Urkunden und Zeugen, so hat der Königlich preußische Herr Finanzminister schon hier im Hause erklärt, daß die Bestimmung des Bundesraths vom Februar in dieser Beziehung wohl zu irrigen Auffassungen Veranlassung gegeben hätte.
Es hat nicht in der Absicht des Bundesraths gelegen, überhaupt andere Beweismittel als die bezeichneten unbedingt auszuschließen; er hat nur den Direktivbehörden allgemein nicht die Befugniß ertheilen mögen, im Falle daß andere Beweismittel vorlägen, ihrerseits die Zollerleichterung zuzugestehen; er war der Ansicht, daß in solchen Fällen eine höhere Instanz zu prüfen und zu entscheiden haben würde.
Materiell ist ja auch, wie der Herr Finanzminister an einzelnen Fällen erläutert hat, thatsächlich in solchen Fällen, wo nicht die bezeichneten Beweismittel vorlagen, sondern andere, die Zollerleichterung von dem preußischen Herrn Finanzminister zugestanden worden, und es würde sonach eine materielle Differenz auch zwischen dem Antrage in Absatz 1 der Kommissionsbeschlüsse und demjenigen Zustande, wie er jetzt besteht, überhaupt nicht vorliegen.
In der Sache würde also, glaube ich, ein Bedenken, diese Beschlüsse zum Gesetz werden zu lassen, seitens der verbündeten Regierungen an sich nicht bestehen.
Aber formell wird doch in Frage zu ziehen sein, wenn die Anträge in der That gegenstandslos sind, wenn dasjenige, was durch die Anträge als gesetzlicher Zustand festgestellt werden soll, schon jetzt in Rechtsübung besteht, ob dann irgend ein Anlaß vorliegt, im Wege der Gesetzgebung diese Bestimmung zu beschließen.
Ich muß die Entscheidung darüber dem hohen Hause überlassen und glaube nicht, daß die verbündeten Regierungen, wenn sie den Kommissionsanträgen zustimmen, ihrerseits daraus Anlaß nehmen werden, das Zolltarifgesetz zu verwerfen.
Ich möchte aber doch der Freude darüber Ausdruck geben, daß die Verhandlungen im Hause selbst und insbesondere auch die 321« 2330 Reichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
April 1885.
Verhandlungen in der Kornmisston nach meiner Austastung darüber Klarheit gegeben haben, daß es dem Bundesrathe vollständig fern gelegen habe bei Erlaß der Ausführungsbestimmungen im Februar, etwas zu beschließen, was mit der Absicht des Gesetzes nicht im Einklang steht, daß er namentlich nicht die Absicht gehabt habe, unter allen Umständen alle anderen Beweismittel als Zeugen und öffentliche Urkunden auszuschließen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Meyer (Halle) hat das Wort.
Abgeordneter I) r. Meyer (Halle): Meine Herren, der Herr Schatzsekretär hat die Nothwendigkeit einer gesetzlichen Regelung bestritten.
Ich möchte, um diese Nothwendigkeit darzuthun, ganz kurz einen Fall erzählen, dessen Papiere gestern durch meine Hand gegangen sind.
Eine Mühle in Oberschlesien beiläufig gesagt, eine andere als diejenige, von welcher ich zu erzählen hatte, als wir das vorige Mal über dieses Thema sprachen hatte Beziehungen aus dem Auslande gemacht und verlangte die Erstattung des niedrigeren Zolles.
Sie war in der selten glücklichen Lage, ich darf sagen: in einer Lage, die sich vielleicht nie wiederholt, daß sie einen Zeugen dafür anführen konnte, es sei der Ankauf schon vor Erlaß des Sperrgesetzes erfolgt.
Der Provinzialsteuerdirektor der betreffenden Provinz hat darauf resolvirt, daß nach den Vorschriften des Bundesraths ein Zeuge nicht genüge (hört!
hört!
links), und daß, da man zwei Zeugen nicht herbeibringen könne, er diese Begünstigung versagen müsse.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe dem betreffenden Etablissement die Papiere umgehend zurückgeschickt mit dem Rathe, sofort Beschwerde bei dem Königlich preußischen Herrn Finanzminister einzulegen, und ich habe hinzugefügt, daß nach den Aeußerungen, die der Herr Finanzminister gethan habe, es mir unzweifelhaft sei, daß dieser Beschwerde Folge gegeben würde, und ich will diese Hoffnung hier auch öffentlich wiederholen.
Der Fall datirt aus der allerneuesten Zeit; ich habe das Datum des Erlasses der Provinzialsteueuerdirektion nicht zur Hand, aber ich glaube, daß er kaum 8 Tage alt sein wird.
Meine Herren, ich halte die Erledigung dieser Beschwerde durch den Königlich preußischen Herrn Finanzminister für vollständig fraglos; aber es scheint mir allerdings ein gesetzliches Bedürfniß dafür obzuwalten, daß mit der Erledigung von Fällen, die materiell so außerordentlich zweifellos liegen, nicht der Herr Finanzminister in Person in jedem einzelnen Falle behelligt wird, sondern daß die Direktivbehörden in den Provinzen in die Lage gesetzt werden, aus eigener Machtvollkommenheit den gesunden Menschenverstand walten zu lasten.
(Heiterkeit links.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts von Burchard, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Vurchard: Meine Herren, ich glaube, daß der Fall, den der Herr Vorredner bezeichnet hat, zu einem Bedenken keinen Anlaß geben kann.
Er hat ja selbst hervorgehoben, daß der Beschwerdeweg an den Herrn Finanzminister zwar ergriffen, aber noch nicht beendet ist; er hat ferner gesagt: der Herr Finanzminister wird gewiß nicht zaudern, sich im zustimmenden Sinne zu dieser Beschwerde zu stellen.
Meine Herren, das wird doch zunächst abzuwarten sein, und ich glaube, ein solcher Fall kann nicht geeignet sein, auf den Gang der Gesetzgebung irgendwie einzuwirken.
Wenn der Herr Vorredner sagt, es würde richtig rin, wenn die Direktivbehörden vollständige Befugniß erhalten, auch dann, wenn unzureichende Beweismittel vorliegen oder wenigstens nicht die Beweismittel, die der Bundesrath bestimmt hat, daß sie auch dann selbstständig die Entscheidung treffen iönnen, so, glaube ich, wird es der Verwaltung zu überlasten ein, welche Instanz sie bestimmt, um den Beweis in dem einzelnen Falle zu prüfen.
Diese Frage ist auch in der Kommission eingehend erörtert worden; aber die Kommission hat sich überzeugt, daß nach dieser Richtung hin gesetzliche Bestimmungen nicht zu treffen sein würden.
Es müssen Garantien bestehen, daß materiell das richtige getroffen wird; wer aber die Entscheidung gibt, ob eine Zollstelle, Direktivbehörde oder der Herr Finanzminister, das wird für den einzelnen Fall zu entscheiden, glaube ich, Sache des Bundesraths sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter vr.
Meyer (Halle): Der Herr Staatssekretär hat soeben zwei Ausdrücke hintereinander gebraucht, als seien dieselben vollständig gleichbedeutend: „unzureichende Beweismittel ''und „Beweismittel, die vom Bundesrath nicht ausdrücklich zugelassen sind ''.
Diese Ausdrücke bedeuten nicht dasselbe.
Es waren Beweismittel, die an sich vollkommen zureichend waren, nach der Zivilprozeßordnung im hohen Grade zureichend waren, und die doch vom Bundesrath nicht zugelassen waren.
Diesen Widerspruch wollen wir aus der Gesetzgebung beseitigen; wir wollen es nicht, daß der Bundesrath Beweismittel als unzureichend bezeichnen darf, die durch die Zivilprozeßordnung als zureichend anerkannt sind; wir wollen es nicht, daß der Bundesrath in dasjenige Gebiet eingreift durch seine Verordnungen, das durch die Zivilprozeßordnung ein für alle Mal gesetzgeberisch geregelt ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich freue mich, daß der Herr Vertreter der Bundesregierungen den Erlaß, welcher Anlaß gegeben hat zu alle dem, was hier verhandelt wird, so interpretirt, als wenn er bereits das enthalte oder doch nicht in Widerspruch stehe mit dem, was von der Kommission vorgeschlagen ist.
Ich glaube, daß der Antrag der Kommission ganz das Richtige trifft, und man könnte sich dabei beruhigen und zwar um so mehr, als ich aus den Aeußerungen des Vertreter der Bundesregierungen entnehme, daß man von Seiten der Regierungen keinen Anstand nehmen wird, dem Antrage des Hauses, wenn er Annahme gefunden, nachzugeben.
Wenn der Herr Staatssekretär aber glaubt, daß von vorneherein man den Erlaß gar nicht anders habe auffassen können, so ist das ein Irrthum, oder ich muß meinestheils zur Ueberzeugung kommen, daß ich Geschriebenes nicht mehr verstehe.
Der Erlaß war so klar und so bestimmt, daß in der That weder die Direktivbehörden noch andere irgend etwas anderes herauslesen konnten, als sie in der That daraus zum großen Schaden vieler Betheiligten gelesen haben.
Mir ist eine Reihe von Fällen bekannt, ich habe die Aktenstücke nicht mitgebracht, in denen eine Anwendung ganz in dem Wortsinne des Erlastes stattgefunden hat; das kann ich den Unterbehörden durchaus nicht verdenken; wie man einen solchen Erlaß hat geben können, ist mir absolut unbegreiflich.
(Sehr richtig!
links.)
Es war in dem Sperrgesetze klar und bestimmt das Wort „nachweislich ''gebraucht.
Dieses Wort war generell aufgefaßt und generell aufzufasten.
Man konnte es ja füglich den Reichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
April 1885.
2331 Behörden überlasten, wie sie den Beweis sich erbringen lasten wollten.
Die Beschränkung auf Beweismittel, wie sie in dem Erlaß vorgeschrieben, bekundete wenigstens gar leicht ich will es ja nicht annehmen, daß es die Absicht war —, daß man, was man hier im Hause nicht hatte erreichen können, auf diesem Wege erreichen wollte, nämlich die Nichtanwendung der Bestimmungen.
Indessen lassen wir diese retrospektive Betrachtung ruhen; ich nehme an, daß die heutige Erklärung nur gegeben ist, um den Rückzug zu decken.
(Heiterkeit links.)
Wir wollen zufrieden sein, daß der Antrag an sich nicht beanstandet ist, und wenn er materiell für zulässig erachtet wird, wird man ja auch wohl kein Bedenken haben, ihn auch formell in der Gesetzsammlung zu publiziren.
Das aber ist dringend nothwendig, damit noch sehr viele schwebende Sachen eine richtige Erledigung finden.
Ich hoffe aber, daß die Direktivbehörden und Unterbehörden aus der heutigen Erklärung des Herrn Staatssekretärs entnehmen werden, daß sie sehr schnell eine andere Auslegung, als der Wortsinn des Erlastes ergibt, anzuwenden haben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter begehrt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Meyer (Jena): Meine Herren, ich habe nur in Bezug auf die eine Bemerkung des Herrn Staatssekretärs noch ein Wort zu sagen.
Der Herr Staatssekretär hat die Frage angeregt, ob jetzt noch ein Bedürfniß für die von der Kommission vorgeschlagenen gesetzlichen Bestimmungen vorhanden wäre.
Ich halte mich als Referent für verpflichtet, nochmals zu konstatiren, daß diese Frage in der Kommission ausdrücklich erörtert worden ist; die Kommission hat es aber für durchaus nothwendig und wünschenswerth gehalten, diese Bestimmungen ausdrücklich in das Gesetz aufzunehmen, weil damit eine größere Sicherheit eine größere Stetigkeit, eine größere Beruhigung der betheiligten Kreise erzielt wird; und die Kommission hat geglaubt, das um so eher thun zu können, als materiell der Bundesrath gegen diese Bestimmung auch seinerseits nichts einzuwenden hat.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über den Antrag der Kommission, der auf Nr.
305 1 der Drucksachen vorliegt, abstimmen lasten.
Sollte derselbe abgelehnt werden, so würde ich dann über die Anträge der Herren Abgeordneten Ausfeld und Genossen, Struckmann, Scipio und Woermann, und Scipio abstimmen, lassen.
Die Abstimmung über die Anträge der Kommisston uä 2 (Petitionen betreffend) bleibt der dritten Lesung vorbehalten.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmamn Ich zweifle zwar nicht im geringsten, daß der Antrag angenommen werden wird; aber ich möchte doch eventuell befürworten, daß andernfalls die Abstimmung über den Antrag Ausfeld doch wohl auszusetzen wäre, weil der ganze Antrag Ausfeld in der Kommission noch nicht definitiv verhandelt ist, und man auf denselben in der Kommission noch würde zurückkommen müssen.
Es ist das auch ausdrücklich am Schluß des Berichts erklärt.
Präsident: Ich behalte mir vor, den Abstimmungsmodus für den Fall der Ablehnung des Kommissionsantrags eventuell erst dann zu proklamiren, wenn die Abstimmung über den Kommissionsantrag stattgefunden hat.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Anträge der Kommission auf Nr.
305 1 der Drucksachen, deren Verlesung nicht verlangt wird, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der erste Gegenstand der Tagesordnung ist damit erledigt.
Wir kommen zu 5 der Tagesordnung: Position 30 des Zolltarifs, Nr.
17 der Regierungsvorlage, auf Grund des Berichts der XVI.
Kommission in Nr.
282 der Drucksachen und zwar zunächst Nr.
30 ä der Kommissionsbeschlüste: Zwirn aus Rohseide (Nähseide, Knopflochseide u. s. w.) Dazu liegt vor der auf Nr.
326 der Drucksachen abgedruckte Antrag der Herren Abgeordneten Marke und Genosten, welcher einen höheren Zollsatz als 200 Mark vorschlägt.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Lohren: 1 Der Antrag Marbe ist seinem Inhalt nach auch in der Kommission erörtert worden.
Obschon alle Mitglieder durch die eingehenden Mittheilungen über die Lage der Fabrikanten der Meinung waren, daß hier Hilfe Noth thut, so konnte man sich doch nicht entschließen, einen höheren Satz als 200 Mark das ist das Doppelte des bisherigen für Nähseide zu bewilligen.
Zu den Fällen der Bctriebseinstcllung von Seidenzwirnereien, welche in der Kommission verhandelt worden sind, sind in einer Petition an den Reichstag andere hinzugekommen, von denen ich zwei unter meinen Augen gehabt habe: 1 die Betriebseinstellung der Seidenzwirnereien in Nowawes und Ncucndorf.
Auch dort wurde vor 20 Jahren eine große Zahl von Arbeitern in den Seidenzwirnereien beschäftigt, und obschon die Besitzer zu den wohlhabendsten Leuten Berlins gehören, so liquidirtcn sie doch, weil das Geschäft nur Verlust brachte.
Also, meine Herren, nach allen Richtungen hin ist der Satz von 200 Mark, welcher von der Kommission vorgeschlagen wird, gerechtfertigt und begründet, und ich bitte, denselben annehmen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Abgeordneter Trimborn: Meine Herren, im Interesse der Seidenweberindustrie beantrage ich, es bei der Regierungsvorlage zu belasten und den Zoll auf Nähseide von 100 Mark nicht zu erhöhen.
Meine Herren, meine Beweisführung soll sich wesentlich darauf beschränken, diejenigen Anführungen, die in dem Kommissionsberichte Aufnahme gefunden haben als Gründe einer Erhöhung des Zwirnzolls, punktweise zu widerlegen.
Ich widerlege nicht den Kommissionsbericht in dem Sinne, daß er nicht objektiv gehalten sei, sondern ich werde versuchen, die Anführungen zu widerlegen, die von denen beigebracht wurden, die sich zu Gunsten einer Erhöhung des Zolles um das Doppelte ausgesprochen haben.
Meine Herren, in dem Kommissionsbericht wird angeführt, daß der gegenwärtige Zoll von 100 Mark 2 Prozent vom Werthe des Produktes repräsentire.
Nach den mir gewordenen Informationen und sie stammen von der Krefelder Handelskammer beträgt dieser jetzige Zoll nicht 2 Prozent, sondern annähernd 3 Prozent des Werthes; er variirt zwischen 2 (z und 3 Prozent, kommt aber den 3 Prozent näher als den 2 2 Prozent.
Zum zweiten ist in der Petition der Nähseidenfabrikanten von den Herren angeführt worden, daß der Arbeitslohn 10 bis 15 Mark auf das Kilogramm ausmache.
In der 2332 Reichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
April 1.
885.
That aber beträgt dieser Arbeitslohn nur 7 bis 8 Mark auf das Kilogramm.
Dann hat man zum dritten darauf hingewiesen, daß das Ausland bei dem gegenwärtigen Zoll zu gut gestellt sei; man hat hervorgehoben, daß in Italien billigere Löhne seien; dann hat man hervorgehoben, daß auch günstigere Einkaufsverhältnisse des Rohstoffs, also der Rohseide, im Auslande, insbesondere in Italien beständen.
Dagegen muß ich nun folgendes geltend machen.
Was die Einfuhr aus Italien und aus der Schweiz betrifft, so hat diese überhaupt bedeutend abgenommen.
Nach den reichsstatistischen Tabellen betrug die Einfuhr im Jahre 1880 noch 27 700 Kilogramm aus der Schweiz und im Jahre 1883 nur noch 25 900 Kilogramm.
Die Einfuhr aus sämmtlichen übrigen Staaten betrug im Jahre 1880 21 500 Kilogramm, während sie im Jahre 1883 nur noch 8800 Kilogramm betrug, ein schlagender Beweis dafür, meine Herren, daß die einheimischen Seidennähzwirnfabriken bei dem gegenwärtigen Zollschutz sehr wohl bestehen können.
Was die höheren Löhne betrifft, meine Herren, die hier bei uns bestehen sollen gegenüber den Löhnen in der Schweiz, so muß hervorgehoben und betont werden, daß die Löhne in der Schweiz noch höher sind als in Süddeutschland; und ferner muß hervorgehoben werden, daß wir der Schweiz gegenüber auch noch den Vortheil der Kinderarbeit haben, welche in der Schweiz verboten ist.
Was dann die günstigeren Einkaufsverhältnisse betrifft, die Italien und die Schweiz haben sollen, so muß ich doch sachlich darauf aufmerksam machen, daß zu diesen Seidennähzwirnen wesentlich das asiatische Rohprodukt gebraucht wird, und dieses asiatische Rohprodukt muß von den Schweizern und Italienern unter den nämlichen Erstehungsbedingungen gekauft werden, wie es von den deutschen Fabrikanten gekauft werden muß.
Dann hat man gesagt, die Zollerhöhung von 100 auf 200 Mark halte sich doch in bescheidenen Grenzen.
Meine Herren, das ist wiederum nicht richtig: die Zollerhöhung beträgt 100 Prozent und repräsentirt 25 Prozent der Produktionskosten der Zoll allein!
Meine Herren, dann hat man hingewiesen auf die ungünstige Lage der Nähseidenzwirnereien bei uns.
Darauf bemerke ich, daß schon vor 1879 bei freier Einfuhr des Zwirns, als noch gar keine Zollbelastung von 100 Mark auf 100 Kilogramm bestand, also als der Zwirn noch frei eingeführt wurde, die deutschen Nähseidenfabrikanten in erheblicher Weise prosperirten.
Dann aber betone ich noch zu Gunsten dessen, was ich im Interesse der Weberindustrie anstrebe, die Anführungen, welche in der Kommission von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen gemacht worden sind.
Die Herren Vertreter haben gewarnt und haben gesagt, man möge doch auch wohl bedenken das Schicksal der Handspitzen- und Klöpplerarbeiterinnen, die durch eine Zollerhöhung wesentlich geschädigt werden würden.
Meine Herren, ich füge dem hinzu, daß auch noch andere Fabrikationszweige bei uns sehr geschädigt werden, wenigstens dann, wenn die sogenannten Rondelettes, die Franzenseiden, unter die Position fallen; und daß sie unter die Position fallen, das unterliegt für mich gar keinem Zweifel.
Fallen sie aber unter die Position, meine Herren, dann schädigen Sie mit Ihrer Zollerhöhung die ganze Barmer Industrie und auch die Krefelder Industrie, wenn sich etwa die Mode wieder zu dem Artikel Franzen wendet.
Meine Herren, schließlich will ich Sie auch noch auf eine Thatsache aufmerksam machen, die ganz sicher ins Gewicht fallen muß.
Es ist Thatsache, daß eine Reihe von deutschen Etablissements Rohseide gezwirnt vom Auslande kaufen, um sie hier zu färben, umhaspeln und umrüsten zu lassen und dann so fertig in den Verkauf zu bringen.
Auch diese Nebenindustrien, die jetzt bei uns blühen, werden in erheblicher Weise geschädigt.
Ich bitte Sie daher, meine Herren, den Kommissionsantrag zu verwerfen und aus den Gründen, die die verbündeten Regierungen bereits vorgetragen haben, und auch aus den Gründen, die ich soeben anzuführen mir erlaubte, es bei der Regierungsvorlage zu belasten.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheime Regierungsrath Böttcher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Geheimer Regierungsrath Böttcher: Meine Herren, ich würde nicht gewagt haben, die Debatte noch weiter zu verlängern, wenn nicht die letzten Worte des Herrn Abgeordneten Trimborn mir einen Anlaß dazu gegeben hätten.
Die Petition der Nähseidenfabrikanten ist erst, nachdem der Vundesrath sich über die Vorlage schlüssig gemacht hatte, eingegangen.
Darauf hat die Kommission Beschluß gefaßt; es sind aber neue Petitionen für und wider gekommen und alles in rascher Aufeinanderfolge und erst in der neuesten Zeit, so daß Ermittelungen anzustellen den verbündeten Regierungen gar nicht möglich war, und denselben daher nichts übrig bleibt, als Ihnen lediglich die Beschlußfassung über die Anträge anheimzustellen, ohne daß sie in der Lage sind, weder sie zu bekämpfen noch auch sich für sie zu verwenden.
Der Herr Vorredner hat ausgesprochen, daß in der Kommission die Anträge von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen bekämpft worden wären; mir meinerseits ist nichts darüber bekannt; ich habe mich gegen die Vorlage vollständig neutral verhalten, weil ich mich nicht für instruirt genug erachtete.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Penzig.
Abgeordneter Penzig: Meine Herren, ich kann die Ausführungen, welche der Herr Abgeordnete Trimborn dem Hause bereits gegeben hat, auch von anderen Theilen des Vaterlandes aus bestätigen, die in der gleichen Lage sind, wie es Herr Trimborn für die Barmer und Krefelder Industrie angeführt hat.
Diese Zollerhöhung ist nicht von der Regierung beantragt worden, sondern stammt aus dem Schoße der Kommission.
Die beantragte Verdoppelung des Zolles würde aber eine ganze Reihe von Industrien treffen durch die künstliche Vertheuerung der ihnen nöthigen Halbrohstoffe und ihren Export also benachtheiligen.
Es sind das die auch in Sachsen zu Hause seienden Industriell der Spitzen- und Franzenfabrikation, der Posamentierarbeiten, der Knöpfe- und Litzenfabrikation, der Möbelstoffe, Handschuhe, Strümpfe, Cachenez und ähnliche Dinge.
Wenn diese Fabrikanten auf die vom Auslande zu beziehenden mehrfach zusammengeweiften und dann gezwirnten Coconseidenfäden den Zoll verdoppelt bekommen oder nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Marbe gar verdreifacht, so würden allerdings, um wenigen Seidenzwirnern, die nach der allgemeinen Ansicht sich schon in einer sehr günstigen Position befinden, noch einen Extranutzen zu verschaffen, bedeutend größere Zweige der Industrie dafür belastet und geschädigt werden.
Vergleicht man die Einfuhr- und Ausfuhrlisten der hier in Frage stehenden Seiden, so steht sich Einfuhr- und Ausfuhr in der Quantität ziemlich gleich.
Es sind gezwirnte und gefärbte Seiden im Jahre 1883 4290 Doppelzentner eingegangen und 4249 ausgegangen; im Jahre 1884 4221 eingegangen und 4970 Doppelzentner ausgegangen.
Aber, meine Herren, bei der Einfuhr sind nicht bloß Näh- und Knopfseidenzwirne; darunter ist auch angeblich eine ganze Menge anderer Seiden mit enthalten, die in den genannten deutschen Jndustriebranchen verarbeitet werden und also nicht wieder als Seidenzwirne ausgehen.
Es sind das Seiden, wie Oopxi Ousir, 6 usir äs ksrss, zu Spitzen, Franzen, Heften, Sticken, Qoxxi koräonnsts, alle zusammengefachten Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
April 1885.
2333 Tramen, Drama VaM, mehrfache Tustah-Tramen und OrKanöius u. s. w, Die Ausfuhr dagegen soll ganz ausschließlich aus in Deutschland fabrizirten Knopfseiden und Nähseidenzwirncn bestehen.
Ich kann daher, nach den mir gewordenen Angaben, nur bitten, um nicht nach der einen Seite viel mehr zu schaden, als Sie nach der andern Seite mit der beantragten Zollerhöhung nützen können, nicht die Hand zu einer neuen Erschwerung des Bezuges von Halbrohprodukten zu bieten, die den deutschen Export hindern könnte, daher die Anträge der Kommission sowohl wie den Antrag des Herrn Abgeordneten Marbe abzulehnen und es bei dem bisherigen Zollsatz von 100 Mark bestehen zu lassen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Marbe.
Abgeordneter Marbe: 1 Nur mit wenigen Worten möchte ich mir erlauben- (Zurufe: Lauter!)
Präsident: Ich möchte den Herrn Abgeordneten bitten, etwas näher heranzutreten.
(Geschieht.)
Abgeordneter Marbe: Nur mit wenigen Worten möchte ich mir erlauben, den von mir gestellten Antrag zu begründen.
Obschon von Seiten der Herren Kollegen Trimborn und Penzig der Antrag gestellt worden ist, cs bei dem bisherigen Satz zu belassen, so möchte ich doch auch nachdem von Seiten des Herrn Bevollmächtigten des Bundesraths bemerkt worden ist, daß man der etwaigen Beschlußfassung des Hauses es anheimgeben wolle, indem man bei der Kürze der Zeit, nachdem die Petitionen für und gegen erst kurz vorher eingetroffen seien, keine Ermittelungen mehr habe anstellen können, möchte ich mit wenigen Worten Ihnen nachweisen, daß die Erhöhung für gezwirnte Seiden in einem höheren Maße, als die Kommission beantragt, durchaus gerechtfertigt erscheint.
Bisher wurden nach dem mir zu Gebote stehenden Material ungefähr 100 OOOKilogramm gezwirnteSeiden eingeführt, und die repräsentiren einen Werth von 5 Millionen Mark.
Würde dieses Quantum in Rohseide eingeführt werden, so könnten in Zukunft vielleicht doppelt so viel Arbeiter und Arbeiterinnen wie bisher in dieser Branche beschäftigt werden.
Es sind und das sind ja hauptsächlich die Fabriken in meinem Wahlbezirk, in Freiburg, Waldkirch und einzelne Orte von Württemberg und zum Theil von Bayern daran betheiligt.
Diese beschäftigen ungefähr 3300 Arbeiter und würden wohl die doppelte Zahl beschäftigen und an anderen Orten Filialen einrichten können, wenn diese gezwirnte Seide mit einem entsprechend höheren Zoll belegt würde.
Die Fabrikation von dieser Zwirnseide beschäftigt eine Reihe von schwächlichen, alteren, meistens weiblichen Personen; es ist eine verhältnißmäßig leicht zu verrichtende Arbeit, eine Beschäftigung, die auch verhältnißmäßig gesund ist für die Arbeiter und Arbeiterinnen.
Gerade in meiner Heimat Freiburg beschäftigt die Firma Metz eine große Anzahl von derartigen Personen, und ich kann nur sagen, daß in dieser Fabrik ein außerordentlich zufriedener, ruhiger Geist herrscht.
Wenn dem gestellten Antrage nicht entsprochen würde, so könnte nur das Ausland dabei profitiren, Italien zumeist; das hat, wie bereits bemerkt worden, billigere Arbeitslöhne.
Es hängt das von den klimatischen und sonstigen Lebensverhältnissen ab, und dieses Land hat ja auch ohnedies den großen Vortheil, daß es das Rohmaterial in einer billigeren, entsprechenderen Weise beziehen kann, als uns möglich ist.
Meine Herren, ein weiterer Grund, warum es geboten erscheint, den Zoll auf Zwirnseide zu erhöhen, wird wohl auch darin gefunden werden müssen, daß andere Länder z.
B. erwähne ich da nur Rußland ebenfalls, um ihre einheimische Industrie zu schützen, mit der Erhöhung des Zolles vorgegangen sind.
Daß aber auch die Fabrikindustrie dieser Art einer Erhöhung bedarf, und der bisberige Zollsatz durchaus ungenügend, und auch der von der Kommission beantragte als ungenügend zu betrachten ist, geht meines Erachtens ganz deutlich aus den Thatsachen hervor, die ich mir nun noch anzuführen erlaube.
Seit dem Jahre 187879 hat eine größere Anzahl von Fabriken in Südwestdcutschland ihren Betrieb einstellen oder doch sehr bedeutend reduziren müssen.
Die Fabrik von Walther in Wiesenthal bei Oehringen in Württemberg ist im Jahre 1884 zu Grunde gegangen, und der Fabrikant hat sein Vermögen mit Vi Million Mark, das er bei Begründung der Fabrik einbrachte, verloren; er konnte der ausländischen Konkurrenz gegenüber absolut nicht mehr Stand halten.
Die Fabrik von Weufter in Andelfingen im gleichen Lande hat in den siebziger Jahren 650 Arbeiter in verschiedenen Filialen beschäftigt; sie mußte ebenfalls ihren Betrieb in Deutschland einstellen und verlegte ihn nach Bergamo, wo sie jetzt auf fremdem Boden mit billigeren Arbeitskräften prosperiren kann.
Sie hat nur noch eine kleine Filiale in unserem deutschen Lande, in Andelsingen, im Gange mit noch 80 Arbeitern.
Die Herren Plantier und Kompagnie in Leipzig haben ihre Fabriken schließen müssen und haben nun an verschiedenen Orten Italiens derartige Etablissements eingerichtet; sie waren also genöthigt, das Heimatland zu verlassen und sich in das Ausland zu begeben.
Aus ähnlichen Gründen haben die Herren Bergmann und Kompagnie in Berlin, welche, wenn ich mich recht erinnere, von dem Herrn Referenten bereits angeführt worden sind, ihre Seidenzwirnerei einstellen müssen und betreiben nur noch Seidenhandel.
Auch die Herren Liebermann und Sohn in der hiesigen Stadt haben vor 8 Jahren dasselbe gethan.
Die Herren Peyer und Meyer in Augsburg mußten ihren Fabrikbetrieb aufgeben, weil sie bei der Konkurrenz des Auslandes nicht existiren konnten.
Die Mehrzahl der noch bestehenden Spinnereien hat ihren Betrieb bedeutend reduziren müssen, und sie lasten über ein Viertel der Spindeln das Jahr über jetzt leer stehen.
Die bereits erwähnte Firma Metz und Sohn in Freiburg, die in verschiedenen Orten und Thälern des Schwarzwaldes Filialen hatte, hat zwei derselben in den letzten Jahren eingehen lasten müssen, und es sind über 100 Arbeiter und Arbeiterinnen in Folge dessen brodlos geworden.
Wenn bei solchen Thatsachen die Herren Fabrikanten in ihrem eigenen, aber auch im Interesse ihrer Arbeiter darum nachsuchen, daß man sie gegenüber der erdrückenden Konkurrenz des Auslandes bester schützen möge als bisher, so ist meines Erachtens dieses Begehren ein nur zu sehr begründetes.
Die Herren Fabrikanten gingen übrigens in ihrem Begehren viel weiter, als mein Antrag dem hohen Hause unterbreiten will; sie wollten einen Unterschied haben zwischen gefärbten und ungefärbten Seidenzwirnen und wollten auf die eine Sache mehr als auf die andere gelegt wissen.
Diesem Antrage glaubte man nicht entsprechen zu dürfen; man konnte jedoch nach allen Erwägungen nur zu einem Satze kommen und glaubte, daß es sich empfehlen dürfte, einen höheren und besseren Schutz zu gewähren als bisher, und deshalb habe ich mir erlaubt, in Verbindung mit zwei meiner Herren Kollegen Ihnen den Antrag zu unterbreiten, den Zoll für 100 Kilogramm gezwirnte Seite auf 300 Mark zu erhöhen.
Ich bitte Sie, diesem Antrage zu entsprechen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Vroemel: Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich darauf berufen, daß die Wünsche der Fabrikanten noch weit über die Sätze hinausgingen, welche von der Kommission angenommen, respektive von ihm selbst beantragt 2334 Reichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
April 1885. worden sind.
So viel ich weiß, sind allerdings die Wünsche nach einem Zoll zur Zeit noch zollfrei, und in dieser Hinsicht ist also die freie Konkurrenz zwischen den schutzzöllnerischen Interessenten in keiner Weise beschränkt.
Ich glaube aber nicht, meine Herren, daß die Darstellung der Lage der Seidenzwirnerei, respektive die Berichte über den Rückgang einzelner Etablissements zutreffend sind, indem sie unsre Zollgesetzgebung für solche Vorgänge verantwortlich machen.
Ein Zollsatz, wie er hier jetzt beantragt wird auf diese Seidenzwirne, hat in Deutschland überhaupt niemals bestanden.
Die fraglichen Etablissements sind demnach begründet worden unter Verhältnißen, wo sie der ausländischen Konkurrenz in viel stärkerem Maße ausgesetzt gewesen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Jetzt nun, nachdem Jahrzehnte vergangen sind, nachdem lange Zeit hindurch der Seidenzwirn überhaupt zollfrei eingegangen ist, nachdem dann im Jahre 1879 ein neuer Schutzzoll von 100 Mark pro Doppelzentner eingeführt worden ist, soll mit einem Mal für diese Industrie zu einem Zollsatz gegriffen werden, wie er niemals bei uns in Geltung gewesen ist.
Nun gibt es ja manche Fälle, in denen die betreffenden Fabrikanten sich darauf berufen können, daß in anderen Ländern ein hoher Zollsatz besteht; das trifft aber in diesem Falle auch gar nicht zu.
Die rohe gezwirnte Seide geht noch heute in Frankreich, England, Italien, Oesterreich, Belgien und Holland zollfrei ein.
Die Fabrikanten berufen sich darauf, daß die Schweiz kürzlich ihre Zölle für Seidenzwirn bedeutend erhöht habe.
Nun, meine Herren, um welche Sätze handelt es sich denn in der Schweiz
Im schweizerischen Generaltarif befindet sich allerdings ein Zollsatz für rohen Seidenzwirn; aber wie viel beträgt er denn
Er betrug 4 Franks und ist auf 7 Franks für den Doppelzentner erhöht worden, und bei uns in Deutschland besteht ohnehin schon ein Zollsatz von 100 Mark!
(Hört!
links.)
Ebenso beträgt der Zollsatz in der Schweiz für gefärbten Seidenzwirn, der einen höheren Werth hat, nur 16 Franks pro Doppelzentner.
Meine Herren, ich bitte Sie recht dringend, die Frage des Seidenzwirns doch nicht auf eine Stufe zu stellen mit den beiden in den letzten Tagen behandelten Fragen, der Frage des Zolls auf baumwollenes Nähgarn und der Frage des Zolls auf leinenes Nähgarn.
In beiden Fällen, meine Herren, lag uns ein Antrag der Regierung auf Erhöhung vor; das ist hier nicht der Fall, hier hat die Regierung überhaupt keine Veranlassung gehabt, eine solche ungünstige Lage der Industrie anzuerkennen, welche eine Abhilfe erfordere, ohne andere wichtige Interessen empfindlich zu schädigen, und zweitens handelt es sich um einen Artikel, der nicht wie das baumwollene Nähgarn und das leinene Nähgarn in der Hauptsache eben zum Zweck des Nähens und Strickens verwendet wird, sondern es handelt sich um einen Artikel, der in sehr erheblichem Maße unmittelbar eine Verwendung in der Industrie selbst findet.
Ich kann es mir ja denken, daß jemand von seinem prinzipiellen Standpunkt aus darauf ausgeht, jeden Nöhfaden mit einem Zoll zu belegen; überall, wo im deutschen Reiche etwas eingefädelt wird, muß ein Schutzzoll erhoben werden.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, hier handelt es sich zu gleicher Zeit um ein Material, welches als Rohmaterial für eine recht beträchtliche, recht bedeutende Industrie dient.
Herr Kollege Penzig hat Ihnen schon mit der Kenntniß, welche ihm in diesen Dingen betreffs seines engeren Heimatlandes innewohnt, die Verhältniße im einzelnen dargestellt.
Ich will deshalb darauf nicht noch einmal ausführlich zurückkommen; wohl aberbitte ich Sie in diesem Falle, zu bedenken, daß es sich nicht nur um die Besteuerung des Garns, des Nähgarns, für den einzelnen Arbeiter oder die einzelne Arbeiterin handelt, sondern daß es sich thatsächlich handelt um die Belastung einer industriellen Produktion; und von diesem Gesichtspunkte aus bitte ich Sie, sowohl den Antrag des Herrn Abgeordneten Marbe als den Antrag der Kommission abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Fischer.
Abgeordneter von Fischer: Meine Herren, die Aeußerungen, welche ich von den Herren Kollegen Trimborn und Broemel vernommen habe, geben mir Veranlassung, einige Bemerkungen zu machen.
Der Herr Kollege Trimborn hat bei seinem Widerspruch gegen den Antrag der Kommission und gegen den Antrag Marbe unter anderem hervorgehoben, daß die Annahme des einen oder anderen dieser Anträge eine schwere Beschädigung der Seidenweberei im Gefolge haben werde.
Es scheint dabei eine Verwechslung unterlaufen zu sein; denn, meine Herren, Nähseide wird zur Weberei nicht verwendet, (sehr richtig!)
und die Webseide soll weder durch den Kommissionsantrag noch auch durch den Antrag Marbe irgendwie betroffen werden.
(Sehr richtig!)
Die Webseide wird, auch wenn man die Anträge, wie sie uns vorliegen, annimmt, nach wie vor zu dem bisherigen Zoll von 36 Mark pro 100 Kilogramm eingehen.
Dem Herrn Kollegen Broemel, der uns vorhin sagte, daß in anderen Staaten, soweit ihm bekannt, Nähseide mit einem Zoll überhaupt nicht belegt sei, muß ich entgegenhalten, daß er dabei einen großen Staat übersehen hat, nämlich die Vereinigten Staaten von Nordamerika.
Dort ist Nähseide mit einem Eingangszoll von 30 Prozent aä valoroiu belegt, also in einem unendlich viel höheren Maße, als es nach dem Antrag Marbe beabsichtigt wird.
Wenn man die Höhe eines Zollsatzes beurtheilt, so muß man, um darüber klar zu werden, ob eine übermäßige Zollschutzmaßnahme oder eine bescheidene in Frage sei, doch auch Rücksicht nehmen auf den Werth der Waare-, um die es sich handelt.
Nun, meine Herren, ist Nähseide ein sehr hochwertiges Produkt; gute Nähseide wird bezahlt mit 50, zz, auch 60 Mark per Kilogramm; ein Doppelzentner Nähseide hat also einen Werth, der zwischen 5000 und 6000 Mark schwankt, und wenn darauf ein Eingangszoll von 300 Mark gelegt wird, so erscheint dieser Zoll gegenüber dem Werth der Waare als gar nicht außerordentlich hoch.
In Amerika bezahlen Sie, wenn Sie heute einen Doppelzentner Nähseide, mag sie nun in Deutschland oder in Italien gezwirnt worden sein, dort einführen, einen Eingangszoll von 1500 bis 1800 Mark; bei uns wird nicht entfernt so viel verlangt: der Herr Kollege Marbe begnügt sich mit dem fünften Theile des Eingangszoll, den die Amerikaner erheben.
Meine Herren, ich habe auch die Meinung, daß der Herr Kollege Penzig sich geirrt hat, wenn er vorhin sagte, daß die Nähseide nothwendig sei zur Herstellung aller der Waaren, die er uns aufzählte.
Zur Herstellung dieser Waaren wird nur in ganz verschwindend kleinem Maße Nähseide, um die es sich hier handelt, verwendet; es würde sich gar nicht rentiren, solche Waaren aus Nähseide herzustellen; man nimmt Floretseide und andere Seidenfäden, die ganz zollfrei sind oder unter die billige Tarifklaße von 36 Mark pro 100 Kilogramm fallen.
Ich habe Gelegenheit gehabt, mich in der 2335 Reichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
April 1885.
Nähseidenfabrikation, die allerdings, wie in einer an uns gekommenen Petition aus Chemnitz oder Elberfeld gesagt wird, eine ausschließlich süddeutsche Jndustie ist, etwas umzusehen, und ich bin ebenfalls der Meinung, die von einem der Herren Vorredner ausgesprochen wurde, daß die Nähseidenindustrie bei uns einer Ausdehnung sehr wohl fähig wäre, wenn man durch einen entsprechenden Schutz diese Industrie in die Lage brächte, den Unterschied auszugleichen, der zwischen den höheren Arbeitslöhnen in Deutschland und den niedrigen Arbeitslöhnen in Italien besteht.
Durch die vorliegenden Anträge soll eine solche Ausgleichung geschaffen werden; und, wenn sie geschaffen wird, so ist es höchst wahrscheinlich, daß die Nähseidenindustrie sich in Deutschland noch mehr ausdehnt.
Und, meine Herren, wenn man eine Nähfadenfabrik einmal angesehen hat, wird man zugeben müssen, daß das eine sehr hübsche, sehr reinliche Industrie ist, und daß die Arbeiterinnen, die in einer solchen Fabrik beschäftigt sind, geradezu beneidet werden von denjenigen, die z.
B. in einer Baumwollenspinnerei Beschäftigung finden.
Ich erkenne daher den Versuch, dieser Nähseidenindustrie eine größere Ausdehnung zu ermöglichen, wie er von der Kommissionsmehrheit und von den Herren Kollegen Marke und Genossen gemacht worden ist, als einen vollständig berechtigten an, und ich bin geneigt, in erster Linie für den Antrag Marbe und in zweiter Linie für den Antrag der Kommission zu stimmen.
Meine Herren, ich möchte noch auf etwas aufmerksam machen, was vielleicht einigermaßen beiträgt, Klarheit zu verbreiten darüber, wie es kam, daß in den letzten 8 bis 14 Tagen so viel geschrieben worden ist in Petitionen und Briefen und zwar so, daß das Geschriebene eigentlich geeignet war, die Frage zu verwirren.
Man hat ein gewisses Dunkel zu verbreiten gesucht darüber, was Nähseide in dem Sinne der vorliegenden Position eigentlich ist, und hat sich bemüht, die Erhöhung des Zolles auf Nähseide als eine Gefahr für Industriezweige darzustellen, die damit in gar keinem Zusammenhange stehen.
Wenn man der Sache etwas nachgeht und auf den Ursprung dieser Verdunkelungsversuche hinblickt, dann wird man sofort darüber belehrt, welchen Zweck die Agitation hat.
Meine Herren, alle diese Einwendungen sind vor einigen Wochen auf einer aä boo zusammenberufenen Versammlung von schweizerischen und italienischen Seidenfabrikanten auf der Seidenbörse in Zürich verabredet worden (hört, hört!)
im Vertrauen darauf, daß die große Masse des Publikums von der Sache doch nichts versteht; und nach dem dortigen Rezept hat man operirt.
Man konnte natürlich nicht mit demselben Erfolge operiren, wenn man den Leuten klar und deutlich sagte, wozu die Nähseide allein verwendet wird, und man mußte sich damit helfen, den Glauben zu verbreiten, daß der Nähseidenzoll Einfluß übe auf andere Fabrikationszweige, die davon gar nicht berührt werden.
Meine Herren, ich bitte Sie: stimmen Sie dem Antrag Marbe, eventuell wenigstens dem Antrag der Kommission zu.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Marbe.
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Penzig.
Abgeordneter Penzig: Meine Herren, wenn mir die Ueberzeugung beigebracht würde, daß die von uns genannten Fabrikationszweige gesichert wären vor einer neuen Verteuerung ihres Halbrohproduktes, das sie absolut brauchen und vom Auslande beziehen müssen, weil es in Deutschland nicht erzeugt wird, dann würde ich mich dem Antrage der Kommission gegenüber nicht so ablehnend verhalten.
Wie Sie aber selbst gehört haben, weiß auch die Regierung in Verhandlungen des Reichstags.
dieser Frage noch nicht genau Stellung zu nehmen.
Unter den Fabrikanten der Web- und Wirkbranche herrscht die Furcht vor einer neuen Beeinträchtigung; sie behaupten, von der etwaigen Zollerhöhung arg betroffen zu werden, und das kann man doch nicht ganz ignoriren, da diese Leute in ihrer eigenen Sache doch Bescheid wissen müssen.
Ich bin selbst nicht Sachverständiger in diesen Seidenfragen und maße mir nicht an, ein eigenes Urtheil darüber abgeben zu können.
Wie weit mein verehrter Herr Kollege von Fischer eigene Erfahrungen darin gemacht hat, muß ich dahin gestellt sein lassen.
Die Furcht, durch einen nicht genügend motivirten Beschluß mehr schaden als nützen zu können, hat mich abgehalten, in dieser Sache, wovon die Regierung selbst sagt, daß sie nicht genügend geklärt ist, zu der Erhöhung mich zustimmend zu verhalten.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Fischer hat dem Herrn Abgeordneten Marbe seine Anerkennung dafür ausgesprochen, daß derselbe sich mit einem Zollsatz von 300 Mark begnügt habe.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete von Fischer würde auch sicher nicht einmal für den Antrag stimmen, wenn ein Antrag vorläge, den Zoll auf 600 Mark zu erhöhen.
Es ist seinen Bemühungen gelungen, endlich ein Land ausfindig zu machen, in welchem die gezwirnte Seide Zoll zu zahlen hat; wie Sie gesehen haben, hat er bereits dazu in einen anderen Erdtheil gehen müssen.
Die wichtigsten Länder, die ich angeführt habe, scheinen für ihn keine Rolle zu spielen; er klammert sich an die Vereinigten Staaten, deren Zollsystem doch in vieler Hinsicht für uns kein Ideal ist, am allerwenigsten in einer Zeit, wo die Geschäftslage in den Vereinigten Staaten unter diesem Zollsystem so schlimm ist, wie es heute der Fall ist.
Und, meine Herren, wohin soll es denn kommen, wenn man eine Art von Argument für eine neue Zollerhöhung daraus entnimmt, wenn man ein Land ausfindig macht, in welchem ein höherer Zoll besteht
Dann müßte man sich als Ideal unserer Zollgesetzgebung einen Tarif denken, der die höchsten Sätze aus allen Ländern der Welt zusammenträgt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß dabei stehen bleiben, meine Herren, daß diese Frage des Seidenzwirnes nicht in eine Linie zu stellen ist mit der Frage des baumwollenen Nähgarns und des leinenen Nähgarns.
Wollen Sie dabei vor allen Dingen noch das Eine bedenken, daß die beiden anderen Nähgarnindustrien ein Material verarbeiten, auf welchem ebenfalls hohe Zölle liegen.
Die Baumwollnähgarnfabrikanten beziehen zum großen Theile englische Nähgarne, welche einen Zoll tragen, und die Fabrikanten von leinenen Nähgarnen beziehen ebenso fremde Garne, welche mit einem Zoll belastet sind; dagegen ist die Seidenzwirnerei in der Lage, ihr Rohmaterial völlig zollfrei einzuführen, und so stellt sich bei dieser Branche der ganze Betrag des Zolles an sich von vornherein als Zollschutz dar.
Wenn der Herr Abgeordnete von Fischer darauf aufmerksam macht, daß der Werth der Waare ein beträchtlicher sei, so ist das an sich zuzugeben; ich möchte nur darauf hinweisen, daß der Werth dieser Waare wesentlich bestimmt wird durch den hohen Preis des Rohmaterials.
Von den eigentlichen Produktionskosten, welche neben dem Rohstoff den Werth der Waare ausmachen, bildet auch der gegenwärtig bestehende Zollsatz schon einen recht ansehnlichen Prozenttheil.
Endlich hat uns der Herr Abgeordnete von Fischer einen kleinen Verschwörerchor vorgeführt, der in der freien Schweiz sein Unwesen getrieben haben soll.
Nun, meine Herren, es mag ja sein, daß manche Fabrikanten des Aus322 2336 Reichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
April 1885. landes bei diesem Zollprojekt interessirt sind; ich nehme auf dieselben gar keine Rücksicht, aber ich glaube allerdings, daß sie um so mehr mit Erstaunen auf diesen Zollsatz blicken, als solche Zollsätze in Europa, abgesehen von Rußland, für diese Waare nicht bestehen.
Aber dagegen möchte ich mich verwahren, als ob in den Aeußerungen, welche an dieses Haus gelangt sind, nichts vorläge als die Beschlüsse einer Züricher Konspiration.
Meine Herren, was uns vorliegt, ist vor allem jene Eingabe, welche Hunderte von Unterschriften von deutschen Gewerbtreibenden aus den industriereichsten Bezirken Sachsens trägt.
Mit dieser Eingabe haben wir zu rechnen, und es ist nicht richtig, wenn der Herr Abgeordnete von Fischer meint, daß diese Fabrikanten nicht getroffen würden von dem Zolle auf gezwirnte Seide.
Von der Webseide zu reden ist mir nicht eingefallen, sondern wir sprechen nur von jener gezwirnten Seide, welche allerdings getroffen wird, und die Ausführungen dieser großen Anzahl von Gewerbtreibenden beziehen sich ausdrücklich, wie sie in ihrer Petition angeben, auf die gezwirnte Seide.
Unter diesen Umständen muß ich dabei stehen bleiben, daß ich es in keiner Weise gerechtfertigt finde, ein solches Rohmaterial großen Industriezweigen zu vertheuern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Marbe.
Abgeordneter Marbe: Meine Herren, nachdem von den beiden Herren Kollegen Penzig und Broemel die Sache, die ich vertrete, bekämpft worden ist, so muß ich mit wenigen Worten darauf zurückkommen.
Der Herr Abgeordnete Penzig hat bemerkt, er sehe in der Sache noch nicht recht klar, und er fürchte, daß, wenn er sich für die gestellten Anträge erklären würde, er irgend jemandem einen Schaden zufüge, und deswegen könne er sich dafür noch nicht erklären.
Meine Herren, ich glaube, nachdem Ihnen nachgewiesen worden ist, daß eine große Anzahl von Fabrikanten und damit Hunderte von Arbeitern schon Schaden gelitten haben, daß man in der That deshalb sich nicht abhalten lasten darf durch die Furcht, die der Herr Abgeordnete Penzig hegt.
Im Gegentheil, ich glaube, daß, wenn man den gestellten Anträgen widerspricht, man begründete Ursache hat, annehmen zu müssen, daß namentlich in Süddeulschland viele Arbeiter außerordentlich geschädigt würden.
Von dem Herrn Abgeordneten von Fischer ist bereits erwähnt worden, in welcher Weise die Petitionen, die von Seiten der Handelskammern zu Elberfeld und Krefeld hier eingelangt sind, zu Stande gebracht wurden.
Meine Herren, es ist mir eben ein Schreiben mitgetheilt worden, worin ganz bestimmt behauptet worden ist, daß diese Petitionen der Handelskammern lediglich veranlaßt worden sind durch die Schweizer Fabrikanten.
Würde man also den Petitionen der Handelskammern Elberfeld und Krefeld in dieser Hinsicht stattgeben, so würden dadurch ausländische Fabrikanten den Vortheil haben, und unsere inländischenFabrikanten benachteiligt werden.
Ueberdies erlaube ich mir, Ihnen mitzutheilen, daß die Stuttgarter Handelskammer in einem vielleicht etwas zu spät eingetroffenen Schreiben an das hohe Haus sich ganz entschieden für ihre so außerordentlich nothleidende Industrie in Württemberg ausgesprochen und dadurch bewiesen hat, daß die Handelskammern Elberfeld und Krefeld nicht allein dastehen.
Ich glaube deshalb, meine Herren, daß es sich in dem vorliegenden Falle um den Schutz einer größeren Anzahl von Fabrikanten und namentlich süddeutschen Fabrikanten handelt, die meines Erachtens bei den gegenwärtigen Zollverhandlungen in mancher Hinsicht nicht gerade so bedacht werden, wie diejenigen in Mittel- und Norddeutschland, daß es sich um den Schutz einer großen Anzahl Arbeiter in Süddeutschland handelt und darum, dasjenige, was ausländische Fabrikanten an Vortheil von uns ziehen, in etwas zu beschränken, daß es sich darum handelt, dasjenige, was man das Ausland verdienen lasten würde, im Jnlande zu behalten.
Es lohnt sich daher wohl der Mühe, den gestellten Antrag auf Erhöhung des Zolls von Rohseide auf 300 Mark per 100 Kilogramm zu berücksichtigen.
Ich bitte deshalb, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Abgeordneter Trimborn: Meine Herren, der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat mir einen leisen Vorwurf daraus gemacht, daß ich mich auf seine Anführungen in der Kommission berufen habe; indessen findet sich in dem Kommissionsbericht allerdings eine Bezugnahme des Herrn Vertreters auf das Schicksal der Handspitzen- und Klöpplerarbeiterinnen, deren Interesse entschieden durch die beantragte Zollerhöhung geschädigt werden könnte.
Meine Herren, dann hat mau gesagt und zwar von Seiten des Herrn Kollegen von Fischer, diese ganze Position treffe nicht die Interessen der Krefelder Industriellen.
Nun, meine Herren, von den Krefelder Industriellen kann ich das sagen, daß sie sich an irgend einer Petition absolut nicht betheiligt haben, wie die Herren denn überhaupt nicht zu agitiren pflegen.
Aber das muß ich hinzufügen, daß mir gestern ein großes Schreiben der Handelskammern zugekommen ist, worin die Herren mich ersuchen, in diesem Hause alle Mittel aufzubieten, um dem Antrag der Kommission auf Erhöhung entgegen zu treten (hört!
hört!
links), und die Herren müssen doch wohl ein Interesse für die durch sie vertretene Industrie haben, diesem Antrage der Kommission auf Zollerhöhung entgegen zu treten.
Wie sollten die Herren dazu kommen, Lufthiebe zu machen
Wie sollten die Herren dazu kommen, die Rücksicht, die sie ihrem Abgeordneten schuldig sind, so weit zu vergessen, daß sie ihm Thatsachen und Argumente unterbreiten, die nicht zur Sachs gehören
Meine Herren, und dann habe ich nicht bloß im Namen der Krefelder Industrie gesprochen; ich habe auch auf die Rondelettes hingewiesen, die allerdings unbedingt unter die Position Franzenzwirne fallen.
Und wenn darauf der Zoll erhöht wird, dann wird die ganze Barmer Industrie geschädigt.
Dann hat der Herr Kollege von Fischer gesagt: ja, 100 Kilogramm Seide repräsentiern einen Werth von 4500 bis 6000 Mark, und also fällt der Zoll durchaus nicht ins Gewicht.
Ja, meine Herren, die Seide ist ja überhaupt an und für sich frei, und es kommt nicht auf das Rohmaterial, sondern es kommt auf den Arbeitslohn an.
Diesen Arbeitslohn hatte ich zu Grunde gelegt, als ich von dem Prozentsatz sprach, der sich bei einer Zollerhöhung darstelle.
Nun habe ich ausgeführt: der Arbeitslohn beträgt auf das Kilogramm in der Wirklichkeit nur 7 bis 8 Mark, also auf 100 Kilogramm 800 Mark; und wenn Sie nun davon 100 Mark nehmen, dann macht das 12 Prozent aus; und wenn Sie also die beantragte Zollerhöhung damit in Verbindung bringen, dann macht der gesammte Zoll 25 Prozent aus.
Ich muß also an dem festhalten, was ich vorhin vorgetragen habe.
Die Grundlage meiner Beweisführung bildete nicht der Werth des Rohmaterials, sondern der Werth der Arbeit.
Meine Herren, ich bitte Sie demnach wiederholt, allerdings im Interesse der durch mich vertretenen Jndustriebezirke, den Kommissionsantrag abzulehnen, sowie ich denn überhaupt, meine Herren, auf dem Standpunkt stehe, daß da, wo die Interessen verschiedener Industrien entgegenstehen oder entgegenzustehen scheinen, ich mich am liebsten an das halte, was die Ansicht ver verbündeten Regierungen ist, die da alle Industrien übersehen und am besten bemessen können, ob nicht durch eine Zollerhöhung zu Gunsten der einen Industrie die andere Industrie geschädigt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheime Regierungsrath Böttcher.
Reichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
April 1885.
2337 Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Geheimer Regierungsrath Böttcher: 1 Ich muß wiederum ablehnen, daß ich mich gegen den Antrag ausgesprochen habe.
Auch der Kommissionsbericht weist dies nicht nach; denn es steht in demselben: Dann sei es bedenklich, der Position ck einen vollständig neuen Wortlaut zu geben.
Würde der Antrag angenommen, so würde beispielsweise Stickseide und gefachtete Rohseide, die bisher zollfrei eingingen, künftig den hohen Zoll tragen müssen.
Das alles bezieht sich nicht auf den vorliegenden Antrag, sondern auf den Antrag Letocha, der in der Kommission eine Fassung gewünscht hatte: Zwirn aus Rohseide, Knopflochseide, Häkelseide, Heftseide u. s. w. Diese Fassung habe ich ich bekämpft.
Den Zollsatz habe ich überhaupt nicht bekämpft; denn darüber bin ich mir klar: so wäre der Antrag nicht gegangen; das halte ich heute noch aufrecht.
Herr Abgeordneter Letocha hat sich auch sofort beruhigt und eine andere Fassung gewählt.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Lohre »: Die Debatte hat sich namentlich deshalb sy lange hingezogen, weil man viel mehr Gespinnste unter diese Position rubrizirt hat, als wirklich darunter enthalten sind.
Herr Abgeordneter Broemel sagte, es handle sich hier um ein Material, das in sehr großem Maße als Rohmaterial für andere große Industrien Verwendung finde und nicht bloß zum Sticken und Nähen.
Anfänglich konnte man glauben, er meine die große Webeindustrie. '
Davon kam er aber zurück und erklärte, er habe daran nicht gedacht.
Jedenfalls scheint mir aber, daß er die Ansicht des Herrn Abgeordneten Penzig theilt, der die Wirkindustrie darunter einbegriffen hat.
Er hat uns ausdrücklich vorgerechnet, wie viel theurer ein Paar Handschuhe werden würden.
Meine Herren, das sind alles Mißverständnisse.
Wenn man eine Sache angreift, so muß man sie auch so angreifen, wie sie gemeint ist.
Diese Seidenzwirne für die Wirkerei sind in Pos.
30 cl ausdrücklich ausgenommen.
Es heißt in den Erläuterungen zu dem Tarif: Gespinnste aus Rohseide, welche zum Verweben oder Verwirken bestimmt sind, gehören, ungefärbt, unter Pos.
30a, sind also zollfrei.
Dazugehören: Floretseide, Strickseide, gefachtete Seide; die sind und bleiben zollfrei; hier bleibt alles, wie es gewesen ist.
Es fällt also die größte Menge von Einwendungen in sich selbst zusammen.
Meine Herren, ich kann nur bitten, bei dein Kommissionsbeschluß zu verbleiben.
Gerade in Folge der eingehenden Art, wie Herr Abgeordneter Marbe seinen Antrag, die Position auf 300 Mark zu bringen, durch die Lage der Zwirnereien begründet hat.
glaube ich behaupten zu dürfen, daß die Kommission das Richtige getroffen hat, wenn sie 200 Mark in Vorschlag bringt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf die Ausführungen des Herrn Referenten hat das Wort der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Ich muß mich gegen ein Mißverständniß verwahren.
Ich habe nicht, wie der Herr Referent annimmt, davon gesprochen, daß es sich um eine Seide handele, welche zur Herstellung von Wirkwaaren dient; ich habe mich bei dem Hinweis auf die Bedeutung der gezwirnten Seide als Rohmaterial ausdrücklich bezogen auf die Ausführungen, welche der Herr Abgeordnete Penzig gemacht hat.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich lasse zunächst abstimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Marbe und Genossen auf Nr.
326 der Drucksachen, welcher einen Zollsatz von 300 Mark beantragt, und, wenn dieser Antrag abgelehnt werden sollte, über den Antrag der Kommission, in welchem ein Zollsatz von 200 Mark vorgeschlagen wird.
Damit ist das Haus einverstanden.
Eine Verlesung der Anträge wird nicht verlangt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Marbe annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Nr.
17 s. Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hammachcr.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, die Debatte über Nr.
s und 1 zu vereinigen.
Ich glaube, auch der Herr Hauptantragsteller zu beiden Positionen, Herr Trimborn, wird zugeben müssen, daß cs sich in der Diskussion kaum vermeiden läßt, beide Gegenstände zu berühren.
(Abgeordneter Trimborn: Ich bin damit einverstanden.)
Präsident: Ich eröffne demnach die Diskussion zugleich auch über den Antrag des Herrn Abgeordneten Trimborn, welcher übrigens nicht als ck, sondern als 3 bezeichnet ist, also eine Nummer hinzufügen will.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Lohren: Meine Herren, wie in der Leinenweberei, so ist die Kommission auch in der Seidenweberei bemüht gewesen, die Arbeit der Handweber unter einen höheren staatlichen Schutz zu stellen.
Wie bei Leinen der Zoll auf Damast erhöht worden ist, so wird hier eine Zollerhöhung auf gemusterte und zwei- und mehrfarbige Seidenwaaren, ferner auf Gaze und kreppartige Gewebe vorgeschlagen.
Dabei hat es den Mitgliedern der Kommission durchaus fern gelegen, ausdrücken zu wollen, daß die Herstellung gemusterter Gewebe schwieriger sei als das Weben einfacher Stoffe.
Daß Unistoffe ein sehr aufmerksames Auge und ein sehr gutes Garn verlangen, das weiß man ja in aller Welt; aber, meine Herren, ebenso bekannt ist es auch, daß der Mensch gar leicht zur Maschine wird, wenn er jahraus jahrein immer dieselbe eintönige Arbeit verrichten muß, weiter nichts zu thun hat als darauf zu achten, ob an seinem Webestuhl oder an zwei oder drei Webstühlen ein Faden reißt, der dann schnell wieder angeknüpft wird.
Und wenn nun solche Arbeit dem Weber abgenommen und einer wirklichen Maschine übertragen wird, so geht die Thätigkeit des Menschen in die Indienststellung für die Maschine über.
Das ist ja einer der wichtigsten und schwierigsten Punkte der sozialen Frage.
Wenn wir die Handweber mit ihrem Geist und ihrem Kops bei der Arbeit behalten wollen, so kann das nur dadurch geschehen, daß wir für sie eine Arbeit erfinden, welche Erfahrung und Kopf erheischt, viel mehr als einfach gewebte Waare.
Das ist bei der gemusterten Waare der Fall, und deshalb haben wir uns bemüht, alle gemusterte Waare höher zu schätzen als die reine Maschinenwaare.
Es ist das also nicht deshalb geschehen, weil etwa das Hin- und Herwerfen des Schiffchens bei gemusterter Waare schwieriger wäre als bei einfacher, sondern deshalb, weil die Herrichtung des Webestuhls für gemusterte Waare, die Einrichtung der 322 2338 Reichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
April 1885.
Jacquardmaschine, ein tief eingehendes Verständniß für die Kunst des Webens verlangt und demgemäß einen ganz anderen Menschen, als derjenige ist, der an einen mechanischen Webstuhl hingestellt wird und bloß die Aufgabe hat, darauf zu achten, daß nicht ein Faden zerreißt und sonst nichts passirt.
Einem Maschinenweber wird von seinem Meister stets die Instruktion gegeben, daß er, sofern etwas vorkommen sollte, sofort den Aufseher rufen und so lange unthätig bleiben muß, bis alles wieder in Ordnung ist.
Dann erst darf er die Arbeit wieder aufnehmen, die ihm aufgetragen ist.
Der Hauptgrund, weshalb der Jacquardwebstuhl, der Musterwebstuhl dem Handweber erhalten bleiben wird, liegt nun zum Theil darin, daß die Musterwaare nicht in großen Mengen fertig gestellt werden darf, wenigstens nicht in kurzer Zeit, sie würde sonst auf Lager liegen bleiben.
In gemusterter Waare Lager halten, ist aber sehr gefährlich; das fällt bei den Unistoffen weg, und hierin liegt es vornehmlich, daß der Maschinenstuhl für Massenfabrikate eingerichtet wird.
Wollte man Musterwaare in einer mechanischen Weberei von vielen Stühlen herstellen lasten, so würde sie größtenteils auf Lager bleiben.
Das fällt fort, wenn die Musterwaare dem Handweber übertragen wird, dann fallen die schwierigen Arbeiten der Einrichtung mechanischer Stühle, die Uebertragung von einer Jacquardeinrichtung auf die andere weg, denn das wird dem Handweber zu einem wesentlichen Theile überlasten.
Dann fällt ferner die außerordentliche Produktion weg; das Weben eines Stückes nimmt eine größere Zeit in Anspruch, in der Zwischenzeit kann die Waare verkauft werden, und das Geschäft nimmt einen regelrechten Verlauf.
Meine Herren, diese Gründe sind es gewesen, welche die Kommission geleitet und veranlaßt haben, sowohl bei der Damastweberei wie auch hier bei der gemusterten Seidenweberei einen höheren Schutz zu beantragen.
Der uns vorliegende Antrag Trimborn ist in der Kommission nicht zur Berathung gekommen, und ich habe deshalb keine Veranlassung, als Referent Stellung dazu zu nehmen.
Ob er mit den Prinzipien, die die Kommission geleitet haben, im Einklänge steht, will ich also nicht untersuchen.
Bezüglich der Regierungsvorlage möchte ich aber doch bemerken, daß die Kommission in Bezug auf die Regierungsvorlage, welche Spitzen, Blonden und Stickereien ganz besonders hochstellen wollte, allerdings anerkennt, daß auch hier eine reiche Quelle von Handarbeit noch vorhanden ist, die dem deutschen Reiche wohl erschlossen werden könnte.
Wir sind in der Herstellung von seidenen Spitzen fast ganz vom Auslande abhängig.
Der Import ist sehr bedeutend; und wenn wir diesen großen Import selbst fabriziren könnten, so würde eine zahlreiche Menge von Arbeitern Brot finden.
Ob der Barmer Distrikt, welcher durch den Schutzzoll seit 1879 die Baumwollenspinnereiimitation mit so großem Erfolge aufgenommen hat, in nächster Zeit auch zur Imitation der seidenen Spitzen übergehen wird, das bleibt abzuwarten.
Vorläufig steht fest, daß die Konsumenten, welche seidene Spitzen brauchen, sie importiren müssen, und daß der Zoll ein vollständiger Finanzzoll ist.
Wenn wir also den Zoll erhöhen, so muß er in ganzer, voller Höhe von den Konsumenten getragen werden, und diese Konsumenten sind zum allerwesentlichsten Theile die Konfektionäre Berlins.
Gerade die Berliner Konfektion mit ihrem außerordentlichen Export verwendet den größten Theil der importirten seidenen Spitzen.
Nun könnte man allerdings eine Erhöhung auf diese seidenen Spitzen zu keiner ungelegeneren Zeit einbringen als im jetzigen Moment; denn ein wesentlicher Theil dieses Exports Berlins geht bekanntlich nach den Vereinigten Staaten von Nordamerika, und da ist der Markt durch die Krisis, welche dort herrscht, schon so geschwächt, daß man nicht daran denken darf, die Berliner Konfektion noch durch Vcrtheurung der Rohstoffe und der Zoll bedeutet hier eine wirkliche Vertheurung zu belasten.
Aus allen diesen Gründen bitte ich Sie, meine Herren, nicht die Regierungsvorlage, sondern die Vorschläge der Kommission annehmen zu wollen.
Vizepräsident Hoffmamn Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Abgeordneter Trimborn: Meine Herren, der Antrag, wie er hier als Kommissionsbeschluß vorliegt, daß eine Zollerhöhung stattfindet auf die gemusterten Seidenwaaren von 6 auf 8 Mark, ist in der Kommission auch von mir gestellt und in der Weise befürwortet worden, wie es vorhin der Herr Kollege Lohren berichtet hat.
Meine Herren, als dieser Antrag gestellt war, und meine Wähler davon Nachricht erhielten, da war man durchaus unzufrieden.
Auf der einen Seite sagte die Handelskammer, und sie schrieb es mir auch, das sei ja ein schutzzöllnerischer Antrag, aber auf der anderen Seite sagte man: der Antrag geht nicht weit genug.
Die Handelskammer aber sagte nicht nur: das ist ein schutzzöllnerischer Antrag, der Antrag verletzt unsere Prinzipien, von denen wir stets ausgegangen sind, sondern die Handelskammer meinte auch: der Antrag, wenn er zum Beschluß erhoben, wenn er Gesetz würde, würde durchaus schädlich wirken auf unsere Industrie (hört, hört!
links); denn erstens haben die gemusterten Sachen nur eine sehr geringe Bedeutung bei uns, und zweitens und das war die Hauptsache fürchten wir Repressalien von Seiten Frankreichs.
Meine Herren, ich erwiderte damals der Handelskammer, ich wolle mich mit weiterer Information versehen und einer Kundgebung weiterer Kreise entgegensehen.
Und nun, meine Herren, sind eine Reihe von Fabrikanten in Krefeld zusammengetreten und haben Berathungen gepflogen, und allgemein machte sich die Meinung geltend, daß der Antrag nicht weit genug gehe, daß man einen höheren Schutz verlangen müsse: auf die Ganzseidenwaaren bis zu 1000 Mark und auf die Halbseidenwaaren von 300 auf 500 Mark.
Aber man beschloß zunächst, mir zu telegraphiren, ob ein solcher Antrag auch Aussicht habe.
Darauf habe ich zurücktelegraphirt: ein solcher weitgehender Antrag sei durchaus aussichtslos; die Kommissionsbeschlüsse seien fertig; sie seien fertig gestellt bereits vor Ostern, und daran lasse sich nichts ändern; und ich war auch der Meinung, meine Herren ich bin darin vielleicht etwas wenig zuversichtlich gewesen —, daß in der Regel die Kommissionsbeschlüsse, wenn nicht ganz besondere Umstände vorliegen, auch in der zweiten Lesung des Plenums angenommen würden, und darum schrieb ich den Herren, ein Antrag auf Erweiterung sei aussichtslos.
Darauf haben mich die Herren ersucht, gesammter Hand ersucht, von dem Antrage abzustehen und respektive einen solchen Antrag nicht zu stellen.
Meine Herren, inzwischen hatten sich aber die Dinge in Krefeld geklärt; man machte sich klar, daß auch gegen einen Kommissionsbeschluß anzugehen sei, daß nämlich auf den Kommissionsbeschluß die zweite Lesung vor versammeltem Hause folge, und daß dann noch jeder Antrag gestellt werden könne.
Als die Herren des inne wurden, hat ein Theil derselben an mich das dringende Ersuchen gerichtet, nun dennoch mit einem solchen Antrage vorzugehen.
Meine Herren, indem ich mich anschicke, diesen Antrag mit kurzen Worten zu begründen und solchergestalt die Petenten zu Worte kommen zu lassen, will ich ausdrücklich den Anspruch erheben, es möge von Ihnen anerkannt werden, daß ich nichts verschwiegen habe von demjenigen, was sich bezüglich dieser beantragten Zollerhöhung in meinem Wahlkreis zugetragen hat.
Ich will durchaus gerecht werden auch den Anschauungen, die die Behörde, die Handelskammer von Reichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
April 1885.
2339 Krefeld, mir zu erkennen gegeben hat, und ich will ausdrücklich noch einmal hervorheben, daß die Handelskammer von Krefeld meinem Antrage durchaus autipathisch gegenübersteht.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe aber nicht unterlassen wollen, den Antrag zu stellen, um allen Theilen gerecht zu werden; er mag hier in objektiver Weise diskutirt werden, so wie ich denselben in objektiver Weise kurz begründen will.
Meine Herren, der Antrag lehnt sich einigermaßen an an das Schicksal, das neulich die beantragte Zollrückvergütung, die ackmission tsraxorairs, in diesem Hause erfahren hat.
Nach Ansicht meiner Wähler ist der desfallsige Beschluß des Hauses für sie ein Schlag ins Gesicht und eine große Beschädigung ihrer Interessen.
Damals, meine Herren, vor wenigen Tagen, haben die verbündeten Regierungen darauf hingewiesen, daß der Nothstand in den Weberdistrikten auch ihnen zu Herzen gehe, daß der Nothstand nicht verkannt werde, daß man aber zusehen müsse, auf anderem Wege den bedrängten Webern zu helfen.
Nun, meine Herren, soll den Nothständen, wie ein Theil meiner Wähler behauptet, in der Art abgeholfen werden können, daß der Zoll von 600 Mark auf die ganzseidenen Waaren auf 1000 Mark erhöht werde.
Würde diese Erhöhung erfolgen, dann ist es allerdings richtig, daß die Krefelder Industrie die sogenannten kouleurten Stoffe für die Hausweberei aufgreifen kann.
Meine Herren, die kouleurten ganzseidenen Stoffe um zunächst von denen zu reden können nicht auf den mechanischen Webstühlen gemacht werden; jedenfalls eignen sie sich viel weniger für den mechanischen Webstuhl.
Der Bezirk Krefeld konnte bisheran keine kouleurte ganzseidene Waare machen, weil die Webelöhne bei uns weitaus zu hoch sind, namentlich den konkurrirenden Ländern, der Schweiz und Italien, gegenüber.
Meine Herren, der Weber in Italien verdient kaum 1 Frank den Tag, und der Weber in der Schweiz verdient von 1 Frank bis zu 1, i o Frank; der Weber bei uns, meine Herren, muß, wenn er auch nur nothdürftig leben und wohnen will, mindestens 2 Mark bis 2, zg Mark verdienen.
Auf diese Weise, meine Herren, sind wir also in einen außerordentlichen Nachtheil versetzt dem Auslande gegenüber.
Unser Webelohn ist 70 Prozent theurer als in Italien und 60 Prozent theurer als in der Schweiz.
Der Zoll auf 1000 Mark ergibt auf einen Meter Stoff eine Erhöhung von 50 Pfennig, und das ist keine allzu wesentliche Erhöhung bei diesen kostbaren ganzseidenen Stoffen.
Was sodann die Einfuhr betrifft von Italien und von der Schweiz her, so beträgt die Einfuhr in Seidenstoffen überhaupt 22 Millionen Mark; davon fallen auf ganzseidene Stoffe 12 Millionen Mark, und unsere Weber sind der Meinung, daß sie von diesen 12 Millionen Mark immerhin 5 Millionen Mark erobern würden bei einer angemessenen Schutzzollerhöhung auf 1000 Mark.
Mit den 5 Millionen, meine Herren, würden aber 5000 Handwebstühle in neue Beschäftigung kommen.
Wie die Sache heute liegt, meine Herren, können wir mit dem Auslande in diesen Stoffen in keiner Weise konkurriren.
Einiges ist allerdings erzielt worden im Jahre 1879.
Damals ist der Zoll auf Ganzseidenwaaren von 250 auf 600 Mark erhöht worden, und der Zoll hat sich damals bewährt; denn wenn ich vom Jahr 1878 ausgehe und das Jahr 1879 nicht in Betracht kommen lasse und dann das Jahr 1878 vergleiche mit den Jahren 1880, 1881 und 1882, dann muß man nach den Einfuhrziffern sagen, daß der Zollschutz sich sehr erheblich geltend gemacht hat, indem die Einfuhr zurückging (hört!
links), und sie ist allerdings nachher wieder gestiegen, sodaß es klar ist, daß auch beim jetzigen Zoll von 600 Mark noch eine übergroße Menge von Waaren vom Auslande zum Schaden der eigenen Industrie eingeht; denn auch heute betragen die Preise für seidene Stoffe, die vom Auslande kommen, inklusive des Zolls noch weit weniger als die Preise der ganzseidenen Stoffe, die wir produziren.
Meine Herren, mit Rücksicht darauf glaube ich, daß sich der Antrag auf Zollerhöhung der ganzseidenen Stoffe auf 1000 Mark durchaus rechtfertigen läßt, wenn die Behauptung der Krefelder Fabrikanten richtig ist, daß 5000 neue Handwebstühle in Beschäftigung kommen würden; diese einzelnen Fabrikanten bitten mich dringend, den Antrag zu verfechten.
Meine Herren, ganz ähnlich verhält es sich nun mit den halbseidenen Waaren, von denen man behauptet, daß wir auch eine große Menge Einfuhr zurückdrängen und für uns erobern werden, wenn der Zoll von 300 Mark auf 500 erhöht wird.
Man sagt mir, durch diese Erhöhungen würde insbesondere die höchst nachtheilige Einwirkung der französischen und italienischen aäraissioir tsmporaira einigermaßen paralysirt, der ackmisslon temporairs, von der, wie ich vor einigen Tagen in diesem hohen Hause sagte, ein einziger französischer Fabrikant bezüglich eines Waarenquantums von 1 740 000 Franks allerdings Gebrauch gemacht hat.
Meine Herren, wenn Sie im Sinne der Fabrikanten, die sich an mich gewendet haben, dem Weberbezirk Krefeld zu Hilfe kommen wollen, dann möchte ich Ihnen das anheimstellen.
Es ist aber nicht nur die Industrie in Krefeld bei meinem Antrage betheiligt, sondern es ist auch dabei betheiligt die Industrie in Elberfeld und Barmen, und ich habe auch in diesen Tagen ein dringendes Telegramm erhalten vom Herrn Kommerzienrath Gebhard in Krefeld, der mich darin bittet, im Namen der gesammten Industrie von Barmen und Elberfeld für den Antrag einzutreten.
Meine Herren, wie Sie gehört haben, habe ich es in dem Sinne gethan, daß ich gleichzeitig gewissermaßen als Referent aufgetreten bin, und daß ich dabei den Gründen, welche die Handelskammer von Krefeld bestimmt haben, mit aller Energie sich dem Antrage gegenüber antipatisch zu verhalten, habe Gerechtigkeit widerfahren lassen.
Vizepräsident Hoffmamr: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Du.
Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, die Resignation, womit der Herr Antragsteller seine Anträge begründet hat, bestärkt mich in der Hoffnung, daß die Majorität des hohen Reichstags die Anträge des Herrn Abgeordneten Trimborn ablehnen wird.
Ich muß meinestheils dem Herrn Kollegen Trimborn die Gerechtigkeit widerfahren lassen, daß er bis auf einen gewissen Grad in durchaus objektiver Weise die Vorgänge geschildert hat, welche sich in seinem Wahlkreise Krefeld bis zu dem Augenblicke vollzogen, wo er seinen Antrag in den Reichstag einbrachte.
Zur Vervollständigung des Bildes hätte der Herr Abgeordnete Trimborn aber auch hinzufügen können, daß nicht allein die Handelskammer, sondern auch der Verein der Seidefabrikanten, zu dem fast sämmtliche Seidefabrikanten von Krefeld gehören, und zwar einstimmig, sich gegen den Antrag Trimborn ausgesprochen haben.
(Hört!
hört!
links.)
Nun sollte ich meinen, daß der nach allen Richtungen und auf allen Seiten in solchen technischen Fragen der Belehrung bedürftige Reichstag keine bessere Information erhalten konnte, als von den Interessenten selbst.
Und wenn, wie hier, ein bis auf vereinzelte Ausnahmen übereinstimmendes Zeugniß der Interessenten dahin vorliegt, daß es wohlgethan ist, in den bestehenden Seidenzolltarifen keine Aenderungen vorzunehmen, so, meine ich, wäre das eine mehr als ausreichende Autorität, um sich, abgesehen von prinzipiellen Fragen des Freihandels und Schutzzolls, allen Aenderungsanträgen gegenüber ablehnend zu verhalten.
2340 Reichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
April 1885.
Der Herr Abgeordnete Trimborn erwartet, gestützt auf die Meinung einzelner Seidenfabrikanten, daß mit der Erhöhung des Zolles für reine Seidenwaaren auf 1000 Mark die Industrie, welche auf die Herstellung reiner Seidenwaaren gerichtet ist, bei uns einen größeren Umfang annehmen und auch in der Konkurrenz gegen Frankreich und Italien eine siegreiche Stellung auf dem Weltmärkte würde einnehmen können.
Ich glaube, meine Herren, daß auch das eine Frage ist, die in erster Linie von Sachkundigen und Interessenten beantwortet werden kann.
Seither hat sich auf dem internationalen Markte die Arbeitstheilung der Seidenindustrie in der Art vollzogen, daß, während Frankreich und Italien die Herstellung der reinen und werthvolleren, der kostbareren Seidenwaaren zufällt, unsere deutsche Seidenindustrie vorwiegend gemischte Seidenwaaren, die einen verhältnißmäßig geringeren Werth haben, fabrizirt.
In Folge hiervon haben die einzelnen Länder in den ihnen zugewiesenen Arbeitszweigen es zu einem Grade von Vollkommenheit gebracht, die Arbeiter find zu einem Maße von Geschicklichkeit für ihre Spezialitäten fortgeschritten, daß ein naturgemäß abgeschlossener Prozeß vorliegt.
Innerhalb der Grenzen, der ihr durch die Arbeitstheilung zugefallenen Grenzen, behauptet jede der einzelnen Nationen das Feld.
Nicht allein im Inlands, sondern auch auf dem Weltmärkte ist insbesondere die deutsche Seidenindustrie in ihrer Eigenartigkeit derjenigen Frankreichs und Italiens gegenüber nicht allein konkurrenzfähig, sondern auch überlegen.
Es ist unbestreitbar, daß die deutsche Seidenindustrie in halbseidenen Waaren den inneren Markt beherrscht und auf dem Weltmärkte eine hervorragende Stellung einnimmt.
Unsere deutsche Seidenindustrie ist zu zwei Drittel eine Exportindustrie.
Wie um alles in der Welt können wir nun die Hoffnung hegen, daß durch eine Erhöhung des Eingangszolls auf Seidenwaaren die Lage dieser Industrie gebessert werde
(Sehr richtig!)
Wenn man von den Hoffnungen spricht, die der Herr Kollege Trimborn an die Einführung oder Vermehrung der reinen Stoffseidenindustrie in Deutschland durch erhöhte Zölle knüpft, so sind das solche, die zu hegen mindestens heute sehr vermessen wäre.
Der Herr Kollege Trimborn sagt, daß der Werth der Einfuhr an den reinen Seidenwaaren bei uns in Deutschland zur Zeit noch ein sehr bedeutender sei.
Es ist das zutreffend; aber, meine Herren, sowohl diese Thatsache an und für sich als auch die Schwankungen im Werthe der Einfuhr sind zumeist und im wesentlichen abhängig von den Wohlstandsverhältnissen, von dem Grade der Kauffähigkeit der wohlhabenden Klassen in Deutschland und von der Mode und Geschmacksrichtung so abhängig, daß, mögen Sie den Zoll in noch so beliebiger Höhe und noch höher, als ihn der Herr Kollege Trimborn vorschlägt, einführen, in jeden: Falle die Einfuhr nach Deutschland nicht aufhören wird.
(Sehr richtig!)
Jene Erwartungen dürsten also illusorisch sein.
Sofern dabei die Konkurrenz gegen Frankreich in Betracht kommt, muß ich übrigens darauf hinweisen, daß die reinen Seidenwaaren nach Frankreich zollfrei eingeführt werden.
Der dermalen bei uns bestehende Zollschutz von.
600 Mark dürste aber, wenn überhaupt die deutsche Arbeit Neigung und die Fähigkeit hat, sich auf die reine Seidenwaarenindustrie zu werfen, ausreichend sein, um eben diesen Zweck zu erreichen.
Nach den mir vorliegenden Ziffern betrug die Gcsammtausfuhr Deutschlands an Seidenwaaren während des Jahres 1883 47 000 Doppelzentner, während insgesammt nur 4400 Doppelzentner eingeführt wurden.
Innerhalb dieser Grenzen, meine Herren, ist sogar die Ausfuhr reiner Seidenwaaren größer als die Einfuhr; sie betrug nämlich 2500 Doppelzentner gegen 1900 Einfuhr.
Durchschlagend tritt aber die Ausfuhr gegen die Einfuhr bei den mit Baumwolle gemischten Seidenwaaren hervor; die Ausfuhr bezifferte sich auf 31 000, die Einfuhr nur auf 2000 Doppelzentner.
Ebenso ist die Ausfuhr von Seidenwaaren, die mit Leinen und Wolle gemischt sind, in der Ausfuhr mit 2300 Doppelzentner gegen die Einfuhr in Höhe von 300 Zentner bemerkenswerth.
Kann sonach nach meiner Ueberzeugung und nach der Ansicht der bei weitem größten Majorität aller Interessenten Deutschlands bei diesem Industriezweige von einer Erhöhung der Zölle für die Prosperität der Seidenindustrie, insbesondere aber auch für die Abhilfe der dermalen bestehenden, von uns allen anerkannten Noth keine Hilfe erwartet werden, dann, meine Herren, glaube ich, fallen alle Gründe zusammen, die man zu Gunsten der Anträge Trimborn hier anführen könnte; und ich denke, daß der hohe Reichstag deshalb sich dazu entschließen wird, die Anträge Trimborn abzulehnen.
Was die Frage betrifft, ob man nicht dem Antrag der Kommission gemäß einer Erhöhung für die gemusterten Seidenwaaren zustimmen sollte, so kann ich mich demselben nicht so entschieden gegenüberstellen als den Anträgen Trimborn.
Allein, meine Herren, auch diese Frage ist eine wesentlich technische.
Mir fehlt es an der nöthigen Kenntniß, zu beurtheilen, ob in Wirklichkeit durch die Erhöhung dieses Zolles eine Schädigung der Industrie eintritt oder nicht.
Die Kundigen in der Sache bejahen die Frage, und ich stehe nicht an, zu sagen, daß deren Autorität für mich eine höhere ist als die des Herrn Abgeordneten Trimborn.
Ich werde deshalb meinestheils auch gegen diesen Theil des Kommissionsantrages stimmen.
Eine der wesentlichsten Erwägungen, auf die es vom Standpunkte der Interessen der Seidenindustrie Deutschlands ankommt, ist die, welche Einwirkung die Erhöhung der in Deutschland bestehenden Seidenzölle auf die Zollpolitik derjenigen Länder üben wird, mit denen wir bezüglich des Seidenwaarenverkehrs in Kontakt sind.
Nun weiß ich sehr wohl, daß die vieloerbreitete Meinung, Frankreich, das Hauptbezugsland für deutsche Seidenwaaren, werde im Stande sein, schon in den nächsten Jahren durch eine Zollerhöhung den Handel der deutschen Seidenwaaren in Frankreich zu erschweren oder gar zu unterdrücken, ich weiß, daß diese vielfach verbreitete Meinung eine irrige ist.
Durch den Handelsvertrag zwischen Frankreich und Italien ist der dermalen bestehende Eingangszoll in Frankreich bis zum Jahre 1892 gebunden, mithin auch auf Grund unseres Meistbegünstigungsvertrages mit Frankreich für uns geltend und unantastbar.
Allein, meine Herren, die Wirkungen eines Zollkrieges äußern sich nicht bei demselben ArtikelWenn es in Wirklichkeit gelingen sollte, der französischen Seideuindustrie einen erheblichen Schaden dadurch zuzufügen, daß wir den Seidenzol!
jetzt auf 500 und beziehungsweise 1000 Mark erhöhen, dann, meine Herren, würde der französischen Gesetzgebung bei der zollpolitischen Behandlung anderer für Deutschland wichtiger Artikel eine ausgiebige Möglichkeit geboten sein, sich dafür, daß wir Frankreich bezüglich seiner Seidenindustrie geschädigt haben, zu revanchiren, indem sie bei anderen Artikeln durch Erhöhung der Zölle die Einfuhr der deutschen Produkte und Fabrikate nach Frankreich erschwerte.
Auch aus diesem Gesichtspunkte, in der Hauptsache aber deshalb, weil nach keiner Richtung hin durch die Aenderung der bestehenden Seidenzollgesetzgebung irgendwelcher Nutzen geschaffen wird, und die Erhöhung demnach einen willkürlichen Charakter trüge, bitte ich Sie, die Anträge des Herrn Kollegen Trimborn abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Hoffmamn Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheime NcgicrungSrath Böttcher.
Reichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
April 1885.
2341 Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Geheimer Regierungsrath Böttcher: Meine Herren, ich weiß nicht, ob eine Majorität gebildet wird von den Herren, die die Wünsche ausgesprochen haben, daß eine Erhöhung der bestehenden Zölle eintreten möge, oder ob es der kleinere Theil ist.
Es genügt, daß ein Theil der Herren aus Krefeld und insbesondere aus Elberfeld sich jetzt zu der Ansicht bekennen, daß in der That eine Zollerhöhung auf die von ihnen gefertigten Waaren ihnen nützen könne.
Damals, als die Bundesrathsvorlage vorbereitet wurde, wußte man von dieser Meinungsänderung noch nichts, und es ist deshalb auch in diese Vorlage ein Erhöhungsantrag nicht gekommen.
Heute müssen wir mit der Wandlung rechnen, die inzwischen vor sich gegangen ist.
Insbesondere muß ich mich jetzt aber dagegen wenden, cs bestehe für die Exportindustrie kein Nutzen darin, daß eine Zollerhöhung eintritt.
Im Jahre 1879 ist von den Gegnern des Zolltarifes vielfach behauptet worden, die ganze Exportindustrie werde unmöglich gemacht.
Das ist ja bekanntlich nicht geschehen, die Exportindustrie ist seit der Zeit ganz erheblich gewachsen, und es ist wohl auch nicht zu befürchten, daß in Krefeld die Exportindustrie leidet; im Gegentheil, sie kann nur einen Nutzen davon haben, wenn die Einfuhr etwas mehr erschwert wird, als das bisher der Fall gewesen ist.
Ich gebe aber dem Herrn Vorredner vollständig Recht, daß die Einfuhr gar nicht erheblich kleiner werden wird, weil es sich zum großen Theil um Luxuswaaren handelt.
Diese Waaren gehen meistentheils in direkten Konsum über, und zwar vorzugsweise der wohlhabenderen Klassen, wie ich vollständig zugebe; viel weniger gehen sie über an veredelnde Gewerbszweige.
Auch die Konfektionsbranche wird hier kaum einen Anlaß haben, einer Zollerhöhung entschieden entgegenzutreten.
Wenn nun in der That zugestanden ist, daß die Erhöhung nur einen Luxusgegenstand trifft, so könnte es ja auch für diejenigen Herren, welche sonst die Luxuszölle genehmigen, kein Objekt sein, den Zoll auf diesen Gegenstand ebenfalls zu genehmigen.
Nun, meine Herren, eine Stellung hat der Bundesrath auch hier nicht nehmen können; aber so viel müssen wir uns doch sagen, daß die Lage gegenwärtig eine veränderte ist, und daß der von keiner Seite bezweifelten Nochlage der Seidenindustrie gegenüber auch eine sehr sorgfältige Prüfung nothwendig ist.
Unter diesen Verhältnissen haben wir zu erwarten, wie das hohe Haus über die Anträge beschließen wird, und zwischen der zweiten und dritten Lesung werden die Bundesregierungen sich schlüssig machen müssen, wie sie sich zu dem Beschlusse des hohen Hauses stellen.
Vizepräsident Hoffmaun: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grad.
Abgeordneter Grad: Meine Herren, nur den inländischen Markt können wir uns sicherstellen; wenn andererseits wir vom Auslande Konzessionen erhalten wollen, so geschieht das auf dem Wege der Handelsverträge.
Aber, wie ich schon in den letzten Tagen bemerkt habe, Handelsverträge können nur dann günstig geschlossen werden, wenn unser Gencraltarif in Deutschland vollständig ausgebildet ist.
Sind wir in der Lage, dem Auslande Konzessionen zu bieten, so wird das Ausland uns auch Konzessionen machen.
Deshalb bin ich für die Ausbildung unseres Zolltarifes.
Hinsichtlich des Antrages Trimborn möchte ich dem hohen Hause empfehlen, demselben beizustimmen.
Als in den letzten Tagen der Herr Kollege Trimborn beantragte, den Schutz, welchen die Baumwollspinnerei in dem jetzigen Zollsystem besitzt, zu beschränken und zu beanstanden, bin ich ihm entschieden entgegengetreten; ich wollte nicht eine Konzession für die Krefeldcr Industrie auf Kosten der Spinnerei bewilligen.
Nun aber handelt es sich darum, die Lage der Handweber in der Rheinprovinz zu verbessern, indem wir den Einfuhrzoll auf die Seiden- und Halbseidenwaaren erhöhen.
Von unserem verehrten Herrn Kollegen Trimborn haben wir gehört, daß, wenn sein Antrag angenommen wird, zirka 5000 Arbeiter mehr beschäftigt werden könnten, und daß der Absatz der deutschen Seidenindustrie wenigstens um 5 Millionen steigen mag.
Repressalien aus Frankreich haben wir nicht zu fürchten, wie Ihnen soeben der Herr Kollege vr.
Hammacher nachgewiesen hat.
Es handelt sich bei den Seidenwaaren um einen Luxusgegenstand, der Zoll ist verhältnißmäßig nicht sehr hoch, die Belastung wird bloß um 50 Pfennige pro Meter steigen, und die reicheren Klassen der Bevölkerung können diese Mehrbelastung tragen.
Ich bitte Sie also, dem Antrage Trimborn beizustimmen.
Vizepräsident Hoffmaun: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Abgeordneter Trimborn: 1 Meine Herren, der Herr Kollege Dr. Hammacher hat geglaubt, meinen Vortrag, insofern er eine Berichterstattung über die Vorgänge in Krefeld enthielt, ergänzen zu müssen.
Er hat gesagt, ich habe nicht erwähnt, daß in Krefeld ein Verein der Seidenindustriellen existire, und daß dieser Verein sich einmüthig gegen eine Zollerhöhung ausgesprochen habe.
Meine Herren, ich habe von einer großen Versammlung von Seidenindustriellen gesprochen, und daß diese große Versammlung allerdings, und zwar einmüthig, mich ersucht habe, von einem Vorgehen in der Richtung einer Zollerhöhung abzustehen.
Das habe ich der Wahrheit gemäß referirt, und das einzige, was ich nicht gesagt habe, ist, daß diese Versammlung der Verein der Seidenindustriellen war.
Aber, meine Herren, ich habe auch gesagt und das ist unwidersprochen geblieben, und das kann auch nicht widersprochen werden —, warum der Verein und die Versammlung gegen die Kommissionsvorlage sich ausgesprochen hat.
Aus zwei Gründen: erstens, weil sie glaubte, ein Antrag auf Zollerhöhung über die Antrüge der Kommission hinaus sei aussichtslos, und zweitens aus dem Grunde, weil Repressalien gefürchtet wurden von Seiten Frankreichs.
Nun, meine Herren, sind diese beiden Voraussetzungen und das mußte ich als treuer Referent doch auch sagen und hier hervorheben hinfällig.
Einmal kann von der Unmöglichkeit, einen Antrag auf Erweiterung einzubringen, an und für sich nicht die Rede sein, und zweitens ist das wesentlichste Bedenken der Handelskammer, daß man Repressalien zu fürchten habe, wie Sie gehört haben.
Wir haben aus dem Munde des Herrn Kollegen 1) i-.
Hammacher gehört, daß Frankreich durch den Handelsvertrag mit Italien bis zum Jahre 1892 gebunden ist, also eine Erhöhung des Zolles auf Seidenwaaren zunächst Italien gegenüber nicht eintreten lassen kann.
Und nun haben wir den Frankfurter Frieden und haben in dem Frankfurter Frieden die Meistbegünstigung, also kann auch uns gegenüber eine Zollerhöhung, wenigstens bis zum Jahre 1892, nicht Platz greifen.
Auf diese Weise sind also die Voraussetzungen hinweggefallen, von denen der Verein der Seidenindustriellen damals ausgegangen war, als die Versammlung an mich das Ansinnen -stellte, in Sachen der Zollerhöhung nach keiner Seite weitere Schritte zu thun.
Als man dann dessen inne wurde, daß man sich in wesentlichen Annahmen geirrt hatte, sind nun in letzter Stunde die einzelnen Fabrikanten gekommen und haben mich auf das dringendste ersucht, doch einen solchen Antrag auf Erhöhung, der allein ihnen nur helfen könne, der Kommissionsantrag kann ihnen allerdings nicht viel helfen einen solchen Antrag einzubringen.
Und, wie gesagt, nicht nur die Krefelder sind gekommen, sondern auch die Elberfelder, die mir telegraphiern: Unsere maßgebenden hiesigen Seiden- und Halbseidenfabrikanten begrüßen Ihren Antrag zum Schutz des inländischen Marktes mit Freuden und ver2342 Reichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
April 1885. sprechen sich von demselben eine dauernde Abhilfe der bestehenden Nothlage, namentlich im Interesse der Arbeiter.
Nun, meine Herren, das ist doch auch etwas, das sind doch auch kenntnißreiche Leute, das sind doch auch Sachverständige.
Nun sagt der Herr Kollege vr.
Hammacher, man solle sich keiner Hoffnung hingeben, daß weniger Seide eingeführt werde.
Meine Herren, dem entgegne ich mit Zahlen, und Zahlen beweisen bekanntlich.
Nach dem neuen Zolltarif von 1879, der die Ganzseide von 240 auf 600 Mark erhöhte, und der die Halbseide erhöhte von 180 auf 300 Mark, also nach dem Jahre jener Zollerhöhung, sage ich, ist die Einfuhr in den nächsten 2, 3 Jahren beständig gefallen.
Also der Zollschutz hat damals seine Wirkung gethan, und so wird nach der Auffassung derjenigen, die mich ersucht haben, die Angelegenheit hier zur Sprache zu bringen, der Zollschutz, wie er von mir beantragt worden ist, ebenfalls seine Wirkung nicht verfehlen.
Vizepräsident Hoffmaim: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger.
Abgeordneter vr.
Bamberger: 1 Meine Herren, wenn ich die Stimmung des Hauses richtig beurtheile, so hat der Antrag des Herrn Kollegen Trimborn keine Aussicht auf Annahme.
Es wäre also heut, da überhaupt die Lage nicht zum Sprechen verführt, kein Grund, die Debatte noch zu verlängern, wenn ich nicht zwei Worte wenigstens sagen müßte, um nicht die Ausführungen, die wir vom Regierungstisch soeben gehört haben, unglossirt hingehen zu lassen.
Wir haben schon manche merkwürdige Dinge im Laufe dieser Zolldebatten erfahren, aber etwas so neues wie die Erklärung, die der geehrte Herr Regierungsvertreter gegeben hat, das dürfte selbst im Verlauf der gegenwärtigen Debatten noch einen Anspruch auf eine gerechte Originalität machen können.
Wir haben nämlich gehört, daß die Regierungen nicht daran gedacht hätten, diesen Zoll vorzuschlagen.
Auch die Kommission hat sich nicht damit befaßt; es schien also kein Grund, trotzdem wir doch annehmen müssen, daß sowohl die verbündeten Regierungen als die Kommission sich ihren Aufgaben mit der nöthigen Gründlichkeit und Achtsamkeit widmen, cs schien kein Grund zu sein, plötzlich eine Zollerhöhung zu beantragen.
Da fällt es im letzten Augenblick, fünf Minuten vor Zwölf, fällt es zwei Fabrikanten ein, einen Brief zu schreiben, man möge doch plötzlich einen Zoll von 1000 machen, und das ist der Grund, der dem Herrn Regierungsvertreter, dem Organ der verbündeten Regierungen, genügt, um zu sagen: ja, wenn die Sache so liegt, dann stehen wir ganz anders zu ihr; dann müssen wir uns allerdings dafür erklären, daß es höchst wahrscheinlich berechtigt ist, einen Zoll aufzuerlegen.
Meine Herren, welche Ansicht soll nun das Land haben von der Art, wie wir Gesetze machen, wenn dieses Motiv genügt, um eine krasse Zollerhöhung herbeizuführen!
Und, meine Herren, welche Praxis bahnen wir für die Zukunft an!
Was hier beschlossen wird in den Kommissionen, was vorgelegt wird von der Regierung, das bedeutet gar nichts.
Im letzten Augenblick fällt es einem beliebigen Fabrikanten ein, hierher zu schreiben an jemand, auf den er Einfluß hat, der ihm als Sprachrohr dienen will: wenn man mir einen noch höheren Zoll verspricht, so werde ich den Versuch machen, eine Fabrikation einzurichten und Geld damit zu verdienen, und das erkennen die verbündeten Regierungen als hinreichenden Grund an, um einen neuen Zoll vorzuschlagen und dem Hause zur Annahme zu empfehlen!
Meine Herren, gegenüber den zwei Fabrikanten, die den höheren Zoll vertreten, haben wir doch die Erklärung der Seidenfabrikanten in Masse.
Ich bin autoristrt von einem Mitglieds der nationalliberalen Partei, das dieses Telegramm empfangen hat, dasselbe vorzulesen.
Ich bitte, zu erwägen.
ob dieses Telegramm nicht ganz anders ins Gewicht zu fallen verdient als die Demonstration, auf die sich der Herr Regierungsvertreter berufen hat.
Natürlich muß man jetzt immer telegraphisch die Sache abmachen; man kann sich nicht einmal mehr die Zeit nehmen, Briefe zu schreiben.
Wenn jemand einen Brief hierher schreibt: ich will einen höheren Zoll, und man ist nicht schnell bei der Hand eine Gegenbemerkung zu machen, so wird ihm der Zoll zugeschlagen, weil es sich eben um einen höheren Zoll handelt.
Dies Telegramm lautet: Zu Antrag Trimborn bitte berücksichtigen, daß der Verein der Seidenindustriellen, dem fast sämmtliche Fabrikanten angehören, sowie Handelskammer einstimmig gegen denselben ausgesprochen aus Furcht vor Repressalien anderer Staaten.
Nun, meine Herren, sollen wir uns nicht einmal fragen, ob es angezeigt sei, was diese zwei Herren verlangen, zu bezweifeln notabsns die nicht einmal den statuo guo ihrer Fabrikation zu Grunde legen, sondern die erst in Aussicht stellen: wenn man diesen neuen Zoll macht, so werden wir den Versuch machen, eine rentirende Fabrikation einzurichten!
Ich hoffe, das Haus wird durch seine Abstimmung diese Anschauungsweise nicht sanktioniren.
Es ist aber noch eine andere Bemerkung dem Herrn Regierungsvertreter entfallen, die ich gleichfalls nicht unglossirt hingehen lassen kann.
Er hat uns auch kaptiviren wollen für diesen Zoll, der sich seiner besonderen Gunst zu erfreuen scheint, dadurch, daß er sagte: das Haus hat sich ja bei anderen Gelegenheiten dahin ausgesprochen, daß man Luxuszölle ohne Rücksicht auf ihre Höhe gewähren könne, weil die betreffenden Leute wohlhabend genug sind, um sie so hoch zu besteuern, wie man will; eine Frage, die ich nicht weiter erörtern will, obgleich ich diese Entscheidung nicht zugebe.
Hier aber steht es ganz anders.
Wir haben Luxuszölle bewilligt auf die Motive hin, daß es sich um Finanzzölle handelt, und daß, wenn man jene wohlhabenden Klassen bei ihren Luxusbedürfnissen höher besteuern könne, man das thun solle.
Im vorliegenden Fall aber handelt es sich um einen Schutzzoll.
Ein Schutzluxuszoll, das wäre ein Monstrum, das sich selber auffrißt, und daher ist dieses Motiv ebenso hinfällig und zu perhorresziren wie das andere, und ich hoffe, daß das Haus möglichst einstimmig gerade aus diesem Grunde den Zoll ablehnen wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zuni Bundesrath, Geheime Regierungsrath Böttcher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für da 's Königreich Sachsen, Geheimer Regierungsrath Böttcher: 1 Ich muß zunächst der Darstellung gegenübertreten, als sei in der Kommission der Gegenstand nicht berathen worden.
Zuerst ist in der Kommission die Aufmerksamkeit der Regierungen darauf gelenkt worden, und dann habe ich nicht gesagt, daß die verbündeten Regierungen sich schlüssig gemacht hätten über den Antrag, sondern ich habe meine persönliche Meinung darüber geäußert, daß, da ein Novum in der Sache eingetreten sei, den verbündeten Regierungen die Pflicht obliegen werde, den Gegenstand nochmals zu prüfen.
Von diesem Gesichtspunkt aus bitte ich meine Worte aufzufassen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
(Abgeordneter Marke: Ich bitte ums Wort!)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Marbe.
(Abgeordneter Marbe: Zur Sache!)
Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Reichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
April 1885.
2343 Berichterstatter Abgeordneter Lohrein Meine Herren, ich möchte nicht die Ansicht aufkommen lassen, als hätte die Kommission gehandelt, ohne von sachverständigen Technikern dazu ausgefordert zu sein.
Es ist im Kommissionsbericht hervorgehoben worden, daß mehrere Petitionen aus sachverständigen Kreisen an die Kommission und an die Mitglieder der Kommission gelangt sind.
Ich möchte ferner der Behauptung entgegentreten, als wäre die große Majorität der Jnteressirten gegen die Beschlüsse, wie sie von der Kommission beantragt werden.
Gerade diejenigen Firmen, welche Seidenwaaren, Waaren aus reiner Seide herstellen, haben sich zustimmend zu der Fassung erklärt, wie sie vorliegt.
Sie betonen, daß auch anno 1879 von der linksrheinischen Seidenindustrie Proteste gegen den Zoll erhoben worden seien, während man heute allerseits zugebe, daß dadurch die große Klasse der Stückfärbereiartikel, welche früher nur Lyon angehörten, herübergetragenwordenseinach Deutschland.
Von ganz besonderer Wichtigkeit ist auch das Urtheil, welches die Herren in Betreff der traurigen augenblicklichen Zustände der Weber abgeben.
Sie sagen nicht auf telegraphischem Wege, meine Herren, sondern das Schriftstück ist ein ordentliches Protokoll—: „jetzt würde nur dadurch zu helfen sein, daß sie den Versuch machen, neue Artikel in den Kreis ihrer Fabrikation zu ziehen, um auf diese Weise der Ueberproduktion in einer und derselben Branche vorzubeugen ''; es gebe noch eine Menge solcher Artikel, die in Deutschland nicht fabrizirt würden u, s. w. Dann folgt die Zustimmung, daß die jetzige Fassung der Kommissionsbeschlüsse gerade die wichtigeren Artikel, um welche petitionirt worden ist, und welche schon von mehreren Fabrikanten aufgegriffen worden seien, und die gerade ihrer außerordentlich schwierigen Herstellung wegen bisher nicht floriren wollten, daß diese wichtigeren Artikel in den Kommissionsbeschluß aufgenommen seien, und daß hierdurch eine Verbesserung der Lage der Handweber bewirkt werden dürfte.
Meine Herren, über den Antrag Trimborn kann ich mich als Referent nicht äußern; ich bitte deshalb wiederholt, die Kommissionsvorschläge annehmen zu wollen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde die Abstimmung nach den einzelnen Nummern trennen, zunächst zu Nr.
1.
Hier lasse ich zuerst abstimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Trimborn, Nr.
1 auf Nr.
325 der Drucksachen.
Wenn dieser Antrag abgelehnt werden sollte, so lasse ich abstimmen über den Vorschlag der Kommission zu Nr.
1 in Verbindung mit der Anmerkung zu s 1; wird auch dieser Vorschlag abgelehnt, so würde die Regierungsvorlage in Verbindung mit der Anmerkung zur Abstimmung kommen.
Sodann wenden wir uns zu Nr.
2.
Ich lasse hier zuerst abstimmen über die Vorlage der Regierung, welche 800 Mark vorschlägt, und, wenn dieselbe abgelehnt werden sollte, über den Kommissionsantrag mit 600 Mark.
Endlich folgt die Abstimmung über Nr.
3 des Antrags des Herrn Abgeordneten Trimborn auf Nr.
325: Alle nicht unter 1 begriffenen Waaren aus Seide oder Floretseide in Verbindung mit Baumwolle, Leinen, Wolle oder anderen animalischen, oder vegetabilischen Spinnstoffen: für 100 Kilogramm 500 Mark.
Mit dieser Abstimmungsweise ist das Haus einverstanden; wir stimmen danach ab.
Ich setze voraus, daß eine Verlesung der Anträge, welche sämmtlich gedruckt vorliegen, nicht verlangt wird.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Nr.
s 1 in der Fassung des Antrages des Herrn Abgeordneten Trimborn annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche die Nr.
o 1 nach Maßgabe der Vorschläge der Kommission und ebenso die Anmerkung zu Nr.
s 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir wenden uns zu 2.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag der Regierung zu s 2 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Kommissionsantrag zu s 2 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist Mehrheit; der Kommissionsantrag ist angenommen.
Ich bitte nun endlich diejenigen Herren, welche den Antrag Trimborn zu 3 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Nr.
9 zu Nr.
18 des Zolltarifs und zwar zunächst über a: gestickte und Spitzenkleider von Seide oder Floretseide, in Verbindung mit den Anträgen der Kommission.
Das Wort hat der Herr Referent.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über den Vorschlag der Kommission: u) von Seide oder Floretseide, auch in Verbindung mit Metallfäden; gestickte und Spitzenkleider: 1200 Mark.
Wenn dieser Antrag abgelehnt werden sollte, lasse ich über den Vorschlag der Regierung: a) 1. gestickte und Spitzenkleider.

11200 Mark, 2. von Seide oder Floretseide, auch in Verbindung mit Metallfäden.





900 Mark für 100 Kilogramm, abstimmen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag der Kommission zu a annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Regierungsvorlage ist hiermit erledigt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 9§: K) künstliche Blumen, fertige, aus Webe- oder Wirkwaaren allein oder in Verbindung mit anderen Stoffen; Bestandtheile künstlicher Blumen, d. i. einzelne Blätter, Stiele u. s. w., ohne Verbindung unter einander: 900 Mark für 100 Kilogramm, und verbinde hiermit die Diskussion über die Nummer 6 der Vorlage: Eingangszoll für Schmuckfedern, Nr.
11§, wird erhöht von 300 auf 900 Mark.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über §, künstliche Blumen, und sodann über Nr.
6, Schmuckfedern, abstimmen lassen.
Ich bitte die Herren, welche g-, künstliche Blumen u. s. w. 900 Mark, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist angenommen.
323 2344 Reichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
April 1885.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche Nr.
6 der Vorlage: Schmuckfedern 900 Mark annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; die Position ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über die auf die Petitionen bezüglichen Anträge der XVI.
Kommission, dahin gehend, die auf Seite 25 des Berichts aufgeführten Petitionen durch die zu fassenden Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung bleibt der dritten Berathung vorbehalten.
Wir gehen jetzt über zu 3: (Nr.
s 3 des Tarifs) Uhrenfournituren rc.
auf Grund mündlichen Berichts der XVI.
Kommission.
Referent ist der Herr Abgeordnete Gerlich.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Gerlich: Meine Herren, nach dem bisher bestehenden Tarif wurden, abgesehen von Thurmuhren, welche mit 10 Mark pro 100 Kilogramm verzollt wurden, Uhrfournituren oder Werke aus unedlen Metallen mit 60 Mark per 100 Kilogramm verzollt, Taschenuhren dagegen ganz allgemein mit 600 Mark.
Nach der jetzigen Regierungsvorlage werden Taschenuhren, Uhrwerke zu solchen und Gehäuse für Taschenuhren ausgeschieden, um einem höheren Zollsatz unterworfen zu werden, und zwar sind die Zollsätze, welche die Negierung vorgeschlagen hat, in kurzem folgende: Taschenuhren mit goldenem oder mit vergoldetem Gehäuse-Präsident: Ich erlaube mir, den Herrn Referenten zu unterbrechen.
Ich hatte die Diskussion nur über s 3 „Uhrfournituren ''eröffnet.
Wenn indeß der Herr Referent es für zweckmäßig hält, würde ich bereit sein, die Diskussion zugleich über 10 äl bis 5 „Taschenuhren u. s. w. zu eröffnen.
Berichterstatter Abgeordneter Gerlich: Ich erlaube mir, zu bemerken, daß wir es in der Kommission gerade so gehalten haben, weil es sich in der Diskussion von selbst empfiehlt.
Ich würde bitten, die Diskussion über alle die Uhren betreffenden Punkte zugleich zu eröffnen Präsident: Wenn von Seiten des Hauses kein Widerspruch erhoben wird, eröffne ich hiermit die Diskussion über 6 6 3 und zugleich über Nr.
10 ck, Taschenuhren u. s. w. Berichterstatter Abgeordneter, Gerlich: 1 Ich bemerke also nochmals, daß Taschenuhren mit goldenem oder vergoldetem Gehäuse nach der Regierungsvorlage stückweise mit 3 Mark, Taschenuhren mit anderem Gehäuse dagegen mit IV Mark verzollt werden sollen.
Außerdem wird auf Werke ohne Gehäuse ein Zoll von lU Mark gelegt und ebenfalls auf Gehäuse ohne Werk ein Zoll von Istz Mark, um dadurch zu verhindern, daß der Zoll, welcher mit 3 Mark auf Taschenuhren überhaupt gelegt wird, umgangen wird.
Als letzte Position bringt die Regierung noch diejenige, wonach andere Gehäuse, d. i. gewöhnliche Gehäuse ohne Werk mit 50 Pfennigen verzollt werden.
Durch diese Regierungsvorschläge machte es sich von selbst erforderlich, daß einige der früheren Sätze des Tarifs redaktionell anders zu fassen waren.
Es wurde hierdurch nöthig gemacht, daß in der Position „Eisen ''6 s 3 7-, wo es früher hieß: „Uhrfournituren und Uhrwerke aus unedlen Metallen '', daß diese Fassung ersetzt wurde durch die Worte: „Uhrwerke zu anderen als Thurmuhren und Taschenuhren, sowie Uhrfournituren aus unedlen Metallen ''; und ebenso war es nöthig, daß in der Position 20 a das Wort „Taschenuhren ''ganz ausfiel.
Meine Herren, die Kommission hat sich in ihrer Mehrheit im allgemeinen dem Standpunkt der Regierung und dem Prinzip der neuen Vorlage angeschlossen; sie hat allerdings zu gleicher Zeit auch gewichtigen Bedenken in den Petitionen, die an das hohe Haus gerichtet worden sind, Rechnung getragen.
Angeschlossen der Regierungsvorlage hat sie sich insofern, als in der That der Vorschlag, eine höhere Verzollung von Uhren herbeizuführen, bei der Mehrheit eine Billigung fand.
Der bisherige Zoll war zu niedrig, und bei der sehr tüchtigen soliden Fabrikation von Uhren, die wir in Deutschland haben, war bisher nach Ansicht der Mehrheit der Kommission ein genügender Schutz gegen die Konkurrenz des Auslandes nicht gegeben.
Es ist in den Motiven der Regierung berechnet worden, daß der bisherige Schutz etwa 2 Prozent des Werthes betrug.
Der neu zu erhebende Zoll dürfte sich etwa auf 5, eventuell auf 10 Prozent des Werthes belaufen, aber immerhin noch ein ganz geringfügiger sein, wenn man damit die Zölle vergleicht, welche andere Länder auf Uhren gelegt haben.
Um zu gleicher Zeit das Gewerbe der Uhrmacher nicht zu schädigen, ist ausdrücklich davon abgesehen worden, daß Uhrfournituren einem höheren Zoll unterworfen werden; diese Uhrfournituren werden nach wie vor zu dem Zoll unter s 3, mit 60 Mark pro 100 Kilogramm eingeführt werden.
Insofern ist durch die Vorlage eine Aenderung gegen früher vorgenommen, als die Regierung das Prinzip der Verzollung von Uhren nach dem Gewicht verlassen hat, sich dem Prinzip des Stückzolles für Uhren zugewandt hat, welches andere Länder vor uns bereits angenommen hatten.
Die Verzollung von Uhren geschieht fast in allen Staaten Europas nach der Stückzahl.
Auch unserem Zolltarif ist bekanntlich der Stückzoll nicht fremd; wir verzollen z.
B. Instrumente, Wagen, Hüte und Vieh nach der Stückzahl, und die Bedenken der Petitionen, daß damit eine Neuerung in unseren Zolltarif eingeführt würde, lassen sich nicht rechtfertigen.
Es wurde allerdings als ein gewichtiges Bedenken gegen diesen Zoll angeführt, daß dadurch der Schmuggel einen ungeheuren Aufschwung erfahren würde.
Dasselbe wurde aber durch die Erwägung zurückgewiesen, daß, wenn wir überhaupt dem Schmuggel einen Einfluß auf unsere Erwägungen bei Auflegung der Zölle einräumen, die Grenze sich sehr schwer feststellen ließe, wo wir damit aufzuhören hätten, daß wir lieber dafür sorgen sollten, Vorkehrungen zu treffen, um den Schmuggel zu verhindern und uns in unserer Zollpolitik durch dergleichen Einwände nicht sollten irre machen lasten.
Außerdem dürfte derjenige Apparat, welcher nöthig wäre, um in großen Masten die Uhren einzeln über die Grenze zu schleppen, ein so bedeutender und dadurch auch kostspieliger werden, daß in der That die Gefahr, der Schmuggel könne überhand nehmen, nicht so groß erscheint.
Die Kommission hat nun aber trotzdem sehr bedeutende und gewichtige Aenderungen an der Regierungsvorlage vorgenommen, und zwar Aenderungen, welche zum Theil in den an uns gerichteten Petitionen befürwortet waren.
Die erste dieser Aenderungen bestand darin, daß die Kommission annahm, der hohe Zoll von 3 Mark ließe sich nur rechtfertigen für Uhren ganz mit goldenen Gehäusen, daß dagegen Uhren nur mit silbernen Gehäusen auszuscheiden wären, und zwar wurde unter Berücksichtigung des Geschmacks des deutschen Publikums ausdrücklich dabei bestimmt, daß zu diesen Uhren mit silbernen Gehäusen auch gehören sollten Uhren mit goldenen Rändern, goldenen Bügeln, kurz und gut, Uhren in silbernen Gehäusen mit Vergoldung.
Diese Position wurde eingeschaltet nach der ersten Position und nach dem Vorschlage der Kommission nur mit 1, g »Mark belegt.
Dann aber hat die Kommission ferner den Zoll auf Uhren mit anderen Gehäusen, welche in der Regierungsvorlage mit 1, go Mark belegt waren, noch tiefer erniedrigt, und zwar in der Erwägung, daß um das Wort eines Reichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
April 1885.
2345 Mitgliedes der Kommission zu gebrauchen auch der gewöhnliche Mann, der Arbeiter, wissen möge, „was die Uhr geschlagen habe '': man wollte hierdurch dem armen Mann entgegenkommen und ihm die Anschaffung einer billigen Uhr erleichtern.
Zu dem Zwecke wurde der Vorschlag angenommen, daß Taschenuhren in Gehäusen aus anderen Metallen nur mit 0, zo Mark zu verzollen seien.
Allerdings wurde hiergegen geltend gemacht, daß dieser Punkt benutzt werden könnte, um gute, theure Werke einzuschmuggeln und damit den Zoll von 3 Mark für goldene Uhren zu umgehen.
Sachverständige haben sich indeß dahin erklärt, daß diese Umgehung schwer ausführbar sei; die Einführung von guten Uhren in gewöhnlichen Gehäusen würde so viel Umstände und Kosten verursachen, daß dadurch der Gewinn des Schmuggelns verloren ginge, und daß deswegen die Gefahr des Schmuggelns in dieser Weise nicht zu befürchten sei.
Nun, meine Herren, ich glaube, ich kann das hohe Haus bitten, einfach sich diesen wohlerwogenen Vorschlägen der Kommission anzuschließen und sie in der Fassung, wie wir sie in Nr.
302 der Vorlage Ihnen vorgelegt haben, anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarz.
Abgeordneter Schwarz: Meine Herren, im Hinblick aus die mannigfaltigen Erfahrungen, die wir in Beziehung auf Handel und Verkehr seit Durchführung der Tendenz in diesem hohen Hause auf Erhöhung der Zölle leider in manchen Fällen machen mußten, betrachte ich den Antrag auf Erhöhung des Finanzzolles auf Uhren und Uhrenbestandtheile besonders im Hinblick auf die Schweiz als einen äußerst bedenklichen und sehr ernsten.
Wir in Süddeutschland und namentlich in Württemberg, erfreuten uns seit langen Jahren her eines lebhaften Handelsverkehrs mit der Schweiz, namentlich im Export von Strumpfwaaren, Trikotagen, Textilwollewaaren, Schuhwaren überhaupt und Schwarzwälder Uhren.
Dies glückliche Verhältniß ist seit Aufstellung des neuen Zolltarifs von 1879 sehr wesentlich anders geworden: es hat sich in einer Weise geändert, daß die geschäftlichen Beziehungen in vielen Fällen nur mit Noth und kaum aufrecht erhalten werden konnten, und andere ganz abgebrochen werden mußten, einfach weil die Schweiz nach Erhöhung der Eingangszölle in Deutschland Retorsion eintreten ließ.
Beispielsweise, meine Herren, sei gesagt, daß einer der bedeutendsten Schuhwaarenfabrikanten in Tuttlingen, der namhafte Geschäfte in der Schweiz machte, sich veranlaßt sah und bereits Anstalten machte, um seine dortige Kundschaft nicht zu verlieren, einen Theil seines Geschäftes in die Schweiz zu verlegen.
Nun, weine Herren, beträgt der bestehende Zoll auf Uhren 600 Mark pro 100 Kilogramm: das ist 3 Mark pro Pfund.
Die zur Berathung stehende Vorlage verläßt das Prinzip des Gewichtszolles und führt den Stückzoll ein.
Gestatten Sie mir, zur Vervollständigung dessen, was der Herr Berichterstattex bereits angeführt hat, einiges weitere mitzutheilen.
Die Vorlage der verbündeten Regierungen verlangt für Taschenuhrenwerke und Gehäuse von solchen: 1.
1 Taschenuhren mit goldenen oder vergoldeten Gehäusen 1. 3 Mark; 2.
1 Taschenuhren mit anderen Gehäusen, Werke ohne Gehäuse.
1. 1.
11, g Mark; 3.
1 goldene oder vergoldete Gehäuse ohne Werk 1, 50 Mark; 4.
1 andere Gehäuse ohne Werk.


0, zo Mark für 1 Stück.
Die Kommission beantragt dagegen: Taschenuhren, Werke und Gehäuse zu solchen: 1.
1 Taschenuhren in goldenen Gehäusen 3 Mark; 2.
1 Taschenuhren in silbernen Gehäusen, auch vergoldeten oder mit vergoldeten oder plattirten Rändern, Bügeln und Knöpfen, Werke ohne Gehäuse.







1, k, Mark; 3.
1 Taschenuhren1in1Gehäusen1aus anderen Metallen. 1.
0, zg Mark; 4.
1 goldene Gehäuse ohne Werk.

11, 5 „Mark; 5.
1 andere Gehäuse ohne Werk.

10, zg Mark für 1 Stück.
Für ein Werk ohne Gehäuse ist ein Zoll von Mark 1, o für so geringwerthige Uhren schon ein exorbitanter Zoll.
Aber ebenso auffällig ist der Zoll von 3 Mark per Stück.
UM wieviel dies mehr beträgt als früher, da man das Pfund Mit 3 Mark bezahlte, vermag ich im Augenblick aus dem Grunde nicht zusagen, weil mir unbekannt ist, wieviel feine goldene Uhren auf das Pfund gehen.
Immerhin aber wird sich der Zoll um mehrere hundert Prozent erhöhen.
Nun, meine Herren, dadurch, daß ein höherer Eingangszoll erhoben werden soll, werden Sie der Reichskaffe nicht aufhelfen.
Es ist ein Hoher Zoll 3 Mark per Stück, aber ich bestreite nicht, daß eine goldene Uhr denselben ertragen kann; aber in erster Linie ist er doch nur eine Prämie für den Schmuggel.
Und Sie machen sich Wohl keinen Begriff davon, in welch Ungeheurer Weise gerade der Schmuggelhandel in Uhren betrieben wird.
Es liegt dies in der Natur der Sache und der Art des Artikels.
Und dann, meine Herren, bedenken Sie, wieviel tausend Uhren finden ihren Weg nach Deutschland durch Touristen und Reisende aller Art, und wie vergnügt schmunzelt das schöne und zarte Geschlecht, wenn die Damen nach der Passage der Grenze ihre Pretiosen Und Uhren ohne Zoll und Unfall glücklich in Sicherheit gebracht haben!
Meine Herren, derartiges beziffert sich auf Tausende, und die Versuchung wird eine größere, je höher der Zoll fixirt wird, und 3 Mark per Stuck ist thatsächlich eine Prämie.
Aber, meine Herren, die Schweizer üben gerne Solidarität und im geschäftlichen Sinn sehr weit, und ich fürchte, daß, wenn Sie den hohen Zoll genehmigen, dieselben Nicht säumen werden, Repressalien uns gegenüber zu ergreifen und zwar Repressalien nach dem Grundsatz: „Häuft du den weinigen, so haue ich den deinigen.
Und zwar zunächst an den Schwarzwälder Uhren.
In dem Wahlkreis, den zu vertreten ich hier die Ehre habe, ist diese Industrie am stärksten vertreten, sowohl als Hausindustrie wie als Fabrikbetrieb, und von den bescheidenen, fleißigen und genügsamen Arbeitern werden deren zu vielen Tausend Dutzenden angefertigt und finden ihren Weg in die ganze Welt und auch in die höchstgelegene Sennhütte der Schweiz.
Aber gerade wegen des billigen Preises und als gewöhnlicher Konsumartikel ertragen dieselben keinen höheren Zoll, und das erste, was die Schweizer thun werden, ist, daß sie den Eingangszoll auf die Uhren erhöhen.
Aber nicht bloß auf diese Uhren werden sich deren Repressalien erstrecken, sondern auf die dortige Einfuhr überhaupt.
Bis schließlich unser ganzer Verkehr ruinirt wird durch diese vermeintliche Neglückungstheorie, die hier zur Praxis zu machen gesucht wird.
Wir aber wollen nicht Steine statt Brot bieten, wir wollen Arbeit schaffen statt nehmen, wir wollen den Leuten aufhelfen, und das können wir nur thun, wenn wir diese Zölle nicht erhöhen, wenn wir die bisherigen geschäftlichen Verhältnisse und Verbindungen nicht stören, sondern bestehen lassen.
Deshalb bitte ich Sie, sowohl die Vorlage der verbündeten Regierungen als die Kommissionsvorlage abzulehnen und es bei dem bestehenden Recht zu belassen.
Sie werden dadurch niemand schädigen, weder die Reichskässe noch die deutsche Industrie.
Sodann bitte auch zu bedenken daß heute die feineren, besseren Uhren, Schiffsuhren und Chronometer zum größten Theil in Deutschland selbst gemacht werden und zwar in Glashütte, Königreich Sachsen.
Dort blüht diese Industrie 323 Reichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
April 1885.
2346 und hat sich auch gegenüber der schweizerischen und der englischen Konkurrenz so sehr entwickelt, daß sie wohl kaum eines Schutzes bedarf, und eine Konkurrenz nicht zu fürchten hat.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das, Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Frege. '
Abgeordneter I) r. Frege: Meine Herren, dem Herrn Vorredner gegenüber möchte ich nur auf einen Gesichtspnnkt aufmerksam machen.
Es handelt sich hier nicht um einen Finanzzoll, sondern um einen Schutzzoll.
Wir wollen die deutsche Ührenfabrikation, die in einzelnen Orten zur höchsten Blüthe gelangt ist speziell ist dies von ihm erwähnt bezüglich Glashütte die wollen wir schützen gegen den Import von schweizer goldenen Uhren zweifelhaften Werthes.
Daß die Schweiz auch vorzügliche Uhren herzustellen in der Lage ist, welche durch diesen für so hochwerthige Uhren geringfügigen Zoll in Zukunft nicht werden von Deutschland ferngehalten werden, darüber, glaube ich, waren alle Mitglieder in der Kommission einig.
Es handelt sich darum, daß man die bMgen, gerade nicht empfehlenswerten goldenen Uhren, diese üble Konkurrenz, von der deutschen Industrie fern hält, und daß wir in der Kommission eine Verbesserung oder Modifikation haben eintreten laßen nach der Richtung hin nicht goldene Uhren auch in Zukunft billiger einzuführen, als nach der Regierungsvorlage geschah, übereinstimmend mit denen, welche da wünschen, daß dem Arbeiterstande der Besitz einer guten Uhr in jeder Weise erleichtert werden muß.
In diesen Kreisen werden Sie keine goldenen Uhren finden, sondern Uhren mit schlichtem Gehäuse; denn diese Arbeiterkreise sind sehr gut in der Lage, zu beurtheilen, daß es für sie auf das gute Werk ankommt und nicht sowohl auf die werthvolle Umhüllung.
Von diesen Gesichtspunkten aus bitte ich Sie, den Kommissionsvorschlägen zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich würde keine Veranlassung gehabt haben, zu dieser Frage zu sprechen, wenn ich nicht der Ansicht wäre, daß der von dem Herrn Referenten über die Verhandlungen in der Kommission erstattete Bericht nicht ganz zutreffend ist.
Der Herr Referent hat ausgeführt, daß in der Kommission die Ansicht bestanden habe, man müsse der soliden Uhrenfabrikation in Deutschland durch einen höheren Zollschutz zu Hilfe kommen.
Ich muß dem gegenüber konstatiren, daß diese Ansicht in der Kommission so gut wie keinen Vertreter gefunden hat.
In der Kommission hat bei den Verhandlungen Herr Kollege Löwe eine eingehende sachliche Darlegung des technischen Standes der heutigen Uhrenindustrie gegeben.
1 Er hat uns dargelegt, wie diese Uhrenindustrie in Amerika und später in der Schweiz auf Grund einer außerordentlich weitgehenden Arbeitstheilung dahin gekommen ist, mit den feinsten, präzisesten Maschinen genau alle Theile der Uhren in größter Menge herzustellen und so mittelst einer großen Industrie das bisherige Handwerk der Uhrenindustrie gewissermaßen aus der Welt zu schaffen.
In der Kommission wurde auch die Frage erwogen, ob es möglich sei, durch einen Zollschutz diese Art der Uhrenindustrie in Deutschland gewissermaßen großzuziehen; aber dessen erinnere ich mich genau in der Kommission herrschte durchaus die Ansicht vor, daß man zu ganz anderen Zollsätzen, als sie von der Regierung vorgeschlagen sind, greifen müßte, wenn man diesen Zweck in Deutschland erreichen wollte.
Schließlich überwog in der Kommission deshalb auch die Ansicht, daß, wenn man sich mit diesen Zollsätzen begnüge, man nicht entfernt die Hoffnung hege, diese Großindustrie der Uhrenfabrikation werde sich unter einem solchen Zollschutz in Deutschland entwickeln.
Ich glaube deshalb auch, wir thun gut, diese Frage nicht unter dem Gesichtspunkt des Zollschutzes zu betrachten; denn die Kommission hat diesen Gesichtspunkt nicht vorangestellt.
Der Herr Abgeordnete Frege hat ja.
noch ein neues Element in diese schutzzöllnerischen Betrachtungen hineingebracht, indem er darauf hinwies, es käme darauf an, die aus der Schweiz kommenden schlechten goldenen Uhren fern zu halten.
Es würde sich also um eine Art moralischen Zollschutzes handeln.
Hier spielt dieselbe Vorstellung vom Zollschutz mit, die nicht ausschlaggebend ist in dieser ganzen Frage.
Sie werden durch den Zollschutz nicht erreichen, daß schlechte und billige Uhren von Deutschland fern bleiben, und Sie werden durch den Zollschutz nicht erreichen, daß in Deutschland nur gute Uhren hergestellt werden.
Die billige Waare wird nicht allein immer einen großen Platz behaupten, sondern sie hat auch selbst eine gewisse Berechtigung.
Es braucht nicht jeder einen Chronometer in der Tasche zutragen.
Die Mehrheit der Kommission hat ja diesem Gesichtspunkte wenigstens dadurch Rechnung getragen, daß sie die in der Regierungsvorlage enthaltenen Vorschläge betreffs der Zollsätze auf minderwerthige Uhren herabgesetzt hat.
Wenn es darauf ankäme, unsolide Werke fern zu halten, so würde es sich vollkommen rechtfertigen, auch auf die geringwerthigsten Uhren noch einen viel höheren Zoll zu legen.
In der Kommission ist vielmehr die Rücksicht auf den Konsum in dieser Frage einmal wirklich vorangestellt worden.
In dieser Frage hat man anerkannt, daß man dem Arbeiter durch den Zoll die Erwerbung einer Uhr nicht erschweren dürfe.
Ich habe dieses Resultat mit Freuden begrüßt und hoffe, daß auch die Mehrheit des Hauses ihm zustimmen wird.
Im übrigen kann ich mich in Betreff der in der Regierungsvorlage und auch in den Beschlüssen der Kommission vorgeschlagenen Zollerhöhungen nur dem anschließen, was der Herr Abgeordnete Schwarz ausgeführt hat.
Ich glaube, im Effekt wird der höhere Zoll sehr wenig bedeuten.
In dem uns vorliegendem Material ist unter anderem ausgeführt, daß Belgien z.
B., welches zur Einführung des Stückzolls geschritten war, binnen kurzer Zeit diesen Zoll wieder aufgehoben hat, und daß in Italien der Stückzoll in finanzieller Hinsicht sich als überaus nachtheilig erwiesen hat, weil in der That die Förderung des Schmuggels so groß gewesen ist, daß sie jedes Mehrerträgniß aus dem Zoll vollständig verhindert hat.
Auch dürfen wir uns doch alle darüber keinen Illusionen hingeben, daß, wenn der Zoll in der That die Wirkung hat, den Schmuggel erheblich zu fördern, er nicht einmal den gegenwärtig bestehenden Zustand, den Sie in gewissem Sinne auch als einen Schutz der nationalen Arbeit betrachten mögen, fortdauern läßt, sondern er benachtheiligt diejenigen Kreise, denen Sie jetzt durch den höheren Zollsatz eine Besserung angedeihen lassen wollen, geradezu im Vergleich mit dem gegenwärtig bestehenden Zustande.
Daß dieser Zollsatz auch in anderer Hinsicht, in handelspolitischer Hinsicht, leicht große Nachtheile für andere Industriezweige nach sich ziehen könnte, davon bin ich nach den Darlegungen des Herrn Abgeordneten Schwarz überzeugt.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesrathes, Geheime Oberregierungsrath Schraut, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesrathes, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Schränk: Gegenüber den Ausführungen des Herrn Vorredners gestatte ich mir hervorzuheben, daß nach der Ansicht der verbündeten Regierungen die Einführung des Ihnen vorgeschlagenen Stückzolles für Uhren allerdings dazu dienen soll, die Entwickelung unserer heimischen Uhrenindustrie zu fördern, der Zoll demnach in erster Linie als Schutzzoll gedacht ist.
Daß diese Ansicht nicht nur von uns als wohlbegründet betrachtet wird, dafür Reichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
April 1885.
2347 habe ich einen klassischen Zeugen, nämlich den Bericht der Nettesten der Berliner Kaufmannschaft für das Jahr 1883.
In demselben ist bemerkt: Die Fabrikation von Taschenuhren in Deutschland (außer Silberberg noch Glashütte bei Dresden) ist keine unbedeutende und eine sehr solide, während die Taschenuhren der französischen Schweiz, mit denen auch Berlin überschwemmt wird, zum Theil sehr unsolide Waare sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Einer unserer Berichterstatter sagt vielleicht nicht mit Unrecht, daß kein gleich großer Platz wie Berlin so viel billiges und zugleich schlechtes Fabrikat konsumirt.
Diese schlechten Fabrikate würden wenigstens dem deutschen Markt fernbleiben, wenn die Taschenuhren, wie in einem soeben dem Bundesrath zugangenen Gesetzentwurf vorgeschlagen ist, pro Stück verzollt werden müßten.
In der That gibt es für den kleinen Mann kaum ein unrentableres Geschäft als den Ankauf einer billigen Uhr, welche schlecht ist, und zwar der häufigen Reparaturkosten wegen- welche er nachträglich zuzahlen muß; nach meiner persönlichen Meinung spricht dies auch etwas dagegen, daß man den Zoll für die billigste Klaffe von Uhren auf 50 Pfennig herabgesetzt hat, einen Satz, welcher unter dem bisherigen auf etwa 55 Pfennig bemessenen Zollsatz bleibt.
Wenn gegen das Prinzip des Stückzolls polemisirt wurde, so darf ich bemerken, daß der Stückzoll für Uhren fast in allen Ländern besteht, in Oesterreich-Ungarn, Frankreich, Italien, Spanien, Rußland u. s. w. Was die Höhe des Zolles betrifft, so wird in anderen Ländern zum Theil ein erheblich höherer Satz erhoben.
Während unser Zoll von 3 Mark für goldene Uhren nur 5 Prozent vom Werthe darstellt, besteht in Amerika ein Zoll von 30 Prozent vom Werthe, und an der Hand dieses Schutzzolles hat sich in Amerika die Uhrenindustrie bereits derartig entwickelt, daß dieselbe auf dem Weltmarkt schon jetzt in erheblichem Umfange mit der Schweizer Industrie konkurrirt.
Auch in Frankreich ist der Zollsatz des Generaltarifes höher.
Was das auch in der Kommission hervorgehobene Bedenken des Schmuggels betrifft, so glaube ich, die Herren unterschätzen die Gefahr und die großen Kosten, welche die Organisation eines regelmäßigen Schmuggeldienstes erfordert.
Daß, wie der Herr Abgeordnete Schwarz sagt, Uhren von Reisenden im einzelnen geschmuggelt werden,, ist unbestreitbar; es ist jetzt der Fall und wird auch künftig der Fall sein; ein Zoll von 3 Mark auf einen Gegenstand von 80 Mark Werth wird diesen Einzelschmuggel weder verhindern noch fördern.
Eine planmäßige größere Schmuggelorganisation setzt dagegen einen solchen Kostenaufwand und ein derartiges Risiko, insbesondere hinsichtlich der Denunziationsgefahr, voraus, daß sich dies bei unseren niedriegen Zollsätzen kaum rentiren wird.
(Sehr richtig!)
Auch sind weder Italien, noch Frankreich, noch OesterreichUngarn, die Nachbarländer der Schweiz, wegen dieses Grundes vor der Einführung des Stückzolles zurückgeschreckt.
Und außerdem kann der Schmuggel, wie der Herr Berichterstatter der Kommission bereits mit Recht hervorgehoben hat, kein Argument dafür sein, in der Gesetzgebung das, was im Interesse der einheimischen Industrie nothwendig ist, zu unterlassen.
Sonst könnte man auch auf die Seidenwaaren oder Spitzen keinen Zoll legen; denn diese Gegenstände werden noch mehr geschmuggelt als die Uhren.
Was.
die von dem Herrn Abgeordneten Schwarz erwähnten handelspolitischen Bedenken betrifft, gestatte ich mir, darauf hinzuweisen, daß die Schweiz vor kurzer Zeit einen Generaltarif mit sehr hohen Zollsätzen aufgestellt hat, in welchem sich insbesondere auch ein hoher Zollsatz für Wanduhren befindet.
Im übrigen können diese Erwägungen nicht entscheidend sein, wenn es sich darum handelt, einem heimischen Industriezweig eine gedeihliche Entwickelung an der Hand eines Schutzzolles zu sichern.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Broemel hat das Wort.
Abgeordneter Broemel: Ich muß auch den Ausführungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen gegenüber dabei bleiben, daß in der Kommission die Ansicht durchaus überwogen hat, Zollsätze wie die hier vorgeschlagenen würden nun und nimmermehr die Großindustrie der Uhrenfabrikation in Deutschland entwickeln.
Der beste Beweis dafür liegt auch in der Thatsache, daß sich die Mehrheit der Kommission dafür entschieden hat, den Zollsatz für Uhren in Gehäusen aus unedlen Metallen so niedrig zu bemessen, daß er thatsächlich eine Ermäßigung gegen den bisherigen Zollsatz bedeutet.
Dies würde die Mehrheit der Kommission nun und nimmer gethan haben, wenn sie der Ueberzeugung gewesen wäre, Zollsätze wie die in der Regierungsvorlage enthaltenen könnten in der That eine selbstständige großartige Uhrenindustrie in Deutschland entwickeln.
Es ist in der Kommission übereinstimmend anerkannt worden, daß die Glashütte im Königreich Sachsen eine ganz exzeptionelle Stellung einnimmt und im ganzen und großen Uhren herstellt, welche in ihrer Art eine Spezialität sind und durch ihren hohen Werth auch ganz außer Konkurrenz mit jenen Uhren stehen, welche von der Großuhrenindustrie geliefert werden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frege.
Abgeordneter Or.
Frege: Meine Herren, ich möchte mir nur erlauben, den Herrn Abgeordneten Broemel als einen größeren Schutzzöllner als wir zu begrüßen.
Wenn er auch dem Gesichtspunkte des Schutzes der Uhrenindustrie in der Kommission meines Wissens zugestimmt hat, so ist er doch der Ansicht, dieser Zoll sei nicht genügend; er wünscht also wohl einen höheren Zoll.
Es wird mich freuen, wenn in einigen Jahren vielleicht dieser Zoll erhöht wird, nachdem unsere einheimische Uhrenindustrie sich noch mehr entwickelt hat, den Herrn AbgeordnetenBroemel auf unsererSeite zu sehen.
Ich möchte nur wissen, wenn von unserer Seite hier eine Erhöhung über die Regierungsvorlage hinaus beantragt worden wäre, was Sie gesagt hätten; gewiß, daß wir dem armen Manne auch das nothwendigste Bedürfniß einer guten Uhr vertheuern wollten und ihm nicht einmal erlauben wollen, zu sehen, was die Stunde geschlagen hat.
Ich glaube, daß wir uns zunächst beschränken müssen.
Wenn auch der Herr Abgeordnete Broemel glaubt, daß der Zollfür unserehochentwickelteUhrenindustrie kein Schutz sein wird, so wird er doch für die Schwarzwälder Uhrenindustrie und für die sonstigen geringwerthigeren Uhren seine Wirkung ausüben, und ich bitte daher, es bei dem Kommissionsbeschlusse zu belassen.
(Zustimmung rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Ich kann mich auf die Bemerkung beschränken, daß, wie die Herren wohl alle aus meinen Worten entnommen haben werden, ich durchaus nicht für einen höheren Zoll plädirt habe.
Mir hat nur daran gelegen, klarzustellen, von welcher Anschauung die Mehrheit der Kommission ausgegangen ist; und die Anschauung 2348 Reichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
April 1885. der Mehrheit der Kommission ging unzweifelhaft dahin, daß der Zollsatz wie er vorgeschlagen wird, nicht das bilden würde, was die Herren mit schutzzöllnerifchen Anschauungen einen wirksamen Zollschutz nennen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Gerlich: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Brocmel hat meine Berichterstattung angegriffen und behauptet, sie wäre nicht entsprechend dem Vorgänge in der Kommission gewesen.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Broemel darauf erwidern, daß ich ganz geflissentlich immer nur gesprochen habe von der „Mehrheit der Kommission '', und daß ich nicht gewagt habe, die Geduld des hohen Hauses, welche ja schon zu viel in Anspruch genommen ist, noch zu ermüden dadurch, daß ich Ihnen von den kleinen Unterhaltungen innerhalb der Kommission und der Zusammensetzung ihrer Mehrheit ein genaues Bild wiedergab.
Ich hätte Ihnen allerdings erzählen können, daß der Herr Abgeordnete Löwe u. s. w. gegen allen Schutzzoll war, daß auch andere Herren der Kommission noch für einen viel höheren Schutzzoll plädirten; aber im allgemeinen glaube ich, Ihnen die Sachlage richtig wiedergegeben zu haben, indem ich Ihnen mittheilte, daß die Mehrheit der Kommission so habe ich mich ausgedrückt sich schließlich dafür entschieden hatte, unserer Uhrenindustrie einen höheren Schutzzoll ich habe nicht gesagt, einen genügenden, sondern einen höheren zu bewilligen.
Daß dieser Zoll auch in der Kommission als ein Schutzzoll aufgefaßt wurde, dafür möchte ich daran erinnern, daß gerade den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Löwe gegenüber, wonach Amerika allein vermöge seines großen Kapitals und seiner vorzüglichen Maschinen eine so hohe Stufe der Produktion erreicht habe, von mehreren Seiten in der Kommission eingewendet worden ist, Amerika habe diese Stufe nur mit Hilfe seines Schutzzolles erreicht, und ich persönlich habe damals ausgeführt, daß die Feinheit der Maschinen auch nur dadurch erreicht worden ist, daß in Folge des Schutzzolles ein großer einheitlicher Markt der amerikanischen Uhrenindustrie offen stand, und daß es sich verlohnt hat, großes Kapital aufzuwenden und die Maschinen in der Weise auszubilden, daß man zu einer so vervollkommneten Stufe gelangte.
Im übrigen überlasse ich es dem hohen Haufe, dem Herrn Abgeordneten Broemel dankbar für die Länge seiner Ausführungen zu fein.
Ich bitte in diesem Fall um Entschuldigung, daß ich meinen Bericht nicht lang genug erstattet Habe.
Vizepräsident Hoffman«: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung Ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über die Kommissionsvorlage Nr.
3 und 10 und zwar ungetrennt, nicht getrennt in einzelnen Nummern, weil es mir scheint, daß die Vorschläge zusammen ein System bilden.
Wird dev Antrag der Kommission angenommen, so ist die entsprechende Regierungsvorlage damit erledigt, anderenfalls stimmen wir über die Regierungsvorlage ebenso ungetrennt ab.
Damit ist das Haus einverstanden.
Es kommen also zur Abstimmung die Vorschläge der Kommission Lull 3 und 10.
Die Verlesung wird wohl erlaffen.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche die Vorschläge 3 und 10 der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Vorschlag der Kommission ist angenommen, und damit die entsprechende Vorlage der Regierung erledigt.
Wir gehen jetzt über zur Nr.
19 der Tarifvorlage.
Die Kommission schlägt hier vor, die Vorlage unverändert anzunehmen.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Ich eröffn« Le Diskussion, schließe dieselbe, da sich niemand meldet.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die nach dem Vorschlage der Kommission die Regierungsvorlage sub 19a 1, 2 und e annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Vorschlag ist angenommen.
Wir gelangen zu den Petitionen.
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Kommission in Nr.
302 der Drucksachen.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird hierzu nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Die Abstimmung bleibt der dritten Lesung vorbehalten.
Ich eröffne jetzt die Diskussion über Nr.
21 des Tarifs: Leder und Lederwaaren, nach dem Antrage von Kardorff und Genossen—Drucksache Nr.
177 v Anträge Nr.
331 bis 333.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Letocha.
Abgeordneter Letocha: Die Position Nr.
21 des Zolltarifs „Leder und Lederwaaren ''ist so wichtig, gleichzeitig aber auch so komplizirt, daß sich die Vorberathung in der Kommission empfehlen möchte.
Wir haben es mit vier besonderen Stufen zu thun: Oberleder, Unterleder, grobe Lederwaaren, feine Lederwaaren.
Es find auch bereits vier Abänderungsanträge gestellt, vom Herrn Abgeordneten von Kardorff und Genoffen, von mir selbst, von den Herren Dr. Baumbach-Loewe und Schumacher-Bock, welche theils Abänderung der Zollbeträge, theils Verschmelzung der einzelnen Stufen zum Gegenstände haben.
Es liegen auch viele Petitionen vor, pro und eoutra, und bitte und beantrage ich deshalb, diese Position- Leder und Lederwaaren der XVI.
Kommission zur Vorberathung zu überweisen.
Vizepräsident Hsffmannr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schumacher.
(Pause.)
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Vaumbach: Herr Präsident, ich schließe mich dem Antrage des Herrn Kollegen Letocha an.
Ich halte es auch für durchaus zweckmäßig, wenn die Position in der Kommission einer Vorprüfung unterzogen wird, und ich erkläre mich damit einverstanden.
Vizepräsident Hoffman«: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; die Diskussion ist geschloffen.
Es liegt der Antrag vor, diese Position Nr.
21 des Tarifs, betreffend Leder und Lederwaaren, nach dem Antrag Kardorff und Genossen und die dazu gehörigen Anträge Nr.
231, 232 und 233 der Drucksachen der XVI.
Kommission zu überweifen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: Ich betrachte als selbstverständlich, daß die Petitionen, die zu dieser Position vorliegen, ebenfalls der Kommission überwiesen werden.
Vizepräsident HoffMMM: Das wird auch meinerseits für selbstverständlich erachtet.
Reichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
April 1885.
2349 Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, die dem Antrag auf Kommissionsverweisung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Kommissionsverweisung ist beschlossen.
Wir gehen jetzt über zu Eisen und Eisenwaaren, Anmerkung zu ä (Nr.
15 5 3 des Tarifs) Kratzen und Kratzenbeschläge (Nr.
17 s des Tarifs) Anmerkung: Kautschuckdrucktücher (Nr.
34 des Tarifs) Steinkohlen re.
nach dem Antrage des Abgeordneten Merbach Drucksache Nr.
317.
Ich eröffne die Diskussion.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gehlert.
Abgeordneter Gehlert: Ich bitte, die Anträge Nr.
I, II und III von der heutigen Tagesordnung abzusetzen und sie zu einem der ersten Gegenstände einer der nächsten Tagesordnungen zu bestimmen.
Ich habe für diese drei Anträge das Referat und erwarte dazu wichtiges Material, was erst bis morgen eintreffen wird.
Ich glaube, das Haus wird hierauf um so mehr eingehen können, als der-Antrag unter IV wohl zu einer lebhafteren und längeren Debatte Anlaß geben könnte.
Vizepräsident Hoffmann: Es ist der Antrag gestellt, wie Sie eben gehört haben, diese Anträge Merbach Nr.
317 der Drucksachen aä I, II und III von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Vroemel: Meine Herren, ich kann meinerseits diesem Antrage nur zustimmen.
Ich möchte daran aber doch den Wunsch knüpfen, daß die Herren Gegner auch in anderen Fällen, wo mit ziemlich großer Beschleunigung neue, weitreichende Anträge an das Haus gebracht werden, uns die Gelegenheit geben, erst das nothwendige Material uns zu beschaffen.
Vizepräsident Hoffmann: Es erhebt sich kein Widerspruch gegen den gemachten Vorschlag; ich darf ohne Abstimmung annehmen, das Haus stimmt dem Antrage zu.
Ich konstatire das.
Es wird also diese Position, wie ich sie vorhin bezeichnet habe, von der heutigen Tagesordnung abgesetzt, und es bleibt vorbehalten, sie anderweitig auf die Tagesordnung zu bringen.
Wir gehen also über zu Nr.
IV des Antrags des Herrn Abgeordneten Merbach, betreffend die Position 34 des Tarifs: Steinkohlen, Braunkohlen, Koks, Torf, Torfkohlen.
Ich eröffne hierüber die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen von Ballestrem.
Abgeordneter Graf von Ballestrem: Meine Herren, unter allen Zöllen, die wir hier jetzt beschlossen haben, wird wohl keiner so gerechtfertigt sein, wie derjenige, welcher Ihnen in diesem Antrage empfohlen wird (Zuruf links: Ungerechtfertigt!)
gerechtfertigt sein!
Er betrifft eine schwerbelastete Industrie, die eine Bruttosteuer trägt, mit welcher keine andere Industrie belastet ist, eine Industrie, welche sich zur Zeit in sehr bedrängten Umständen befindet, und welcher von einer schweren ausländischen Konkurrenz weite Geschäftsgebiete entzogen werden.
Mein Name würde auch unter diesem Antrage stehen, wenn ich zur Zeit, wo derselbe gestellt wurde, hätte im Hause sein können.
Jedoch trotzdem, daß ich diesen Zoll für gerechtfertigt finde, glaube ich doch nicht, daß er so kurzer Hand erledigt werden kann.
Denn es würde sich erstens darum handeln, ob er bloß auf der Seegrenze oder auch auf der Landgrenze eingeführt werden soll.
Ich glaube ferner, daß internationale Fragen, Fragen von Handelsverträgen, hier mitsprechen.
Es würde also eine längere Erörterung meiner Meinung nach vorangehen müssen, ehe dieser Zoll beschlossen werden kann.
Diese Erörterungen könnten ja in einer Kommission stattfinden; jedoch bei unserer Geschäftslage glaube ich, daß sich dieses nicht empfehlen würde.
Ich glaube hiernach, daß eine Vorlage über diesen Zoll unter Berücksichtigung aller Umstände, die ich erwähnt habe, erfolgreich nur von der Regierung ausgearbeitet werden kann.
Ich glaube auch, daß es maßgebende Persönlichkeiten im Bundesrath und in der Reichsregierung gibt, die ernstlich gesonnen sind, dieser Frage in einem weiteren Stadium näher zu treten und später dieser bedrängten Industrie durch einen solchen Zoll zu Hilfe zu kommen.
Wenn der Herr Antragsteller im Hause gegenwärtig wäre, so würde ich ihn bitten, seinen Antrag für jetzt zurückzuziehen.
Da dies aber heute nicht der Fall ist, so bleibt mir nichts übrig, als das Haus zu bitten, den Antrag für heute von der Tagesordnung abzusetzen.
Was ich hiermit thue.
Vizepräsident Hoffmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haupt.
Abgeordneter Haupt: Ich kann, meine Herren, den Antrag nicht gerechtfertigt finden und bin damit auch in Uebereinstimmung mit der Mehrzahl meiner Fraktion.
Der Antrag, einen Zoll auf Kohlen zu legen, ist schon einmal im Jahre 1879 erwogen.
Damals wurde er aber nur beschränkt auf Braunkohlen, und der beantragte Zoll war ein niedrigerer als der jetzt gestellte; er war nur 2 Pfennig pro Doppelzentner.
Jetzt wird er auch auf Steinkohlen ausgedehnt, während damals ausdrücklich gesagt wurde, die Steinkohle bedürfe des Zolles nicht, der Zoll auf Steinkohle wäre nicht opportun, weil eben die Steinkohleneinfuhr sich zur Gesammtförderung an inländischen Steinkohlen verhielte wie 5: 100.
Nun befindet sich ein Zoll auf Kohlen weder in der Vorlage der verbündeten Regierungen noch in den Abänderungsvorschlägen, welche die freie wirthschaftliche Vereinigung zu der Regierungsvorlage gestellt hat.
Ich kann deswegen auch nicht glauben, daß dieser Zoll und der Antrag auf Einführung dieses Zolles im Hause viel Beifall finden sollte.
Es ist nicht wohl anzunehmen, daß die verbündeten Regierungen und die freie wirthschaftliche Vereinigung diesen Zoll übersehen hätten; sie werden den Zoll nur nicht für opportun gehalten haben, und das wird der Grund sein, weswegen dieser Zoll nicht mit vorgeschlagen worden ist.
Ich glaube nun, daß der Kohlenzoll in keiner Weise eine innere Berechtigung hat.
Die Gesammtförderung inländischer Steinkohle hat im Jahre 1884 ich habe diese Angabe entnommen dem letzten Hefte der statistischen Monatshefte betragen 471 Millionen Doppelzentner, dagegen die Einfuhr nur 23 Millionen, sodaß also die Einfuhr in ein noch ungünstigeres Verhältniß zur Gesammtförderung getreten ist als im Jahre 1879, nämlich wie 4: 100.
Die Ausfuhr inländischer Kohlen betrug 88 Millionen.
Anders stellt sich die Sache allerdings bei den Braunkohlen; hier steht einer inländischen Gesammtförderung von 148 Millionen Doppelzentnern eine Einfuhr von 34 Millionen gegenüber, sodaß allerdings noch die Leistung über 20 Prozent der Gesammtförderung beträgt.
Wenn man aber Steinkohlen, Braunkohlen und Kokes zusammenwirft und das ist doch der einzig richtige Standpunkt; denn die Braunkohlen dienen ja ebenso wie die Steinkohlen zu gewerblichen Zwecken und zu Feuerungszwecken für Reichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
April 1885.
2350 den Haushalt, sodaß sie dieselben Funktionen haben wie die Steinkohlen— wenn inan also die Steinkohlen, Braunkohlen und Kokes zusammenwirft, so kommt man zu einer Gesammtförderung von 720 Millionen, zu einer Einfuhr von nur 58 Millionen und zu einer Ausfuhr von 95 Millionen, sodaß also auch hier die Ausfuhr die Einfuhr bedeutend übersteigt, und die Einfuhr verschwindend ist gegenüber der Gesammtförderung dieses Produkts.
Es ist nun schon im Jahre 1879 dem Zoll aus Braunkohlen entgegengehalten, daß, wenn dieser Zoll eingeführt würde, sofort von Seilen Oesterreichs geantwortet werden würde mit einem Zoll auf deutsche Steinkohlen, und da wir aus Schlesien nach Böhmen auch jetzt noch 23 Millionen Steinkohlen einführen, so ist ein solcher Retorsionszoll von Seiten Oesterreichs auch jetzt zu befürchten, und würde ja der ganze Vortheil, welcher den sächsischen Bergwerken zu Theil würde, wieder ausgewogen durch den Verlust, den die schlesischen Bergwerke erlitten, weil die Ausfuhr nach Oesterreich in Folge des Zolls beseitigt würde.
Zur Motivirung des Kohlenzolls ist in den eingegangenen Petitionen darauf Gewicht gelegt, daß die westfälischen und überhaupt alle preußischen Bergwerke mit einer Bergbauabgabe von 2 Prozent des Bruttoertrags belegt seien.
Man hat nun behauptet, daß die fremden Steinkohlen in eben diesem Maße auch belastet werden müßten, daß es eine ungerechtfertigte Belastung der inländischen Steinkohle wäre, wenn sie diese Abgabe trüge, während die fremde Steinkohle davon frei sei.
Aber diese Bergbauabgabe ist doch nicht anzusehen als eine Konsumtionssteuer; sie wird ja nicht von jeder einzelnen Tonne Steinkohlen erhoben, sondern sie ist eine Gewerbesteuer, die von dem Gewerbe des Bergbaues erhoben wird, und wenn das der Gesichtspunkt wäre, daß man jede Gewerbesteuer auch auf den fremden Import legen müßte, so könnte überhaupt keine Waare mehr frei eingehen, sondern jede Waare müßte mit einer Abgabe belegt werden.
Uebrigens tragen ja auch die Importeure der fremden Kohlen eine Gewerbesteuer für ihren Handel.
Ich möchte aber den Herren noch zu bedenken geben, welche großen Nachtheile für uns an der Ostseeküste entstehen aus einem Zoll auf englische Kohlen.
(Zurufe: Zur Geschäftsordnung!
Redner macht eine Pause.
Wiederholte Zurufe.)
Herr Präsident, ich meine, mir ist das Wort zur Sache ertheilt.
Vizepräsident Hoffmann: So ist es.
Abgeordneter Haupt: Also ich wollte das Haus auf die große Schädigung aufmerksam machen, welche die ganze Ostseeküste von einem Eingangszoll auf englische Kohlen haben würde.
Die Einfuhr, die an englischer Kohle stattfindet, geht meistens über die Ostseehäfen; die Nordseehäfen sind weniger dabei betheiligt.
Die ganze Ostseeküste aber bezieht englische Steinkohlen; die ganze Industrie, welche dort existirt, also die Brennereien und Brauereien, Ziegeleien, die neuen Zuckerfabriken u. s. w., alle sind auf die englischen Steinkohlen angewiesen und würden, wenn ein Zoll auf die Kohlen gelegtwürde; eine Verteuerung dieses unentbehrlichenRohstoffes erfahren.
Außerdem aber wird jede einzelne Haushaltung bei ihrem Feuerungsbedarf ein theureres Material konsumiren müßen; denn die ganze Ostseeküste das ist ja bereits bei der Holzzollfrage zur Sprache gekommen ist sehr holzarm; es bedient sich da jede Haushaltung zur Feuerung der Steinkohlen, und es würde also eine Verteuerung sich nicht bloß in der Industrie, sondern in jedem einzelnen Haushalt geltend machen.
Dann aber möchte ich aufmerksam machen auf die großen Nachtheile, welche der Rhederei und der Schifffahrt erwachsen würden.
Unsere Schifffahrt in den Häfen der Ostseeküste besteht zum großen Theile in der Einfuhr von Steinkohlen.
Nun haben die Herren bereits durch die Holzzölle, auch wenn sie in der ermäßigten Form bestehen bleiben, wie sie in der zweiten Berathung beschlossen sind, der Schifffahrt einen sehr schweren Nachtheil zugefügt.
Es wird immer, auch selbst, wenn dieser ermäßigte Holzzoll demnächst definitiv eingeführt würde, die Einfuhr von schwedischem und russischem Holz bei uns sehr wesentlich vermindert werden.
Dazu kommt der große Schaden, der uns zugefügt wird durch den Kohlenzsll, indem durch solchen die Einfuhr von Kohlen sich erheblich verringern wird.
Die Schifffahrt aber, insbesondere auch die inländische Rhederei, die zum großen Theil die Schiffe für die Einfuhr von Holz und Kohlen stellt, befindet sich in einer ganz traurigen Lage, ich glaube, in einer viel traurigeren Lage als irgend ein anderer Erwerbszweig; nur wird davon nicht so viel gesprochen.
Diese Kalamität ist einmal hervorgerufen durch den Uebergang von der Segel- zur Dampfschifffahrt, dann aber auch durch den außerordentlich niedrigen Frachtbestand, der den Schiffen einen so geringen Verdienst zuwendet.
Nun wird man uns damit trösten, daß der jetzige Zoll so gering sei, daß er die englische Kohle nicht verdrängen würde, daß diese nur in ihrem Absatzgebiete beschränkt werde, daß im übrigen aber doch die Einfuhr im wesentlichen von Bestand bleiben werde.
Ich möchte dagegen aber bemerken, daß das Absatzgebiet der englischen Kohle immer verlieren wird, mag der Zoll auch noch so gering bemessen werden.
Dann aber möchte ich auch hervorheben, daß es meines Wissens gar keine Gelegenheit gibt, bei der sich das Sprichwort mehr bewährt: Der Appetit kommt beim Essen.
Ich glaube, das haben wir schon vielfach gesehen, sowohl bei den Getreidezöllen wie bei den Holzzöllen: mit kleinen Zöllen fängt man an, und mit großen hört man auf.
Ich möchte daher den Herren zurufen bei diesem Zolle: 1 kriimipiis obota!
und ich empfehle Ihnen die Ablehnung der Vorlage.
Vizepräsident Hoffmann: Zur Geschäftsordnung hat das Wort dew Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Der Herr Abgeordnete Graf Ballestrem hat die Absetzung dieses Merbachschen Antrages für die heutige Sitzung beantragt; er hat dabei der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß man in Regierungskreisen der Frage über den Kohlenzoll demnächst näher treten werde.
In Anbetracht namentlich dieser Erwartung schließe ich mich dem Antrage auf Absetzung der Sache von der heutigen Tagesordnung an.
Ich wünsche nicht, daß durch unsere heutige Berathung und Beschlußfassung etwanigen weiteren Erwägungen an rechter Stelle vorgegriffen werde; allein ich bin doch in einiger Verlegenheit.
Der Herr Präsident hat dem Herrn Vorredner schon zur Sache das Wort gegeben, während ich annehmen zu müssen glaubte, daß das Haus sich erst schlüssig zu machen hätte über den Antrag Graf Ballestrem.
Ich meine, diese Beschlußfassung muß vor allem anderen zuerst herbeigeführt werden; sonst erbitte ich mir auch das Wort zur Sache, um die Behauptungen des Herrn Vorredners widerlegen zu können; denn ich gedenke, für den Antrag Merbach voll und ganz einzutreten.
Vizepräsident Hoffmann: Meine Herren, ich bemerke zunächst, daß bei der Unruhe, die vorhin im Hause herrschte, der Antrag des Herrn Grafen Ballestrem hier nicht zu hören war.
Würde er gehört worden sein, oder wäre er schriftlich eingereicht worden, so würde ich allerdings gemeint gewesen sein, daß wir ihn zuerst zur Abstimmung bringen müßten, ohne weiter in der Diskussion über die Sache selbst fortzufahren.
Der Antrag ist nicht zurückgezogen; ich bin also jetzt in der Lage, ihn zur Abstimmung zu bringen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Reichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
April 1885.
2351 Abgeordneter Richter: Ich bitte, dem Antrag nicht zu folgen, die Berathung darüber abzusetzen.
Bei der gegenwärtigen Geschäftslage es wird alle Tage wärmer, und es wird alle Tage schwieriger, die Mitglieder an Berlin zu fesseln halten wir es nicht für richtig, Gegenstände von der Tagesordnung wieder abzusetzen.
Daß der Antragsteller nicht da ist, ja, meine Herren, das hätte man erwarten können, daß, wer solchen Antrag stellt, sich auch einrichtet, dabei zu sein!
Was das Verhalten der Regierung betrifft, so hat dieser Zoll seit mehreren Tagen auf der Tagesordnung gestanden; sie war auch in der Lage, sich zu informiren.
Ueberdies sind wir in der zweiten Berathung; wenn Sie durchaus den Versuch machen wollen, ob sich das Land auch den Kohlenzoll gefallen läßt, so haben Sie bei der dritten Lesung ja noch Gelegenheit, das vorzubringen.
Vizepräsident Hoffman«: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung über den Präjudizialantrag, der dahin geht, die Diskussion über den Gegenstand, über den eben gesprochen worden ist, auszusetzen.
(Zuruf links: Ist noch gar nicht unterstützt!)
Ich werde darauf aufmerksam gemacht, daß allerdings zunächst der Antrag der Unterstützung bedarf.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung-Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Herr Präsident, ich bin nicht ganz sicher, ob das Haus beschlußfähig ist.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Hoffman«: Meine Herren, nachdem die Beschlußfähigkeit angezweifelt ist, und das Büreau diesen Zweifel theilt, bleibt nichts anderes übrig, als zur Auszählung zu schreiten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben D. Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Ich bitte, laut mit Hier zu antworten.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Präsident: Ich bitte das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
Anwesend sind: Ackermann.
Graf von Ballestrem.
Dr. Bamberger.
Dr. Baumbach.
Behm.
Beisert.
vonBenda.
Bergmann.
vonBernuth.
Graf von Bismarck-Schönhausen.
Dr. Bock (Aachen).
Bock (Minden).
Dr. Freiherr von Bodenhausen.
Borowski.
von Brand.
Broemel.
Brünings.
Dr. Bürklin.
Dr. von Bunsen.
Freiherr von Buol.
von Buffe.
Buxbaum.
von Carlowitz.
Prinz zu Carolath.
Cornelsen.
Dr. von Cuny.
Dr. Delbrück.
Dieben.
Dietz von Bayer.
Dirichlet.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
1 Graf von Droste zu Vischering.
von Estorff.
Eysoldt.
Feustel.
von Fischer.
Dr. Frege.
Freiherr von Fürth.
Graf von Galen.
Gamp.
Gehlert, von Gehren.
Geiger.
Di-.
Gerlich.
Gottburgsen.
Grad.
Graf.
von Gramatzki.
Freiherr von Gravenreuth.
Dr. Groß.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Dr. Haarmann.
Haberland.
Graf von Hacke.
Haerle.
Halberstadt.
Dr. Hammacher.
Dr. Prinz Handjery.
Hartwig.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Verhandlungen des Reichstags.
Haupt.
Dr. Freiherr von Heereman.
von Helldorff.
Hellwig.
Hermes.
Dr. von Heydebrand und der Lasa.
Hinze.
Graf von Hoensbroech.
Hoffmann.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Huene.
Freiherr von Ketteler.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klemm.
Kochann.
von Köller.
Krämer.
Krafft.
Dr. von Kulmiz.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Dr. Langerhans.
Lehner.
Letocha.
Leuschner.
Dr. Lieber.
Lipke.
Loewe.
Lohren.
Dr. Lotz.
Lucius, von Lüderitz.
von Lyskowski.
Magdzinski.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Manteuffel.
Marke.
Dr. Marquardsen.
von Maffow.
Mayer (Württemberg).
Menken.
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Moufang.
Müller (Bamberg).
Müller (Marienwerder).
Oechelhäuser.
von Oertzen.
Dr. Oetker, von der Osten.
Dr. Papellier.
Parisius.
Penzig.
Dr. Perger.
Pfafferott.
Graf von Preysing (Straubing).
Propping.
von Puttkamer-Plauth.
von Redecker.
Reich, von Reinbaben.
Richter.
Rickert.
Rose.
Roß.
Dr. Roßhirt.
Sabor.
von Saldern-Ahlimb.
von SaldernPlattenburg.
Saro.
Dr. Sattler.
Dr. Scheffer.
Schelbert.
Schlüter.
1 Schmieder.
Schmidt.
1 Dr.
Schneider.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
von Schöning.
Schräder.
Schumacher.
Schwarz.
Scipio.
Senestrey.
Spahn.
Stützet.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
1 Struckmann.
1 Struve.
Freiherr von Tettau.
Trimborn.
Freiherr von UngernSternberg.
Utz.
Veiel.
von Wedell-Malchow.
von WedellPiesdorf.
Freiherr von Wendt.
Wichmann.
Dr. Windthorst.
Witt.
Woermann, von Wolszlegier.
von Wurmb.
Krank sind: Freiherr von Aretin.
von der Decken, von Hülst.
Dr. Möller.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Baron Götz von Olenhusen.
Graf von Rittberg.
Schott.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
von Waldow-Reitzenstein.
Ziegler.
Entschuldigt sind: Biehl.
Dr. Buhl, von Colmar.
Fährmann.
Freiherr von Güter.
Dr. von Grävenitz.
Haanen.
Dr. Hartmann.
Dr. Horwitz.
von Kleist-Retzow.
Krug von Nidda.
Dr. Graf von Moltke.
Dr. Reichensperger.
Sander.
Freiherr von Schele.
Staudy.
Dr. Virchow.
Freiherr von Wangenheim (Eldenburg).
Dr. Witte.
Beurlaubt sind: Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Aichbichler.
Dr. Arnsperger.
Ausfeld.
Beckmann.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Graf von Bernstorff.
Dr. Böttcher.
Bormann.
Buderus.
Büxten.
Burger.
Dietz (Hamburg).
Ebert.
Flügge.
Freiherr von und zu Franckenstein.
Dr. Franz.
Freiherr von Freyberg.
Frohme.
von Funcke.
Gebhard.
Gielen.
Freiherr von Gise.
Grillenberger.
Halben.
Harm.
Herrmann.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Holtzmann.
Huchting.
Junggreen.
Kalle, von Kardorff.
Kayser.
von Kessel.
Klumpp.
Kröber.
Leemann.
Dr. von Lenz.
Lenzmann.
Liebknecht.
1 Dr.
Lingens.
Lorenzen.
Merbach.
Munckel.
Graf von Nayhauß-Corinons.
Erbgraf zu Neipperg.
Freiherr von Neurath.
Nobbe.
Freiherr von Ow.
Panse.
Dr. Porsch.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing (Landshut).
Dr. Roemer.
Rohland.
von Schlieckmann.
Graf von Schliessen.
1 Dr.
Siemens.
Prinz zu Solms-Braunfels.
Staelin.
Stiller.
Thomsen.
Traeger.
Uhden.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
1 Viereck.
Viffering.
von Volkmar.
Graf von Waldburg-Zeit.
1 Freiherr von Wangenheim (Hannover).
Wiemer.
Wilbrandt.
von Winckelmann.
Freiherr von Wöllwarth.
Zeitz.
Ohne Entschuldigung fehlen: von Alten.
Antoine.
Baron von Arnswaldt-HardenbostelAuer.
Baumgarten.
Bebel.
Bender.
Bertram.
Blos.
324 2352 Reichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
April 1885.
Bock (Gotha).
Dr. 1 Braun.
1 Büddeberg.
Cegielski.
1 Graf von Ehamarö.
Dr. von Chelmicki.
von Chlapowski.
von Christen.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Dr. Diendorfer.
Freiherr von Dietrich.
Dietze (Barby).
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
1 Dollfus.
1 Dr.
von Forckenbeck.
Francke.
Fritzen.
1 Freiherr von Gagern.
1 Geiser, 1 von Gerlach.
Germain.
1 Meißner.
Goldenberg, 1 von Goldfus.
von Gordon.
von Graeve.
von Grand-Ry.
Dr. Greve.
Dr. Grimm.
Große.
Dr. Freiherr von Gruben.
Günther.
Guerber.
Dr. Hänel.
Freiherr von Hammerstein.
HamspohnHasenclever.
von Hasselbach.
Heine.
Graf Henckel von Donnersmarck.
Dr. 1 Freiherr von Hertling.
1 Hesse.
1 Hitze.
Freiherr von Hornstein.
Jaunez.
1 Dr.
von Jazdzewski.
Kabls.
von Kalkstein-Klonowken.
von Kalkstein-Pluskowens.
von Kehler.
Köpfer.
von Koscielski.
Kräcker.
Dr. Kropatscheck.
Graf von Kwilecki.
Lang (Kelheim).
Lang (Schlettstadt).
Freiherr Langwerth von Stürmern.
Lender.
Lerche.
Lüben.
Lüders.
Maager.
1 Maubach.
Meibauer.
Meier (Bremen).
Meister.
Menzer.
Mohr.
Dr. Mosler.
Mühleisen.
Müller (Pleß).
Münch.
Dr. von Wycielski.
Noppel.
Freiherr von Oldershausen.
Dr. Orterer.
Dr. Freiherr von Papius.
Payer.
Pezold.
Pfähler.
Pfannkuch.
Pflüger.
Racke.
Fürst Radziwill.
1 Herzog von Ratibor.
Reichert.
Reindl.
Rintelen.
Dr. Röckerath.
Rüdiger.
Dr. Rudolphi.
Graf von Saurma-Jeltsch.
von Schalscha.
Schenck.
Dr. Schreiner.
von Sczaniecki.
Sedlmayr.
Seyfarth.
Dr. Simonis.
Singer.
Graf Skorzewski.
von Sperber.
Stöcker (Rothenburg).
Stöcker (Siegen).
Stolle, von Strombeck.
Dr. Tröndlin.
Ulrich.
Wagner, von Wendel.
Wildegger.
Winterer.
Witzlsperger.
von Wrisberg.
Baron Zorn von Bulach.
Präsident: 1 Der Namensaufruf hat die Anwesenheit von 164 Abgeordneten ergeben; das Haus ist daher nicht beschlußfähig, die Sitzung ist abzubrechen.
Die nächste Sitzung beraume ich auf Montag den 27. d. M. Vormittags 11 Uhr an Mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli 1879 und zwar: Ir) Raps und Rübsamen, 1) Oel, in Verbindung mit n ) Lichte, n) Petroleum, ferner: Droguen, Kraftmehl, Puder, Kakao, Ress zur Stärkefabrikation (Nr.
25 des Tarifs), Schmalz (Nr.
26 o des Tarifs), Thonwaaren (Nr.
38 des Tarifs), und zwar auf Grund der bezüglichen mündlichen Berichte der XVI.
Kommission (Nr.
321, 338, 334, 335 und 336 der Drucksachen).
Sodann: (Nr.
6 des Tarifs) Eisen und Eisenwaaren, Anmerkung zu ä; (Nr.
15 b 3 des Tarifs) Kratzen und Kratzenbeschläge; (Nr.
17 s des Tarifs) Anmerkung: Kautschukdrucktücher; (Nr.
34 des Tarifs) Steinkohlen u. s. w., nach dem Antrage des Abgeordneten Merbach (Drucksache Nr.
317).
Die Sitzung ist geschlossen.