Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dein Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost worden folgende Herren Abgeordneten, deren Namen der Herr Schriftführer gefälligst verlesen wolle.
Schriftführer Abgeordneter Wichmaun: Seit der letzten Plenarsitzung sind neu eingetreten und zugeloost worden: der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Colinar, Buderus, von Lyskowski, Dr. Haarmann; der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Graeve, Gebhard; der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Bergmann, Leuschncr, Münch, Spahn, Schelbert; der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Gehren, vr.
Lingens, Erbgraf zu Neipperg, Vissering; der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Grohe, Freiherr Langwerth von Simmern; der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Gerlach; der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Haffelbach, Behm, Lüben.
Verhandlungen des Reichstags.
Präsident: Das Resultat der Konstituirung der Abtheilungen wolle der Herr Schriftführer gefälligst verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Die Abtheilungen haben sich konstituirt, und sind gewählt: in der 1.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Dr. Lieber, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Loewe, zum Schriftführer der Herr Abgeordnete Gerlich, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete vr.
Meyer (Jena); in der 2.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Ackermann, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Dr. Buhl, zum Schriftführer der Herr Abgeordnete Graf von Strachwitz, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Dr. Schneider; in der 3.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Staelin, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Freiherr von Landsberg-Steinfurt, zum Schriftführer der Herr Abgeordnete Broemel, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Nobbe; in der 4.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Rickert, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete von Wrisberg, zum Schriftführer der Herr Abgeordnete Dr. von Lenz, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Biehl; in der 5.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen, zum Schriftführer der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle); in der 6.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete von Bernuth, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Freiherr von Wendt, zum Schriftführer der Herr Abgeordnete Dr. von Kulmiz, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Mayer (Württemberg); in der 7.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Ausfeld, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete vr.
Frege, zum Schriftführer der Herr Abgeordnete Holtzmann, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Letocha.
Präsident: An Vorlagen sind eingegangen: 1.
Darlegung über die von der Königlich preußischen, der Königlich sächsischen und der Hamburgischen 6 24 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1885.
Regierung auf Grund des § 28 des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der SozialDemokratie getroffenen Anordnungen; 2.
1 Denkschrift über die Ausgaben zu Kapitel 2 Titel 4 des laufenden Extraordinariums des Auswärtigen Amtes mit Nachweisung der Ausgaben aus den gedachten Etatstiteln, die Schutzgebiete in Kamerun, Togo und Angra Pequena betreffend.
Den Druck habe ich verfügt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Du.
Müller (Sangerhausen) für 3 Tage, Lüders für 5 Tage, Klemm, Hartwig, Horn, Eysoldt für 7 Tage, Dr. Buhl für 8 Tage.
Es suchen längeren Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Baron Zorn von Bulach für 13 Tage wegen Theilnahme an den Verhandlungen des Bezirkstages für das Unter-Elsaß; Ausfeld für 14 Tage wegen Krankheit; von Carlowitz für 3 Wochen wegen Theilnahme an den Arbeiten des sächsischen Landtags; von Winckelmann für 4 Wochen wegen Familienangelegenheiten; Dr. Meyer (Jena) für 4 Wochen wegen dringender Amtsgeschäfte und Erkrankung in der Familie.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann für die heutige Sitzung.
Die Kommissarien des Bundesraths, welche von dem Herrn Reichskanzler für die Etatsberathung angemeldet find, wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wichmamr: Regierungskommissarien öur Berathung des Etats für das Etatsjahr 188687.
Allgemeine Finanzverwaltung, Schatzamt, Rechnungshof: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Schultz, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Lieber, 3.
1 der1Kaiserliche1Geheime1Oberregierungsrath1Herr Schraut, 4.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Neumann, 5.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Plath, 6.
1 der Königliche Oberst Herr Spitz; Reichskanzlei: der1Kaiserliche1Geheime1Oberregierungsrath1Herr Dr. Rottenburg; Auswärtiges Amt: 1.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrath Herr Reichardt, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr Humbert, 3.
1 der1Kaiserliche1Geheime1Legationsrath Herr Dr.
Krauel, 4.
1 der1Kaiserliche1Wirkliche1Legationsrath Herr von Eichhorn; Reichsamt des Innern: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Dr. Rösing.
2.
1 der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Nieberding, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Weymann, 4.
1 der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Schröder, 5.
1 der Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts Herr Köhler, 6.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr von Woedtke; Militärverwaltung: 1.
1 der Königliche Oberst Herr Spitz, 2.
1 der Königliche Oberstlieutenant Herr Schulz, 3.
1 der Königliche Major Herr Haberling, 4.
1 der Königliche Major Herr von Düring, 5.
1 der Königliche Hauptmann Herr Sachse, 6.
1 der Königliche Wirkliche Geheime Kriegsrath Herr Pomme, 7.
1 der Königliche Wirkliche Geheime Kriegsrath Herr Gadow, 8.
1 der Königliche Geheime Baurath Herr Voigtel, 9.
1 der Königliche Jntendanturrath Herr Koch; Marineverwaltung: 1.
1 der Kaiserliche Vizeadmiral Herr Graf von Monts, 2.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime Admiralitätsrath Herr Richter, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr Perels, 4.
1 der Kaiserliche Admiralitätsrath Herr Klein, 5.
1 der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Koestcr, 6.
1 der Kaiserliche Korvettenkapitän Herr von Ehrenkrook, 7.
1 der Kaiserliche Direktor in der Admiralität, Kontrcadmiral Herr Freiherr von der Goltz;.
1 Justizverwaltung: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Dr. Meyer, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Deegen; Reichseisenbahnamt: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Dr. Gerstner, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Streckert; Post- und Telegraphenverwaltung und Reichsdruckerei: 1.
1 der Kaiserliche Direktor im Reichspostamt Herr Dr. Fischer, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Oberpostrath Herr Wittko, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Oberpostrath Herr Kasubski, 4° der Kaiserliche Geheime Postrath Herr Griesbach; Eisenbahnverwaltung: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Oberregierungsrath Herr Kinel.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 188687 (Nr.
4 der Drucksachen) in Verbindung mit der ersten Berathnug des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und dev Reichseisenbahnen (Nr.
6 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath von Burchard.
25 4.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1885.
Reichstag.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Vurchard: Das unerfreuliche Bild, welches ich bei dem Beginne der vorjährigen Etatsberathung von der Finanzlage des Reichs zu geben hatte, hat sich seitdem in mehr als einer Hinsicht wesentlich günstiger gestaltet.
Zunächst sind durch die Novellen zum Zolltarif und zum Stempelgesetze wesentlich erhöhte Einnahmequellen erschlossen, welche dem Reiche und den Bundesstaaten zu gute kommen werden, und zwar wird dieser Vortheil dem Reiche nicht bloß zufließen für das künftige Etatsjahr; schon für das laufende Etatsjahr werden diese beiden Novellen mit erheblichen Mehreinnahmen verbunden sein und selbst für das abgelaufene Jahr haben sie bewirkt, daß die Zolleinnahmen sich wesentlich günstiger stellen, als sie es sonst gethan haben würden, in Folge der Vorrathseinfuhreu, die zu den alten Zolltarifsätzen noch gemacht worden sind.
Ich werde nachher auf die Wirkung dieser beiden Novellen näher einzugehen haben.
Abgesehen von diesen Umständen ist aber auch der Abschluß für das abgelaufene Rechnungsjahr ein wesentlich günstigerer gewesen, als ich im vorigen Jahre bei der Schätzung des muthmaßlichen Ergebnisses voraussetzen durfte.
Die Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben für das abgelaufene Rechnungsjahr liegt Ihnen vor, sie ist der Rechnungskommission überwiesen worden.
Ich beschränke mich daher auf allgemeine Zahlen und glaube, daß das Detail der Berathung dieser Kommission vorbehalten bleiben wird.
Die Ausgaben des Rechnungsjahres haben mit einem Mehr von über 3 Millionen abgeschlossen.
Es ist das ein um 1 Million höherer Betrag, als meinerseits vor Jahresfrist geschätzt wurde.
Dagegen haben die Einnahmen sich wesentlich günstiger gestaltet, sowohl die Einnahmen, die dem Reiche verbleiben, als diejenigen, die an die Bundesstaaten abzuführen sind.
Wenn ich nur die Hauptziffern berühren darf, so haben sich erhebliche Mehreinnahmen vor allen Dingen bei der Brausteuer herausgestellt im Betrage von 2 272 000 Mark.
Es ist dies ein sprechendes Zeugniß dafür, daß der Bierkonsum sich auch im abgelaufenen Jahre wesentlich gesteigert hat; denn diese Mehreinnahme stellt ungefähr 12 Prozent des Etatssolls dar.
Auch bei der Branntweinsteuer ist ein erhebliches Mehr zu verzeichnen gewesen von rund 3 767 000 Mark.
So willkommen dieses Mehr auch in finanzieller Beziehung ist, so ist es wirthschaftlich keinesfalls zu begrüßen; denn es ist hauptsächlich dadurch entstanden, daß die Ausfuhren an Branntwein gestockt haben, daß sie geringer gewesen sind als im Vorjahre, während die Produktion sich in Folge der günstigen Ernte gesteigert hat.
Ich übergehe die übrigen Mehreinnahmen bei den einzelnen Steuerzweigen.
Ich hebe nur noch hervor, daß bei der Post- und Telegraphenverwaltung sich im abgelaufenen Jahre ein Ueberschuß von 618 000 Mark ergeben hat; bei der Eisenbahnverwaltung ein erheblich höherer von 1 054 000 Mark.
Den Mehreinnahmen von über 12 Millionen stehen nun Mindereinnahmen gegenüber bei der Rübenzuckersteuer, den Aversen und bei den Einnahmen aus dem Bankwesen; diese Mindereinnahmen beziffern sich auf nahezu 15 Millionen.
Meine Herren, das ist ja zweifellos eine wenig erfreuliche Erscheinung.
Indessen wurde bei den vorjährigen Muthmaßungen über den Ertrag des damals laufenden Jahres von mir doch die Erwartung ausgesprochen, daß der Ausfall an Rübenzuckersteuer für das abgelaufene Jahr sich noch erheblich höher stellen würde, nämlich auf über 21 Millionen.
Meine Schätzung ging damals davon aus, daß bei den Baareinzahlungeu auf Rübenzuckersteuer, diesem sehr unsicheren Faktor, also bei denjenigen Einzahlungen, welche erfolgen ohne Kreditirung oder ohne volle Inanspruchnahme des Kredits, auf erheblich höhere Beträge, als nach dem Durchschnitt der früheren Jahre sich ergeben würden, nicht zu rechnen sein würde.
Diese Voraussetzung hat sich aber als eine irrige erwiesen.
Es sind thatsächlich die Baareinzahlungen bei der Rübenzuckersteuer in viel höheren Beträgen eingegangen, und daraus resultirt ein verhältnismäßig besserer Abschluß der Rübenzuckersteuer; er ergibt, wie ich schon hervorgehoben habe, nur einen Ausfall von l-Hz Millionen, während ein solcher von 21 Millionen damals zu erwarten war.
Es resultirt aus diesen Angaben der Fehlbetrag von 5 735 000 Mark, der in dem nächsten Etatsjahre seine rechnungsmäßige Deckung zu finden haben wird.
Der Abschluß des abgelaufenen Jahres stellt sich hiernach, was die eigenen Einnahmen und Ausgaben des Reiches anbetrifft, um Millionen günstiger, als es von mir im vorigen Jahre vorausgesetzt wurde.
Wenn ich nun die Einnahmen an Zöllen, Tabacksteuer und Stempelsteuern ins Auge fasse, die den Bundesstaaten zu überweisen sind, so schließt die Tabacksteuer für das abgelaufene Jahr allerdings noch mit einem etwas höheren Ausfall ab, als ich es vorausgesetzt habe, nämlich mit einem Ausfall von etwa 5 '2 Millionen.
Es beruht dies im wesentlichen auf einer unzutreffenden Schätzung, die damals in den Etat eingestellt wurde.
Es standen damals nicht ausreichende Grundlagen zu Gebote, um zu überschlagen, wie sich die Einnahmen aus der Tabacksteuer stellen würden.
Dagegen haben namentlich die Zölle ein erhebliches Plus über den Etat und auch über die damals ausgesprochenen Erwartungen ergeben, und diese Mehreinnahme von 12 Millionen Mark ist wesentlich auf die Vorrathseinfuhren zurückzuführen, die noch nach den alten Zollsätzen im abgelaufenen Rechnungsjahre gemacht worden sind.
Natürlich wird diesen Mehreinnahmen auch ein relativer Ausfall für das laufende Jahr insofern gegenüberstehen, als die Zölle für das laufende Jahr nicht schon diejenige Wirkung äußern werden, welche sie sonst gehabt haben würden.
Die Stempelabgaben haben den Etat um etwa lh '2 Millionen überstiegen.
Im Ganzen beläuft sich hiernach, wenn man den Minderertrag bei der Tabacksteuer abrechnet, die Summe der Ueberweisungen an die Bundesstaaten für das abgelaufene Jahr auf über 8 Millionen, genau 8 059 000 Mark.
Es ist dies eine wesentliche Verbesserung gegenüber den Befürchtungen, die vor einem Jahre ausgesprochen wurden; damals mußte auf einen Ausfall von 1 2 Millionen in den Ueberweisungen gerechnet werden.
Dieser Betrag von 8 Millionen Mark ist den Einzelstaaten bereits zugeflossen; sie haben in ihren Etats über denselben nicht disponirt, er steht also zur vollständigen Verfügung für das nächste Jahr.
Dagegen wird, wie ich schon bemerkte, der Ausfall des abgelaufenen Jahres für die Reichskasse in dem nächsten Etatsjahre seine Deckung zu finden haben.
Wenn ich nun übergehen darf auf eine Mittheilung über die muthmaßlichen Ergebnisse des laufenden Etatsjahres, so darf ich nochmals die Bitte äußern, diesen Schätzungen keinen höheren Werth beizulegen, als sie haben sollen und naturgemäß haben können.
Sie sind aufgestellt auf Grund der Erfahrungen des ersten Halbjahres des laufenden Etatsjahres.
Es liegt also noch eine Periode der vollen Jahreshälfte vor uns, die natürlich mannigfache Aenderungen bringen kann und bringen muß.
Es sprechen auch für eine vorsichtige Aufnahme dieser Mittheilungen die Erfahrungen, die wir wiederholt namentlich bei dem Kapitel der Rübenzuckersteuer gemacht haben.
Es werden sich nach diesen Schätzungen Mehrausgaben herausstellen eigentlich nur für zwei Verwaltungen, nämlich für das Auswärtige Amt eine Mehrausgabe von etwa 385 000 Mark; dieselbe entfällt auf eine Steigerung sämmtlicher Arbeitsbedücfnisse, namentlich bei den Zentralbehörden für Hilfsarbeiter, über 92 000 Mark, dann bei den Gesandtschaften; insbesondere aber bei dem Kommissionskostenfonds und bei dem Extraordinarium des Auswärtigen Amtes.
Ferner wird eine Mehrausgabe voraussichtlich erwachsen bei der Marineverwaltung, ebenso wie das ja auch im ab 26 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1885. gelaufenen Rechnungsjahre der Fall gewesen ist.
Von der Marineverwaltung wird angenommen, daß etwa 1150 000 Mark bei dem Fonds für die Jndiensthaltung der Schiffe über den Etat auszugeben sein werden, und der Rest auf einmalige Ausgaben entfällt.
Die Mehrausgabe wird bei der Marineverwaltung im ganzen auf 1 193 000 Mark geschätzt.
Den Mehrausgaben von zusammen etwa 1 900 000 Mark stehen nun höhere Minderausgaben gegenüber.
Auf eine Minderausgabe wird namentlich gerechnet bei der Verwaltung des Reichsheeres und zwar in Höhe von etwa 2 », g Millionen Mark.
Es steht bei dieser Verwaltung eine Ersparniß von zirka 3 Millionen bei der Naturalverpflegung in Folge von Preisrückgängen bei dem Brod- und Fouragematerial in Aussicht, dem ein Mehrbedarf aus verschiedenen Titeln, insbesondere bei dem Wirthschaftsposten der Remontedepots in Höhe von 420 000 Mark und ein Mehrbedarf von 450 000 Mark für Vorspann- und Transportkosten aus Anlaß vermehrter Transporte der Truppen zu Uebungszwccken gegenübersteht.
Wie gesagt, im ganzen wird bei der Militärverwaltung auf eine Minderausgabe von etwa 2 300000 Mark gerechnet.
Auch bei der Reichsjustizvcrwaltung wird sich eine weniger beträchtliche Ersparniß ergeben, nämlich bei den Kosten der Kommission für das bürgerliche Gesetzbuch.
Endlich ist auch eine Ersparniß vorauszusehen beim allgemeinen Pensionsfonds; namentlich wird für das Reichshcer eine Ersparniß in diesem Fonds von 162 000 Mark erhofft, während sich der Pensionsfonds für die Marine- und Zivilverwaltung wahrscheinlich als unzureichend ergeben wird.
Es bleibt hiernach eine gesammte Minderausgabe von 572 000 Mark als wahrscheinlich bestehen, demgegenüber nun die Einnahmen in Betracht zu ziehen sind.
Es werden sich Mehreinnahmen bei mehreren Einnahmezweigen ergeben.
Zunächst wieder wie im abgelaufenen Rechnungsjahre bei der Brausteuer; hier kann eine Steigerung der Einnahme über den Etat auf etwa 2 200 000 Mark angenommen werden.
Auch bei der Salzsteuer wird sich eine Mehreinnahme von voraussichtlich 900 000 Mark ergeben.
Dahingegen erscheint es nicht räthlich, bei der Branntweinsteuer auf eine Mehreinnahme für das laufende Jahr zu rechnen.
Die Ausfuhr an Spiritus, die im vorigen Jahre gestockt hatte, hat sich im laufenden Rechnungsjahre wieder einigermaßen neu belebt; und wenn diese Ausfuhr fortdauert, so wird auf eine irgendwie beträchtliche Erhöhung bei diesem Etatszweige nicht zu rechnen sein.
Was dann den Ueberschuß der Post und Telegraphie anbetrifft, so nimmt die Post- und Telegraphenverwaltung an, daß das Etatssoll im laufenden Jahre erreicht, wenn auch nicht überschritten wird.
Aehnlich stellt sich die Annahme der Verwaltung der Reichseisenbahn; auch bei dieser Verwaltung wird gehofft, daß erhebliche Ausfälle an dem Etatssoll nicht eintreten werden.
Eine sichere Schätzung dieser Einnahmequellen ist naturgemäß zur Zeit noch ausgeschlossen.
Bei dem Kapitel „verschiedene Verwaltungseinnahmen ''wird sich eine nicht unbeträchtliche Mehreinnahme ergeben und zwar in Höhe von 1 600 000 Mark.
Davon entfallen 900 000 Mark auf Einnahmen aus dem Münzwesen in Folge von Silberausprägungen und gegen 600 000 Mark auf extraordinäre Einnahmen verschiedener Art.
Endlich ist zu erwähnen, daß die Zinsen aus belegten Reichsgeldern ein Mehrergebniß gegen den Etat von 630 000 Mark erhoffen lassen, da die Käpitalmittel nicht so schnell aufgebraucht worden sind, wie es erwartet wurde.
Im ganzen besteht hiernach die Hoffnung, daß sich Mehreinnahmen bei verschiedenen von mir bezeichneten Verwaltungszweigen ergeben werden in Höhe von zusammen etwa 5 380 000 Mark.
Diesen Mehreinnahmen steht nun wieder eine Mindereinnahme fast ausschließlich bei der Rübenzuckersteuer und den Aversen bei der Rübenzuckersteuer gegenüber.
Die Mindereinnahme wird bei der Rübenzuckersteuer nach den Anschlägen, die aufgestellt sind, auf gegen 16 Millionen zu beziffern sein, so daß für das laufende Etatsjahr nur auf eine Einnahme von zirka 22 V Millionen Mark zu rechnen wäre.
Das ist gegen den Etat von ca.
38lZ Millionen ein Ausfall, wie ich mir erlaubte zu bemerken, von gegen 16 Millionen Mark.
Die Einnahmen der Rübenzuckersteuer für das laufende Jahr sind durch zwei Momente sehr ungünstig beeinflußt.
Zunächst sind, wie ich schon bemerkte, im abgelaufenen Rechnungsjahre erheblich höhere Baarzahlungcn auf das Steuersoll des laufenden Jahres eingegangen, als vorausgesetzt werden durfte, ja erheblich höhere als in irgend einem Jahre vorher.
Der Prozentsatz der Baarzahlungen hat im abgelaufenen Jahre sich fast auf 11 Prozent der angeschriebenen Steuerbeträge belaufen, während er im Durchschnitt der früheren Jahre sich nur auf 7 Prozent belaufen hatte.
Die Summen, die dem alten Jahre zugestoßen sind, fallen natürlich bei den Einnahmen des neuen Jahres aus.
Auf der anderen Seite sind aber für den Rest des laufenden Jahres Baarzahlungen in sehr erheblichem Betrage nicht zu erwarte ».
Nach den angestellten Ermittelungen hat sich der Nübenanbau im laufenden Jahre in Folge der Zuckerkrise um 25 bis 30 Prozent vermindert.
Nun spricht aber die Erfahrung dafür, daß Baarzahlungcn nur dann in erheblicher Höhe erfolgen, wenn die Bruttoeinnahme sich steigert, wenn der Rübcnverbrauch sich erheblich erhöht.
Es ist das wohl auch natürlich; denn die Baarzahlungen erfolgen in der Regel dann, wenn der Schuldner vor die Alternative gestellt wird, ob er seine bisherige Sicherheit, die er für den Kredit gestellt hat, erhöhen soll oder Baarzahlung leisten will.
Dieser Fall tritt gewöhnlich dann ein, wenn ein ungewöhnliches Maß des Verbrauchs an Rüben vorliegt.
Für das laufende Jahr ist aber nun auf ein solches hohes Maß nicht zu rechnen; im Gegentheil vermindert sich der Rübenverbrauch um 25 bis 30 Prozent, und es ist deshalb nicht anzunehmen, daß die Baarzahlungen eine beträchtliche Höhe erreichen werden, vielmehr sind sie -verhältnißmäßig gering anzuschlagen, abgesehen davon, daß sich das ganze Steuersoll naturgemäß um 25 bis 30 Prozent vermindert.
Ich möchte aber gleich, damit nicht zu weit gehende Forderungen an diese Mittheilungen geknüpft werden, hervorheben, daß nicht das Etatsjahr mit seinen Einnahmen und Ausgaben das richtige Bild von der Leistungsfähigkeit der Rübensteuer geben kann, sondern nur das Betriebsjahr; denn nur innerhalb des Betriebsjahres wickeln sich Einnahmen und Ausgaben vollständig ab ohne Rücksicht auf Steuerfristen und Ausfuhrvergütungsfristen, während bei den Einnahmen des Etatsjahres Zufälligkeiten eine sehr große Rolle spielen, hauptsächlich der Umstand, ob der Steuerschuldner gewillt ist, in erheblichem Umfange nicht Kredite in Anspruch zu nehmen, sondern zu Baarzahlungen überzugehen.
Für das mit dem 1.
August d. I. abgelaufene Betriebsjahr beziffern sich aber die Nettoeinnahme!
aus der Rübenzückersteuer auf 33 850000 Mark.
Das ist ein Betrag, der nur um etwa 412 Millionen hinter dem Etatssoll zurückbleibt; dieser Betrag gibt das richtige Bild von der augenblicklichen Leistungsfähigkeit der Rübenzuckerindustrie.
Es ergibt sich hiernach für das laufende Jahr bei der Rübensteuer eine voraussichtliche Mindereinnahme unter Zurechnung der Averse von 16 305 000 Mark.
Dem steht eine Steigerung der Einnahme von 5 380 000 Mark gegenüber, so daß der Nest als Mindereinnahme verbleibt, nämlich ein Betrag von 10 900 000 Mark.
Davon ist die Ausgabeersparniß abzurechnen, die ich erwähnte, in Summe von 572 000 Mark, so daß sich als Fehlbetrag des laufenden Jahres voraussichtlich ein Betrag von 10 350 000 Mark herausstellen wird.
Ich wende mich nun zu denjenigen Abgaben, die nicht Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1885.
27 der Reichskasse verbleiben, sondern den Einzelstaaten überwiesen werden: cs sind das die Zölle, die Tabaksteuer und die Stempelabgaben.
Was zunächst die Tabackstcucr anbetrifft, so darf gehofft werden, daß der Etatssoll im laufenden Jahre bis auf einen verhältnißmäßig geringen Betrag von 150 009 bis 200 000 Mark erreicht werden könne. '
Die Zölle und Stempelabgaben sind in ihren Erträgen für das laufende Jahr außerordentlich schwer zu überschlagen, weil die beiden von mir bereits bezeichneten Novellen eine vollständig veränderte Grundlage der Stcuerhebung herbeigeführt haben.
Nach den angestellten Schätzungen darf gehofft werden, daß sich bei den Zöllen ein Mchrertrag für das laufende Jahr bis 25 700 000 Mark ergeben werde.
Voll werden die Zölle ihre Wirkungen nicht äußern können, einmal weil die Zollerhöhungen nicht sämmtlich mit dem Beginn des Etatsjahres, sondern zum Theil später in Kraft getreten sind, und weil erhebliche Vorrathseinfuhrcn geleistet sind, die den Bedarf für längere Zeit versorgt hatten.
Bei der Stempelabgabe ist es sehr schwer, ja unmöglich, an der Hand materieller Unterlagen eine Schätzung des Mehrcrlrages, welcher aus der Novelle zum Stempelgesetz zu erwarten ist, vorzunehmen.
Es ist deshalb nur übrig geblieben, auf die subjektiven Urtheile sachverständiger, zuverlässiger Personen zu rekurriren.
Diese schätzen den Mehrertrag aus der Stempelnovelle auf jährlich 10 Millionen.
Da dieselbe mit dem 1.
Oktober d. I. in Kraft getreten ist, so ist für das laufende Jahr aus diesem Titel auf eine Steigerung der Einnahmen aus den Stempelabgaben von 5 Millionen zu hoffen.
Im übrigen wird noch auf eine Steigerung der Stempelerträge von 500 000 Mark gerechnet, so daß sich in Summa das Mehr an Ueberweisungen aus Stempelabgaben voraussichtlich auf 5 500 000 Mark für das laufende Jahr beziffern wird.
Es ergibt sich unter Zurechnung der Zollaversa hieraus, daß die Summe der Ueberweisungen an die Bundesstaaten um rund 31 s Millionen die Voraussetzungen des Etats überschreiten werde.
Ich darf hieran nochmals die Bitte knüpfen, diese Zahlen mit derjenigen Vorsicht aufzunehmen, wie sie mitgetheilt sind.
Wenn man hiernach die Bilanz für das laufende Jahr sich vor Augen hält, so ist anzunehmen, daß das Jahr für das Reich mit einem Fehlbetrag von etwa 1012 Millionen abschließen wird, daß diesem Fehlbetrag aber um 3112 Millionen gesteigerte Ueberweisungen gegenüberstehen, so daß im ganzen eine Verbesserung gegen den Etat von etwa 21 Millionen für das laufende Jahr zu erhoffen ist.
Ich darf hieran gleich eine kurze Mittheilung knüpfen über den Umfang, in welchem auf Grund des Gesetzes vom 13.
Mai d. I., betreffend die Rübenzuckersteuer, eine Verlängerung der Rübenzuckersteuerkredite auf drei Monate gegen Zinszahlung in Anspruch genommen ist.
Es konnte diese Vergünstigung in Anspruch genommen werden für einen Gesammtbetrag der Kredite von 104 606 000 Mark; thatsächlich ist sie aber nur in Anspruch genommen worden für einen Betrag von 31 800 000 Mark, das ist also nur für 30, Prozent der voit mir bezeichneten Summe.
Ich wende mich nun zu einer kurzen Beleuchtung des Etats für das Jahr 188687.
Der Etat erhält sein Gepräge durch folgende Abschlußziffern.
Es wird zu rechnen sein auf eine Erhöhung der Matrikularbeiträge von 212 Millionen Mark; dieser Erhöhung steht eine Erhöhung der Ueberweisungen gegenüber von 53 's Millionen Mark.
Es stellt sich hiernach die Bilanz für die Einzelstaaten im kommenden Jahre günstiger gegen das Vorjahr um 32 Millionen.
Die Erhöhung der Matrikularbeiträge ist herbeigeführt worden einerseits durch eine Steigerung der Ausgaben, und zwar sowohl der fortlaufenden wie der einmaligen: die fortlaufenden werden sich nach dem Anschlage vermehren um 16680000 Mark, die einmaligen um 8 500 000 Mark; das gibt in Summa 25190 000 Mark.
Dagegen werden sich die eigenen, dem Reich verbleibenden Einnahmen nur steigern um 3 620 000 Mark.
Werden die beiden Zahlen gegen einander aufgerechnet, so ergibt sich hieraus die von mir erwähnte Steigerung der Matrikularbeiträge in Höhe von I V Millionen Mark.
Wenn ich mich nun zu den Einzelheiten wende, und zwar zunächst zu den fortdauernden Ausgaben, so übergehe ich minder Erhebliches und beschränke mich darauf, die hauptsächlichsten Positionen einer näheren Betrachtung zu unterziehen.
Bei dem Neichsamt des Innern ist unter den fortdauernden Ausgaben eine Steigerung von 4 582 000 Mark vorgesehen; diese Steigerung entfällt fast vollständig auf die Dampfcrsubvcntion, die in Höhe von 4 400 000 Mark in den Etat eingestellt ist eine finanzielle Konsequenz des beschlossenen Gesetzes.
Außerdem werden zur Förderung der Hochseefischerei 100 000 Mark erbeten.
Eine ähnliche Erhöhung der fortdauernden Ausgaben ist ferner vorgesehen bei der Verwaltung des Reichsheeres; hier wird sich die Erhöhung der fortdauernden Ausgaben auf etwa 4 550 000 Mark belaufen, und zwar für die Verwaltung des Reichsheercs einschließlich der bayerischen Quote.
Es ist das ein Betrag, der ''von dem gesammten Etatssoll von etwa 340 Millionen Mark zirka 1 '§ Prozent beträgt.
Diese Mehrforderung beruht, abgesehen von der Erhöhung der Naturalienpreise auf Grund der bekannten Durchschnittsrechnung, zuvörderst auf einer Erhöhung der Haferrationen für sämmtliche Dienstpferde; cs ist dies ein Schritt, der auch bereits die Zustimmung einzelner Mitglieder des hohen Reichstages hier gefunden, hat.
Hervorzuheben ist ferner die vorgeschlagene Erhöhung der.
als völlig unzureichend anzuerkennenden Kommandozulagen, namentlich für die unteren Chargen, und in Verbindung hiermit eine Familienunterstützung für verheiratete Unteroffiziere beim Verlaßen ihrer Garnison im Frieden.
Endlich ist eine beträchtliche Erhöhung der fortdauernden Ausgaben beim Reichsschatzamt vorgesehen.
Hier soll dem Allerhöchsten Dispositionsfonds bei der Reichshauptkasse eine Erhöhung um 192 Million zugeführt werden.
Durch die Allerhöchste Ordre vom 22.
Juli v. I. war eine Erweiterung der Fürsorge für die Kriegsinvaliden unter dem Beifall der ganzen Nation und wohl aller Parteien des hohen Hauses in Aussicht genommen worden.
Es ist nothwendig, diesem Fonds und der Kaiserlichen Gnade erheblich verstärkte Mittel zrrr Disposition zu stellen, da der Fonds, der nach ganz anderen Grundsätzen beinessen ist, schon jetzt der Erschöpfung entgegengeht.
Der Anschlag von l, Millionen ist auf Grund der speziellen Ermittelungen aufgestellt, die bei den einzelnen Militärverwaltungen vorgenommen worden sind.
Ich erwähne dann noch kurz das naturgemäße Steigen der Zinsen für die Reichsschuld in Folge des Anwachsens der Reichsschuld selbst in Höhe von 1 200 000 Mark.
Endlich wird beim allgemeinen Pensionsfonds sich allgemein sowohl für die Verwaltung des Neichshecres als auch für die Marine und Zivilverwaltung ein höherer Bedarf für die Pensionen ergeben.
Es ist das eine naturgemäße Folge der Besoldungserhöhungen, welche vor mehreren Jahren vorgenommen sind und ihre finanzielle Wirkung für die Pensionen nun jetzt allmählich äußern.
Die fortdauernden Ausgaben werden sich also im ganzen um 16 680 000 Mark steigern.
Hierzu kommt noch eine Erhöhung der einmaligen Ausgaben, und zwar, indem ich minder Erhebliches übergehe, hauptsächlich bei der Verwaltung des Reichsheeres.
Hier ist für den ordentlichen Etat eine Steigerung der einmaligen Ausgaben von 4 678 000 Mark erbeten, während aus dem außerordentlichen Etat die Ausgaben sich namentlich für dis Bauten in Elsaß-Lothringen um 1096 000 Mark erhöhen werden.
Diese Erhöhung ist im wesentlichen durch zwei große Maßregeln bedingt, durch eine Erhöhung der Konservenvorräthe für den Mobilmachungsfall und durch Be28 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1885. schaffung von Verbandmitteln und anderen Gegenständen behufs Durchführung der antiseptischen Wundbehandlung.
Endlich figurirt unter den einmaligen Ausgaben des Etatsentwurfs auch der Fehlbetrag des Neichshaushalts für 188485, der um 3 829 060 Mark höher ist als der Fehlbetrag des vorhergehenden Jahres, der im laufenden Rechnungsjahre seine etatsmaßige Deckung gefunden hat.
Die Ausgabesteigerung beziffert sich hiernach auf über 25 Millionen Mark.
Wenn ich nun zu den Einnahmen des Reichs übergehen kann, so ist die Schätzung, soweit es eben möglich war, auf Grund der dreijährigen Fraktionsrcchnung erfolgt.
Die Erfahrungen, die gemacht worden find, lassen es doppelt wünschenswerth erscheinen, wo es irgendwie thunlich ist, nicht von dieser festen Grundlage abzugehen und sich nicht auf das Gebiet subjektiver Schätzung zu begeben, die dann doch mehrfach zu Irrungen und falschen Ansetzungen führen müssen.
Es ist namentlich auch die dreijährige Fraktionsrechnung diesmal der Veranlagung der Tabackstcuer zu Grunde gelegt worden, nachdem nunmehr ausreichende Grundlagen für diese Methode gefunden sind.
Es könnte das ja gerade für die Tabackstcuer insofern bedenklich erscheinen, als nach der dreijährigen Fraktionsrechnung sich der Anschlag um über 3 Millionen niedriger stellt, als für das laufende Jahr, und, wie ich mir schon erlaubte hervorzuheben, gehofft werden darf, daß dieser um 3 Millionen höhere Anschlag des laufenden Jahres voraussichtlich bis auf den Ertrag von 200 000 Mark erreicht werden wird.
Aber nichtsdestoweniger scheint es gerade bei der Tabackstcuer doppelt wünschenswerth, daß man an der Veranschlagung der dreijährigen Fraktionsrechnung festhält; denn die Erträge der Tabackstcuer sind nicht bloß durch den sehr wechselnden Umfang des Tabackbaues beeinflußt, sondern auch durch den Ausfall der Ernte, sie können sich hiernach innerhalb sehr weiter Schranken bewegen.

Um so mehr ist es zu empfehlen, daß man eine feste Grundlage für die Veranschlagung sucht.
Auch für die Veranschlagung der Nübenzuckersteuer ist an der dreijährigen Fraktionsrcchnung festgehalten worden.
Der Reichstag wird sich entsinnen, daß bei der vorjährigen Etatsbcrathung gerade die Veranschlagung der Rübenzuckersteuer zu eingehenden Erörterungen Anlaß gegeben hat.
Mau stand damals vor der Wahrscheinlichkeit, die ja auch eintreten wird, daß der Etat bei weitein durch die Wirklichkeit nicht erreicht werden würde.
Nichtsdestoweniger glaubte man doch auch in diesem Falle die Veranschlagung der Fraktionsrechnung festhalte!
zu müssen, weil andere zuverlässige Grundlagen nicht vorhanden waren.
Um so mehr wird es für das kommende Etatsjahr unbedenklich, ja nothwendig sein, an dieser Grundlage festzuhalten, weil in der That für das nächste Etatsjahr gehofft werden darf, daß dieser Anschlag der Rübenzuckersteuer nahezu, wenn nicht vollkommen, erreicht wird; denn wie die Einnahmen des laufenden Jahres an Rübenzuckersteuer unter ganz besonders ungünstigen Einwirkungen standen, so wird sich voraussichtlich für das kommende Jahr die Einnahme aus dieser Steuer erheblich günstiger gestalten.
Ich erlaubte mir schon zu erwähnen, daß der Rübenbau im laufenden Jahre sich um 25 bis 30 Prozent vermindert hat.
Um diesen Betrag wird sich auch die Zuckercrzeugung abmindern; und da zur Ausfuhr der Zucker nur insoweit gelangt, als der inländische Konsum nicht selbst den Zucker in Anspruch genommen hat, so wird die Zuckerausfuhr des nächsten Jahres voraussichtlich noch viel mehr fallen als um 30 Prozent.
Gerade die Zuckerausfuhr ist es aber, die bei dem jetzigen Stande der Rübenzuckersteuer mit Verlust für die Reichskasse verbunden ist, da nicht bezweifelt werden kann, daß die Ausfuhrvergütung höher ist als die auf dem Objekt ruhende Steuer (hört, hört!
links).
daß also mit jedem ausgeführten Zentner Zucker der Reichskasse ein Nachtheil erwächst.
Wenn sich demnach für das künftige Jahr die Ausfuhr an Zucker voraussichtlich sehr erheblich verringern wird, so ist auch darauf zu hoffen, daß die Einnahme an Zuckersteuer dementsprechend sich erhöhen wird.
Aus diesen und anderen Gründen, auf die ich hier nicht näher eingehen will, scheint es sich zu empfehlen, daß man auch für das kommende Jahr an der Veranschlagung der Zuckcrsteuer auf Grund der dreijährigen Fraktionsrechnung festhält, um so mehr, als die Hoffnung gehegt werden darf, daß vom 1.
August k. I. an eine reformirte Zuckerbesteuerung an die Stelle des jetzigen Systems treten wird.
Die dreijährige Fraktionsrechnung ist nun naturgemäß nicht anwendbar für die Veranschlagung der Zölle und der Stempelabgaben, weil Grundlagen für eine solche Rechnung nicht zu Gebote stehen.
Was die Zölle anbetrifft, so war es nothwendig, auf das System der Veranschlagung zurückzukommen, welches im Jahre 1879 und in den späteren Jahren nach Einführung des Zolltarifs angewendet ist.
Es ist der Versuch gemacht worden, für jede einzelne der von der Zollerhöhung betroffenen Waarengattuugen zu schätzen, wie hoch die Einfuhr unter der Wirkung der Erhöhung des Zolles sich stellen werde, und auf diesem Wege ist man zur Veranschlagung des gesammten Zolls gelangt.
Ihrer Kommission, welche sich mit diesem Gegenstand näher zu beschäftigen haben wird, werden bereitwilligst alle Materialien zur Verfügung gestellt werden, die in dieser Beziehung vorhanden sind.
Es war ferner nothwendig, für die Mehreinfuhr an Taback eine Erhöhung einzustellen, da immer noch anzunehmen ist, daß die Tabackvorräthe aus der Zeit vor 1879 noch nicht vollständig erschöpft sind.
Daß am 1.
April nächsten Jahres noch erhebliche Vorräthe an denjenigen Waaren, welche durch die letzte Zolltarifsnovelle betroffen werden, vorhanden wären, ist nicht angenommen worden und auch nicht anzunehmen.
Auf der anderen Seite ist keine allgemeine Verminderung des Konsums in Rechnung gestellt worden, da gerade an denjenigen Artikeln, welche für die Zolleinnahinen erheblich in Betracht kommen, an Wein, Kaffee, Südfrüchten, noch in der jüngsten Zeit gesteigerte Einfuhren zu verzeichnen sind Die Zölle sind hiernach mit einem Mehrertrag für das künftige Jahr von 45 900 000 angesetzt worden.
Die Schätzung des Mehrcrtrags bei der Stempelabgabe beruht, wie ich mir schon erlaubt habe hervorzuheben, auf subjektiver Schätzung.
Die Erfahrung wird erst lehren, inwieweit diese Muthmaßungen richtig gewesen sind.
Es ist berechnet worden, daß die Novelle zum Stempelgesetz eine Erhöhung der Erträge aus diesem Abgabezweig von etwa 10 Millionen bedingen würde, und ist hiernach der Ansatz für den Ertrag der Stempelabgabe für Werthpapiere u. s. w. für das künftige Jahr mn 9 945 000 Mark höher gegriffen worden, als für das laufende Jahr.
Ich will noch kurz darauf hinweisen, daß von der Postund Tclegraphenverwaltung auf eine Steigerung der Ueberschüsse um 1 608 000 Mark gerechnet, und daß ebenso bei der Eisenbahnverwaltung eine Steigerung von 774000 Mark erwartet wird.
Es ergibt sich hieraus, daß die dem Reiche verbleibende Einnahme sich um 3 600 000 Mark steigern werde.
Dies reicht nicht hin, um die Ausgabeerhöhung zu decken; es bleibt ein Betrag von etwa 2112 Millionen, und dieser Betrag wird durch erhöhte Matrikularbeiträge zu beschaffen sein.
Was die Ueberweisungen anbetrifft, so belaufen sich dieselben auf ein Mehr von im ganzen 53'z Millionen, nämlich 55 845 000 Mark aus den Zöllen, Stempelabgabe, wovon der Minderertrag bei der Tabacksteuer abzuziehen ist, in Höhe von 3 Millionen Mark; es bleibt also das Resultat 53V2 Millionen.
Ich möchte mir erlauben, im Anschluß hieran und im Anschluß an frühere Mittheilungen, die ich in dieser Be29 4.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1885.
Reichstag.
ziehung gemacht habe, ein kurzes Bild darüber zu geben, wie sich die Bilanz zwischen dem Reiche und den Einzelstaaten für dieletzten Jahre gesiellt hat, beziehungsweise stellen wird, wenn man die eigentlichen Matrikularbcitrüge, diejenigen, die von allen Bundesstaaten zu leisten sind, mit den Ueberweisungen an die Bundesstaaten aus Zöllen, Tabackssteuer und Stempelsteuer aufrechnet.
Seit dem Jahre 187980, seitdem diese Ueberweisungen existiren, hat sich bei dieser Abrechnung ergeben, daß, während im Jahre 187980 die Bundesstaaten an das Reich noch zu zahlen hatten 64 Millionen, sich dieser Betrag von Jahr zu Jahr abminderte, bis im Jahre 188384 die Bundesstaaten vom Reiche 1115 Millionen empfingen.
Im Jahre 188485 erhöhte sich dieser Betrag, der den Bundesstaaten herauszuzahlen war, auf nahezu 41 Millionen.
Für das laufende Jahr trat ein Umschwung ein, insofern als die Bundesstaaten nicht mehr vom Reiche empfingen, sondern an das Reich herauszuzahlen hatten, und zwar 5 687 000 Mark.
Für das künftige Etatsjahr wird sich die Sache nach dem Voranschlag nun wieder dahin stellen, daß die Bundesstaaten von dem Reiche 26 591 000 Mark herausbekommen.
Wenn man nun frägt, welche Gründe sind cs hauptsächlich, die das Anwachsen der Matrikularbeiträge verschuldet haben, so sind cs besonders zwei.
Auf der einen Seite liefert die Nübenstcuer nicht diejenigen Erträge, die von diesem Steuerzwcig verlangt werden müssen.
Diese Wirkung äußert sich nicht nur für das künftige Etatsjahr, sie trögt auch die Hauptschuld davon, daß im abgelaufenen Etatsjahr sich überhaupt ein Fehlbetrag herausgestellt hat, während sonst auf einen Ueberschuß zu hoffen gewesen wäre.
Die Schwierigkeiten, welche bisher einer Reform der Nübensteucr entgegengestanden haben, will ich hier nicht von neuem darlegen; es ist ja bekannt, daß die Krise, die in der Zuckerindustrie herrschte, es im vorigen Jahre noch verhindert hat, eine Reform der Rübenzuckersteuer ins Werk zu setzen, wie ja auch von allen Seiten des Reichstags anerkannt worden ist.
Es darf gehofft werden, daß, nachdem diese Schwierigkeiten wenigstens insoweit gehoben sind, wie es der Fall ist, nunmehr in nächster Zeit die Reform der Nübenstcuer in Angriff genommen werden kann, und zwar auf Grund einer Vorlage, die, wie ich hoffe, schon in den nächsten Wochen dem Reichstage zugehen wird, sodaß vom 1.
August k. I. ab an Stelle des jetzigen Systems das neue, verbesserte treten wird.
Damit wird aber auch eine beträchtliche Quelle des Steuerausfalls beseitigt sein.
Der weitere Grund für das Anwachsen der Matrikularbeiträge liegt dann in einer Erhöhung der Ausgaben, die ich mir erlaubte des näheren zu beziffern.
Ich mochte nur darauf hinweisen, daß von diesen Ausgaben diejenige für die Dampfersubvention eine einfache Folge des beschlossenen Gesetzes ist, und daß die Erhöhung des Allerhöchsten Dispositionsfonds gleichfalls lediglich eine Konsequenz der Allerhöchsten Kabinetsordre ist, die unter dem Beifall des ganzen Hauses seiner Zeit erlassen ist.
Ich darf dann noch einen kurzen Blick auf das Extraordinarium werfen.
Für den Zollanschluß von Hamburg und Bremen wird das Reich im nächsten Jahre 7 Millionen zu zahlen haben.
Ein Kredit ist für diese Zahlungen nicht erbeten worden, weil die betreffenden Mittel schon durch andere Gesetze zur Verfügung gestellt sind.
Eine Artleihe ist in Anspruch genommen zunächst für die Reichseisenbahnen in Höhe von 3 294 000 Mark.
Es handelt sich hierbei um die Fortsetzung der bereits früher beschlossenen Bauten und Anlagen.
Ferner sind Anleihen in Anspruch genommen worden in Höhe von 20 Millionen Mark für militärische Zwecke, und zwar um 1 Million mehr als im Vorjahr, und für die Marine in Höhe von 9 073 000, das ist etwa 3 Millionen mehr als im Vorjahr.
Ich glaube auf die Einzelheiten dieser Bedürfnisse nicht näher eingehen zu sollen.
Der Bundesrath hat sich davon überzeugt, daß die Bedürfnisse, die durch diese Anleihen gedeckt werden sollen, nicht zurückgestellt werden können ohne Schädigung der Interessen Deutschlands; und wenn Sie dieser Auffassung beitreten, wie zu hoffen ist, dann werden auch finanzielle Rücksichten nicht abhalten dürfen, diese Anleihen zu bewilligen.
Deutschlands Besitz an werbenden Kapitalien und namentlich an Eisenbahnen ist werthvoller, als die Gesammtmasse seiner Schuld.
Aehnlich günstige Verhältnisse walten fast für alle größeren Bundesstaaten ob, namentlich auch für Preußen.
Diese Sachlage darf natürlich nicht zu unwirthschaftlichem Schuldcnmachen auffordern; aber wenn auf allen Seiten die Ueberzeugung besteht, daß eine Ausgabe geleistet werden muß, sei es zur Erhöhung der Sicherheit des Reichs, sei es zur Belebung und Förderung des Exports, dann wird in der That die Finanzlage des Reiches nicht abhalten dürfen, diese Ausgabe zu beschließen.
Meine Herren, es sind durch die beiden beschlossenen Novellen zum Zolltarif und zu dem Stcinpelgesetz dem Reich und den Einzelstaaten erheblich höhere Einnahmen erschlossen worden.
Man wird aber nicht annehmen dürfen, daß hiermit die von den verbündeten Negierungen verfolgten Ziele der Steuerreform, wie sie wiederholt von hier aus näher bezeichnet worden sind, voll erfüllt sind.
Ich möchte darauf hinweisen, daß die erhöhten Zollsätze in erster Linie dem Zwecke dienen sollen, die inländische Produktion zu fördern, und daß, soweit sic mit Mehreinnahmen verbunden sind, gerade für den größten deutschen Bundesstaat, für Preußen, durch Gesetzgebung diese Erträge der Disposition des Staates zum größten Theil entzogen und den Kreisen direkt überwiesen sind.
Die Hauptaufgaben der Steuerreform liegen auf dem Gebiete der inneren Verbrauchssteuern.
Wie ich schon bemerkte, darf gehofft werden, daß die Nübenstcuer, wenn sie einer Reform unterworfen ist, auch nicht unerhebliche Mehrerträge für das Reich liefern wird; aber cs kann ja nicht Aufgabe der Reform sein, gerade aus der Zuckerbesteuerung möglichst hohe Erträge zu erzielen.
Soll das Reich in die Lage gesetzt werden, die mannigfachen eigenen, zum Theil höchst dringenden Bedürfnisse, die bisher zurückgestellt werden mußten, zu befriedigen und außerdem den Einzelstaaten wesentlich höhere Beiträge zur Verfügung zu stellen, damit diese den Druck der direkten Steuern abmindern, so wird es geboten sein, auf dem Gebiete der Tabackstcuer und Getränkesteucr dem Reiche wesentlich verstärkte Einnahmen zu erschließen.
Wie die Eröffnungsrede bereits bezeichnet hat, wird eine wesentliche Erhöhung der Einnahmen aus dem Branntweinverbrauche ins Auge gefaßt werden; sofern dies gelingt, ohne die Interessen der Spirituserzeugung zu gefährden, so wird damit den Wünschen und Forderungen aller Theile, wie ich meine, entsprochen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr doll Hltene: Der Herr Staatssekretär für das Neichsschatzamt hat seine Darlegung damit begonnen, daß er darauf hinwies, wie das wenig erfreuliche Bild, welches sich im vorigen Jahre dargeboten hatte, nunmehr wesentlich gebessert worden sei.
Es ist das an und für sich etwas ganz Selbstverständliches, wenn man eben im Laufe des Jahres durch neue Gesetzgebung so erhebliche Mehreinnahmen geschafft hat, wie das in diesem Jahre geschehen ist.
Es ist überhaupt für einen Finanzminister des Reichs, um einmal die Sache so zu bezeichnen, sehr schwer, davon zu sprechen, ob die Finanzlage des Reichs eine günstige oder eine ungünstige ist.
Es liegt das daran, daß das Reich Einnahmen und Ausgaben nicht wie ein geschlossener Einzelstaat hat, sondern daß dem Reich eine Anzahl Einnahmequellen überwiesen- sind und nicht einmal gleichartig von allen Bundesstaaten —, welche man zweckmäßigerweise durch das Reich vereinnahmen lassen will.
301Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1885. also z.
B. alle Zölle, für die man an die Grenzen des Reiches den Schlagbaum setzen will.
Ebenso sind auf der anderen Seite dem Reich gewisse Aufgaben gestellt, auch nicht von allen Seiten gleichmäßig, welche zwcckmäßigerwcise durch einen größeren Verband gelöst werden können.
Ich erinnere daran, daß Post und Telegraphie für Württemberg und Bayern nicht an das Reich abgegeben sind.
Ich meine also, wenn in dem Neichshaushalt die Ausgaben des Reichs unter den Reichseinnahmen bleiben, so kann man noch nicht sagen, das Reich ist in günstiger Finanzlage; denn man muß immer zurückgreifen auf die Einzelstaaten und sich fragen: wie steht die Gesammtheit der Finanzlage der Einzelstaaten und des Reichs zusammen
und erst dann wird man ein richtiges Bild von der allgemeinen Lage erhalten.
Wir haben im Reich eigentlich nur die Aufgabe, und daran werden wir uns auch bemühen dieses Jahr möglichst mitzuwirken, die ganze Verwaltung, die dem Reich übertragen ist, möglichst sparsam einzurichten.
Es kommt darauf an, möglichst viel Ueberschüsse für die Neichskasse abzuliefern und von den len Einzelstaaten überwiesenen Summen möglichst wenig zurückzuverlangen.
Wenn wir erst dahin gekommen sein werden, daß wir der Einzclstaaten alle notorischen Bedürfnisse befriedigt haben werden, erst dann können wir sagen, wir sind auf einem grünen Zweig.
Der Herr Staatssekretär hat soeben in drei Gruppen gewissermaßen seine Auseinandersetzung getheilt.
Er hat erstens das Rechnungsjahr behandelt, darüber werden wir bei anderer Gelegenheit uns eingehender unterhalten; er hat zweitens oder vielmehr im dritten Theil den laufenden Etat behandelt, darauf werde ich in einigen Punkten eingehen, wenn ich auch nicht auf alle Einzelheiten eingehen werde, die der Herr Staatssekretär berührt hat; er hat endlich das laufende Jahr erörtert, dies sind Angaben, die uns bei dem Studium des Etats gefehlt haben, die aber im großen und ganzen nicht anders ausgefallen sind, als man sie selbst erwarten konnte.
Wenn man nun den Etat des Reichs im Ganzen betrachtet, so sind die Zahlen, die dort uns vorgeführt werden, durchaus nicht diejenigen, welche uns ein richtiges Bild von der Finanzlage des Reichs geben.
Wir haben eine Ausgabe von 705 Millionen Mark um mit runden Zahlen zu sprechen und ebenso eine solche Einnahme.
Wenn man aber die Einnahmen, welche keine Einnahmen sind, sondern welche Ausgabenbeiträge der Einzelstaaten sind, abrechnet auf der einen Seite und auf der anderen Seite die Ausgaben, welche keine Ausgaben sind, sondern Einnahmeantheile der Einzelstaaten, so erhält man die Summe von 6 Millionen oder von über 6 Millionen Mark, welche in diesem Jahre den Einzelstaaten mehr gegeben werden, als man sie ihnen nimmt, und es ist schon hervorgehoben von dein Herrn Staatssekretär, daß, nachdem im vorigen Jahre den Einzelstaaten über 25 Millionen auferlegt waren zur Mehrrückzahlung, in diesem Jahre die Einzelstaaten eine Besserung von über 31 Millionen Mark haben werden.
Es ist durch Einrichtung der Franckensteinschcn Klausel dafür gesorgt, daß neben der staatsrechtlichen Bedeutung, die die Sache hat, auch immer von neuem der innere Zusammenhang zwischen den Einnahmen und Ausgaben der Einzclstaaten und den Einnahmen und Ausgaben des Reichs uns vor Augen geführt wird; cs ist gewissermaßen ein Barometer, an welchem wir sehen können: wie stehen wir eigentlich mit unseren Finanzen
und so unbequem die Sache auch gewiß an manchen Stellen ist, so, hoffe ich, wird sie auf die Dauer festgehalten werden und auf die Dauer uns immer als ein Warner dienen.
Wenn man die Einnahmen des Reichs dann weiter betrachtet, so stecken in denselben noch 39 Millionen Mark Anleihen, so daß das Reich eS wird mir gestattet sein, den Ausdruck zu gebrauchen ein Defizit von zirka 32 Millionen hat.
Nun fragt es sich: ist das eigentlich richtig, dem Reiche überhaupt Anleihen aufzuerlegen
Man könnte das Defizit aus der Welt schaffen, wenn man auch diese 32 Millionen noch den Matrikularbeiträgen zuschriebe und es den Einzelstaaten überließe, selbst zu borgen.
Es wird über die Anleihen im Reiche immer sehr leichten Herzens hinweggegangen; ich erinnere mich der Verhandlungen in der Budgetkommission im vorigen Jahre, wo, wenn eine Ausgabe unbequem war, das Trostwort fiel: cs ist ja von der Anleihe.
Ja, meine Herren, wir haben cs auf diese Weise eigentlich schon recht schön weit gebracht.
Im Jahre 1877 haben wir angefangen zu borgen, und bereits haben wir 410 Millionen Mark Schulden mit einer jährlichen Belastung für den Etat von zirka 18 Millionen Mark an Zinsen.
Daß das keine besonders erfreuliche Erscheinung ist, ist klar, namentlich wenn man sich die Positionen ansieht, für welche eigentlich die Anleihen aufgenommen werden.
Es sind dies zum Theil Positionen, die man füglicherweise eigentlich in das Extraordinarium einstellen und aus den laufenden Einnahmen decken müßte, weil sie stets von neuem wiederkehren; wir überweisen auf die Anleihen z.
B. Kasernenbauten, die auf lauge, lange Jahre hinaus immer noch in demselben Umfange da sein werden, bis alle die Bedürfnisse befriedigt sind; und wenn wir alle befriedigt haben, die man jetzt weiß, dann fängt das Lied von vorn an, und die eingebauten werden wieder baufällig werden und von neuem gebaut werden müssen; so wird es an manchen anderen Positionen in den aus Anleihen gedeckten Mitteln auch ergehen.
Wenn ich nun auf einige Einzelheiten, lediglich um zu ein paar Hauptfragen Stellung zu nehmen, eingehe, so komme ich zunächst zu den Zöllen und Verbrauchssteuern.
Ein Bild, wie viel Eingang an Zoll durch die Industrie aufgebracht wird, erhält man ja erst dann, wenn man die Bruttoeinnahme ansieht.
Die beträgt dann bei den Zöllen, der Taback-, Rüben-, Salz-, Branntwein- und Brausteuer zusammen 539 Millionen Mark und noch die Averse; davon werden zurückgezahlt bei der Zuckcrstcuer 106 Millionen, während die Bruttoeinnahme 149 Millionen ist, bei der Branntweinsteuer 14 Millionen Mark.
Es sind also im ganzen 120 Millionen, die durch die Art und Weise, wie die Stcuergesctze geregelt sind, zur Zurückzahlung gelangen.
Von Seite des Reichs ist in der Thronrede darauf hingewiesen, daß man an eine Reform gerade dieser beiden Steuern denke.
Und ich glaube sagen zu dürfen, daß meine politischen Freunde gerne bereit sein werden, daran mitzuwirken in dem Sinne, daß die Gesetzgebung, die in Aussicht genommen wird, eine Versöhnung zwischen den finanziellen Interessen des Landes und den Interessen der betheiligten Industrien herbeiführen wird.
Diese beiden Industrien verdienen insofern ja eine ganz besondere Berücksichtigung, als sie dazu dienen, ganz erhebliche Massenprodukte unserer einheimischen Landwirthschaft zu verwerthen und damit also auch die Einnahmen aus der Landwirthschaft selbst zu erhöhen.
Darin schon liegt ein Hinweis darauf, in welcher Weise diese Reform stattfinden muß, und es ist ganz glücklich, daß wir für die Brennereisteuer in Oesterreich und jüngst auch in Bayern Vorgänge haben, die uns manche Anhaltspunkte geben werden für die Behandlung gerade dieser Gesetzesvorlage.
Die Angabe, welche der Herr Staatssekretär über die Einnahmen aus den Zöllen im übrigen gemacht hat, entsprechen ja auch den Erwartungen.
Wir haben in dem Rechnungsjahre 188485 ein Mehr durch Mehreinfuhr von den 8 Millionen an Zöllen.
Wir werden in diesem laufenden Jahre nicht die volle Einnahme aus den Zöllen haben, die wir im Laufe der Jahre zu haben hoffen, so daß wir also noch einer ziemlich ungewissen Zahl gegenüberstehen, und auch die eingestellten Zahlen für die Zölle durchaus nicht als ganz sicher anzusehen sein werden.
Was die Stempelabgabe angeht, so hoffen wir doch, daß die sogenannte Börsensteuer sich in der Praxis bester 31 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1885. gestalten wird in ihren Einnahmen, als vorläufig hier angenommen wird; indeß es ist ja besser, man bekommt mehr, als man erwartet, als weniger.
Ich gelange nunmehr zu einigen Überschüssen in den Verwaltungen, die wir im Reiche haben; dies ist die Reichseisenbahnverwaltung und die Post- und Telegraphenverwaltung.
Bei der Reichscisenbahnvcrwaltung ist etwas besonderes nicht zu bemerken.
Die Ueberschüsse der Mehreinnahmen sind zum allergrößten Theile wirklich als Ueberschüsse dem Etat zu gute gekommen, und das Extraordinarium besteht lediglich aus älteren Positionen; und keine einzige erste Rate ist in demselben aufgenommen.
Der Ueberschuß, den die Reichseisenbahn abliefert, wenn man den Bruttoertrag in Betracht zieht, ist ungefähr 38 Prozent, also im großen Ganzen wohl ein zufriedenstellendes Resultat.
Viel wichtiger und wesentlicher ist natürlich die Verwaltung des Post- und Telcgraphemvescns, und alle die Eigenschaften, die ich eben bei derRcichseisenbahnverwaltung als etwas angenehm hinstellen konnte, sind hier nicht so angenehm gelagert.
Von den 10 Millionen Mehreinnahmen sind über 8 Millionen, beinahe 8 Million, wieder zu Ausgaben innerhalb des Post- und Telcgraphenwesens verwendet.
Es ist ja ganz selbstverständlich, daß dem erhöhten Verkehre auch eine erhöhte Betricbsausgabe entsprechen muß; wenn man sich aber die ganze Vorlage ansieht, so wird doch wohl in der Kommission eine genaue Prüfung noch stattfinden müssen.
Wenn ich richtig gerechnet habe, sind 722 neue Post- und Tclegraphenbcamte hier aufgenommen, abgesehen von400 Briefträgern, die außerdem darin stehen.
Die Mehrkosten für Personal betragen über 4 Millionen immerhin ein Resultat, welches einer genaueren Prüfung unterzogen werden muß.
Es ist wohl ersichtlich, daß ein Theil dieser Aufwendung gemacht wird zur besseren Besoldung niedriger Beamten, zur Vermehrung des Personals und zur Verhütung einer Uebcrlastung, und in dieser Hinsicht werden wir gewiß nichts bemängeln; es scheint aber, daß hier und da auch höhere Verwaltungsstellen formirt werden, wo cs vielleicht nicht so nöthig wäre.
Indessen behalte ich mir vor, mich darüber erst in der Budgetkommission zu oricntircn, ehe ich mir erlaube, darüber irgend ein Urtheil auszusprechen.
Wenn man sich den Gesammtüberschuß der Postverwaltung ansieht, so sind das, wenn man das Extraordinarium einrechnet, 23 737 000 Mark.
Daß hier das Extraordinarium eingerechnet ist, ist ganz in der Ordnung; denn dies ist eine feststehende Institution der Postverwaltung, die auch in jedem Jahre mindestens in demselben Umfange wiederkehren wird.
Wir wissen ja, daß da so viele Bedürfnisse zu befriedigen sind, daß wir gar nicht daran denken werden, dieses Extraordinarium in absehbarer Zeit aus dem Etat los zu werden.
Nun ist ferner die Postverwaltung bei der Reichsschuld angekreidet mit beinahe 60 Millionen; nimmt man die entsprechenden Zinsen dazu, so sind das über 2 300 000, und dann wißen wir ja, daß die Reichspost sehr billig auf unseren preußischen Eisenbahnen fährt; das berechnet sich die preußische Eisenbahnverwaltung mit etwa 12 Millionen.
Zieht man diese Summen zusammen, so bleibt in der That ein nicht sehr großer Ueberschuß als Resultat dieser großen Verwaltung übrig.
Damit soll kein Tadel an sich ausgesprochen sein; aber ich meine, es liegt darin doch die Aufforderung für uns, da, wo wir glauben, daß etwas luxuriös vorgegangen wird, einen kleinen Einhalt zu thun.
Da ist es das alte Thema der Postbautcn, bei denen notorisch zu viel ausgegeben worden ist, und zu viel ausgegeben wird.
Sollte die Reichspostvcrwaltung diese Behauptung bestreiten, so appellirc ich schon jetzt an alle diejenigen im Lande, dis die Freude haben, ein neues Postgcbäudc in ihrer Stadt zu besitzen.
Es kann sich da jeder überzeugen, ob ich Recht habe oder nicht.
So werden wir denn auch die ersten 14 neuen Raten, die in diesem Etat stehen, wohl nicht unbeschädigt aus der Kommission Verhandlungen des Reichstags.
herausgehen lassen; aber sehr große Hoffnungen mache ich mir allerdings, ehrlich gesagt, nicht.
Bei keinem Etat gilt so das Sprichwort: ein Keil treibt den anderen, wie gerade hier; der eine hat sein Prenzlau, der andere sein Weißenfels, und so hilft einer dem anderen die Sache durchdrücken, und wenn die wenigen neutralen Leute dazu gekommen sind, glücklich einen solchen Posten in der Kommission herausgeschafft zu haben, dann wird im Plenum neuer Sturm gelaufen in Verbindung natürlich mit der Postverwaltung, und die Sache geht hier noch durch.
Aber so weit wir können, wollen wir schon sorgen, die Dinge etwas zu beschränken.
Die übrigen Ueberschußverwaltungen sind ja nicht von Bedeutung, und ich möchte gleich übergehen zu den eigentlichen Ausgabevcrwaltungen, d. h. denjenigen Verwaltungen, die bloß Ausgaben machen und keine Ueberschüsse einbringen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat bereits die Hauptausgaben erläutert, die dort als Mehrbeträge eingestellt sind.
Wir sehen das auswärtige Amt hauptsächlich dadurch belastet, daß die Kolonialpolitik einen größeren Umfang angenommen hat; wir sehen auch das Reichsamt des Innern mit Kolonialpolitik behaftet.
Außerdem finden wir auch noch 20 000 Mark für die „würdige Vertretung der Kunst ''.
Ich kann bei dieser Gelegenheit den Wunsch nicht unterdrücken, das Reichsamt des Innern möge darüber wachen, daß auch für die innere Würde unserer Kunst, wenn sie in das Ausland geschickt wird, gesorgt ist; denn mit den 20 000 Mark allein ist die Würde noch nicht gewahrt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ferner find noch 100 000 Mark für die Hochseefischerei eingestellt.
Diese Ausgabe werden wir begrüßen; es scheint nach der Denkschrift in der That, daß hier ein wesentliches wirthschaftliches Interesse gefördert werden kann, und solche Ausgaben bewilligt man ja immer sehr gern.
Wenn ich übergehe zur Verwaltung des Reichsheeres, so liegt der Schwerpunkt ja nicht sowohl in den 4 Millionen, die hier mehr zu bewilligen sind, als in den etwa 9 Millionen, die in dem Rahmen der Anleihe für die Bewaffnungszwecke bewilligt werden sollen.
Wir, glaube ich, werden bereit sein, im vollen Vertrauen auf die Militärverwaltung diese Summe ebenso unbeanstandet zu bewilligen, wie wir im vorigen Jahre die vorbereitenden Schritte dazu bewilligt haben.
(Bravo!
rechts.)
Es sind dies Bewilligungen, die sich ja einer näheren Auseinandersetzung in der Öffentlichkeit vollständig entziehen, und bei denen wir eben das Vertrauen haben müssen und das Vertrauen haben, wie ich hinzusetzen will, daß die Militärverwaltung solche Anforderungen nur stellt, wenn sie unbedingt nöthig sind, und daß die Art ihrer Verwendung uns verbürgt, daß der damit zu erreichende Zweck auch wirklich erreicht wird.
(Bravo!
rechts.)
Aber, meine Herren, wenn eine Verwaltung mit solchen außerordentlichen Forderungen an uns herantritt, so wird sie uns auch gestatten müssen, daß wir ihre übrigen Vorlagen desto sorgsamer prüfen, und da werden vielleicht manche der alten Bkannten, die vom vorigen Jahre oder länger her schon im EüP vorkommen, auch im nächsten Jahre wieder als alte Bekannte uns freundlich entgegentreten, und von neuen Dingen wird doch auch nur das wirklich durchaus Zweckmäßige und Nothwendige bewilligt werden können.
Ich kann es mir z.
B. denken, daß cs ganz wünschenswert!)
ist, einen Exerzierplatz in Lichtcrfelde beim Kadettenkorps unmittelbar bei der Kaserne zu haben.
Aber wenn ich sehe, daß ich für das Excrzicrplatzterrain zirka 3000 Mark pro preußischen Morgen bezahlen soll, so ist der Preis so hoch, daß ich wenigstens auf Grund der jetzt vorliegenden Begründung in dieser Frage 32 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1885. sagen müßte: das finde ich nicht zweckmäßig, das finde ich zu theuer.
Wir werden ja sehen, ob wir darüber eines Anderen belehrt werden können.
So sind noch verschiedene andere Punkte in dem Etat; ich will aber auf die Einzelheiten nicht eingehen um so weniger, als ich mich heute in keiner Weise festnageln, sondern die näheren Erörterungen abwarten will.
Aber ebenso, wie im vorigen Jahre, möchte ich auch dieses Mal mithelfen, diejenigen Dinge zu entfernen, die nicht unmittelbar nothwendig sind.
Die Marineverwaltung nimmt unser Interesse in ganz besonderer Weise in Anspruch.
Wir können bei der Prüfung des Marincetats der Marineverwaltung selbst eigentlich gar keine Verantwortlichkeit zuschieben; man hat ihr ganz kolossale Aufgaben gestellt, und sie ist bemüht, diese Aufgaben zu erfüllen.
Wollen wir dort Minderungen der Ausgaben schaffen, dann müssen wir die Macht haben, unserer Kolonialpolitik etwas mehr Bremse anzulegen.
(Sehr richtig!)
Das ist im vorigen Jahre nicht geglückt; im Gegentheil, wir haben uns, selbst diejenigen, die auch ganz mäßig bei der Sache widersprochen haben, die größten Unannehmlichkeiten im Hause und außer dem Hause zugezogen.
(Heiterkeit.)
Nun scheint ja allerdings die Sache in ein anderes Stadium getreten zu sein; wir sind aus der Periode der Flaggenaufhissungen in die Periode der völkerrechtlichen Behandlung getreten, wie die Thronrede nachweist, und das ist an sich schon ein sehr großer Fortschritt; denn die Flaggenaufhissungcn im vorigen Jahre hatten wirklich etwas unangenehmes, ich möchte nicht gern sagen, etwas schwindelhaftes, aber doch schwindligmachendes gehabt.
(Heiterkeit.)
Wie sehr gerade die Kolonialpolitik daran schuld ist, daß der Marineetat so hoch wird, das ist ja mit der größten Deutlichkeit und Zuverlässigkeit in den Bemerkungen zu Titel 51 dargelegt, welche sich im Marincetat finden.
Da ist ganz genau und sorgsam getrennt, welche Erhöhungen stattfinden auf Grund des alten Flottengründungsplanes vom Jahre 1884, und welche stattfinden in Folge der Kolonialpolitik.
Auch was in Bezug auf die Küstenvertheidigung gefordert wird, ist wesentlich eine Folge der Kolonialpolitik; das ist in dem Marinectat deutlich zu sehen.
Dadurch, daß wir unsere Schiffe in den überseeischen Kolonien haben, um dort deutsches Land zu schützen, müssen wir unsere Küstenvertheidigung anders einrichten, als bisher intentionirt war.
Auch der Kanal von der Elbmündung zur Kieler Bucht ist zur Küstenvertheidigung nothwendig, auch der ist zum Theil der Kolonialpolitik auf Rechnung zu schreiben.
(Heiterkeit.)
Wenn ich mir aus dem ganzen Ordinarium und aus dem Extraordinarium des Marineetats die Zahlen zusammenstelle, so sind in diesem Jahre, ganz gering gerechnet, etwa 12 400 000 Mark lediglich durch die Kolonialpolitik verursacht, und ich meine, solche Zahlen sollten dem größten Enthusiasten klar machen, daß man in dieser Sache mit gewisser Ruhe vorgehen soll.
Da ich von Kolonialpolitik gesprochen habe, möchte ich eine Frage streifen, aber auch nur streifen, die die Kreise meiner politischen Freunde sehr interessirt hat und weiter intcrcssircu wird.
Ich meine die Frage des Missionswesens.
Meine Herren, die Sache gehört ja im Detail nicht hierher.
Wir werden Ihnen Gelegenheit geben, darüber eingehend zu verhandeln und auch zu erfahren, wie die Dinge eigentlich aktcnmäßig liegen; denn auch darüber sind wir noch nicht im Klaren.
Hier meine ich nur sagen zu sollen: es macht die Bewilligungen besonders schwer, wenn man sich die vollen Pflichten aufladen muß, ohne daß die Rechte, für die man sich interessirt, auch gewährt werden.
Und wenn die Herren wünschen, daß wir einigermaßen guter Laune bleiben bei den Bewilligungen für die Kolonialpolitik, dann verhelfen Sie uns zu unserem Recht.
(Bravo!
im Zentrum.)
Die Auseinandersetzungen des Herrn Staatssekretärs und das Studium des Etats, welches die Herren ja gewiß alle vorgenommen haben, führen dazu, daß wir eine sehr eingehende Prüfung in der Kommission vornehmen müssen.
Da ich nun zuerst von denjenigen, welche einen darauf zielenden Antrag unterbreitet haben, zum Worte gekommen bin, so möchte ich Sie schon jetzt bitten, dem Antrage, in welchem diejenigen Kapitel und Titel aufgeführt worden sind, welche zur Ueberweisung an die Budgetkommission gelangen sollen, zuzustimmen.
Wir hoffen, daß durch diesen Antrag es möglichst vermieden wird, nachträglich Einzelverweisungen eintreten zu lassen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Schatzsckretär, meine Herren, nannte das Bild dieses Etats ein weniger unerfreuliches als das des Vorjahres.
Ich horchte sehr auf, um zu erfahren, was der Herr Schatzsekrctär an diesem Bilde weniger unerfreuliches fände, und kam schließlich zu dem Resultat: das abgelaufene Jahr 188485 hat mit einem Defizit von 5 700 000 Mark abgeschlossen, das laufende Jahr wird voraussichtlich nach der Darstellung des Herrn Schatzsekretärs mit einem Defizit von 10 300 000 Mark abschließen.
Wenn das weniger unerfreulich ist, daß sich das Defizit verdoppelt, so macht der Herr Schatzsekretär an die Freude bescheidenere Ansprüche als irgend einer seiner Vorgänger.
Der Herr Schatzsekretär stellte es allerdings im Anfang als günstig hin, daß das Defizit des abgelaufenen Jahres nur 5 700 000 Mark betrage; er hätte auf ein viel größeres Defizit gerechnet.
Was ist aber nun der Grund, weshalb das Defizit des abgelaufenen Jahres nicht ganz so groß gewesen ist, wie cs der Herr Schatzsekretär hier vor einem Jahre veranschlagt hat
Keinerlei wirthschaftiiche Besserung, sondern ein einfaches Kasscnverhältuiß, wie aus der folgenden Darstellung des Herrn Schatzsekrctärs hervorging.
Das abgelaufene Finanzjahr 188485 hat dem laufenden Finanzjahr weniger Einnahmcrcste an Rübcnsteucr hinterlassen, cs hat mehr als ein anderes Jahr selbst einkassirt.
In Folge dessen hat sich sein Defizit vermindert, aber das Defizit des folgenden Jahres um ebenso viel vermehrt.
Ja, das mag ein sehr erfreuliches Bild für den Kassirer sein, aber für den Finanzmann ist dieses Verhältniß ganz gleichgiltig.
Es handelt sich hier nur um eine Verschiebung von Einnahmen, die das eine Jahr etwas günstiger und das andere desto ungünstiger erscheinen laßt.
Nun hat der Herr Schatzsekretär nebenher noch hingewiesen auf die Mehreinnahmen, welche das laufende Jahr aus den Erträgen der in diesen: Jahre neu bewilligten Steuern und Zölle ergibt.
Aber schon Herr von Huene hat darauf aufmerksam gemacht, daß das nichts wunderbares, nichts besonders erfreuliches, sondern etwas ganz natürliches sei.
Man hat die Steuern und Zölle erhöht und nimmt in Folge dessen viel mehr Geld ein; aber die Einzelstaaten werden cs weniger erfreulich finden, daß der Herr Schatzsekretär diese Mehreinnahmen aus neuen Zöllen und Steuern, die ihnen überwiesen ist, in Gcgcnrechnung stellt mit dem Defizit des Reiches, daß er gewissermaßen den Einzelstaaten den Trost gibt: wenn auch das Defizit sich im laufenden Jahr verdoppelt, das laufende Jahr gibt euch ja die Mehreinnahmen aus den neuen Steuern und Zöllen, die euch überwiesen sind.
Meine Herren, die Einzelstaaten haben Reichstag: 4.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1885.
33 darauf gerechnet, daß sie die Mehreinnahmen aus den neuen Steuern und Zöllen für sich selbst verwenden können, daß diese nicht dazu da seien, wieder mit der anderen Hand in Folge erhöhter Matrikularbeiträge zur Deckung von Defizits dem Reich zurückgegeben zu werden.
Wenn man die Wirkung der Finanzpolitik beurtheilen will, dann muß man sie gegenüberstellen dem, was als ihr eigentlicher Zweck und ihr Ziel von Anfang an aufgestellt worden ist, und da hat die Thronrede von 1879, die der ersten Annahme eines neuen Steuergesetzes vorherging, deutlich gesagt, daß der Zweck sei, zunächst die Einzelregierungen in Stand zu setzen, „daß sie auf die Forterhebung derjenigen Steuern zu verzichten vermögen, welche sie und ihre Landesvertretungen als die am schwersten aufzubringenden erkennen ''.
Angesichts dieses Ziels hatte ich mir schon im vorigen Jahre erlaubt, bei einer Etatsrede als von einem Fiasko der Finanzpolitik zu sprechen, welches durch diese Thronrede eingeleitet worden ist.
Das Wort hat damals heftige Entgegnungen hervorgerufen; ich kann es aber auch angesichts des jetzt vorliegenden Etats in keiner Weise zurücknehmen, ich meine sogar, dieser Etat bestätigt cs.
Das Ziel, durch Vermehrung der Reichssteuern und Einnahmen in den Einzclstaaten dazu zu gelangen, drückende Steuern abzuschaffen, ist auch durch die neuen Zölle und Steuern nicht erreicht worden; im Gegentheil, wir sehen, daß wir dieses Ziel nicht zu erreichen vermögen.
Was ist denn geschehen, seitdem im vorigen Jahre die ersten Vorlagen zur Erhöhung der Zölle und Steuern an uns gelangt sind
Zweimal sind die Matrikularbeiträge erhöht worden, einmal für das laufende Jahr gleich im Betrage von 38 Millionen, und jetzt sollen sie zum zweiten Male erhöht werden im Betrage von 22 Millionen.
38 und 22 Millionen macht 60 Millionen!
Die neuen Steuern und Zölle sind in ihren: Ertrage erhöht auf 50 Millionen; die Einzelstaaten bekommen also 50 Millionen, aber schon die Erhöhung von nur zwei Jahren bei den Matrikularbeiträge!
nimmt ihnen 60 Millionen gleich wieder fort und stellt sie um 10 Millionen schlechter, als sie vor diesen zwei Jahren gewesen sind.
Meine Herren, die Einzelstaaten haben darauf gerechnet, daß sie diese Beträge behalten dürfen, daß die Matrikularbeiträge sich nicht steigern würden, und das beweist für Preußen am besten die Zustimmung, die dem Antrag Huene gegeben worden ist.
Nun ist der Antrag Huene angenommen; aber Preußen wird in Folge dieses Etats wieder vor eine Erhöhung seiner Matrikularbeiträge gestellt, und die Folge davon ist, daß der Antrag Huene, den ich materiell hier nicht diskutiren will, überhaupt nach wie vor nur zur Ausführung gebracht werden kann mittelst Anleihen.
Es mag ja sein, daß, als die Regierung ihre Finanzpolitik 1879 einleitete, sie bessere Erwartungen daran geknüpft hat, daß sie wirklich selbst gehofft hat, auf diesem Wege wenigstens theilweise zu einer Steuerentlastung zu kommen; sonst hätte wahrscheinlich der Minister von Puttkamer damals nicht das Wort ausgesprochen, daß die Enttäuschung dieser Erwartungen ein Stoß ins Herz der Monarchie sein werde.
Aber die Natur ver Dinge ist stärker, als selbst Absichten der Regierung, wenn sie in der Weise vorhanden sind.
Hat mau einmal Einnahmen erhöht, so melden sich erhöhte Ausgaben, welche auf die Einnahmen Bezug nehmen, und zwar geschieht das in Folge der Verquickung von Reichs- und Staatssinanzen doppelt: es folgen die Ausgabeerhöhungen im Reiche und in den Einzelstaaten; die neuen Ausgaben nehmen die neuen Einnahmen fort, gehen sogar darüber hinaus; es kommen wieder neue Einnahmen, und hinter der zweiten Serie von neuen Steuern melden sich wieder neue Ausgaben, und so schrauben sich fortgesetzt die Ausgaben an den Einnahmen und die Einnahmen an den Ausgaben in die Höhe.
Meine Herren, jetzt ist uns eine Perspektive eröffnet worden, daß zum dritten Male die Einnahmen im Reiche erhöht werden sollen durch neue Steuern.
Ja, die Perspektive, die der Herr Schatzsekretär uns eröffnet hat in der Richtung auf Erhöhung der Steuerlast im Reiche, geht sogar noch weiter als die Eröffnungsrede, die hier vor einigen Tagen verlesen ist.
Ich weiß nicht, meine Herren, ob 'Sie allseitig den Herrn Schatzsekretär an einer Stelle seiner Rede verstanden haben oder nicht; es kam etwas schüchtern heraus, aber es war doch noch immer deutlich zu verstehen: der Herr Schatzsekretär sprach von einer wesentlichen Erhöhung der Tabacksteuer, von einer wesentlichen Mehreinnahme, die durch höhere Besteuerung des Tabacks erzielt werden soll.
Meine Herren, ich zeichne mich gewiß nicht durch ein übertriebenes Maß von Vertrauen zur gegenwärtigen Regierung aus (Heiterkeit); aber dies hätte ich in der That nicht erwartet, daß uns heut eine weitere Erhöhung der Tabacksteuer in dieser Weise angekündigt würde.
Meine Herren, hat nicht der Reichstag im Jahre 1882 noch, also vor 3 Jahren, in allen seinen Parteien denn in dem Punkte herrschte unter den verschiedenen hier eingebrachten Resolutionen kein Unterschied; es waren die Resolutionen, welche bei Ablehnung des Tabackmonopols gefaßt waren sich dahin ausgesprochen, daß er nach den eben stattgehabten Erhöhungen der Tabacksteuer erwarte, daß von einer weiteren Belastung der Tabackindustrie Abstand genommen werde
In der angenommenen Resolution hieß es, daß nach den erst durch Gesetz vom 16.
Juli 1879 erfolgten Erhöhungen der Tabacksteuer eine weitere Belastung und Beunruhigung der Tabackindustrie unstatthaft sei.
Darüber waren im Jahre 1882 alle Parteien dieses Hauses einverstanden; gleichwohl wird uns heute, als ob das etwas selbstverständliches sei, angekündigt, daß eine weitere wesentliche Belastung der Tabackindustrie bevorstehe.
Der Herr Schatzsekretär hat nicht davon gesprochen, ob diese Mehreinnahme aus dem Taback erzielt werden soll in Form einer höheren Steuer oder durch Einführung des Monopols.
Nun, in der Sache wäre das auch ziemlich gleichgiltig; denn wenn man heute noch die Tabacksteuer weiter erhöhen will, so kann das gar keinen anderen Zweck haben, als die Tabackindustrie in ein solches Siechthum zu versetzen, daß ihr das Monopol als Erlösung von dem qualvollen Dasein unter der fortgesetzten Steuerschraube erscheinen muß (Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, wie kann man sich aber auf einen Finanzminister verlassen
Darin habe ich wieder gerade gegenüber dieser Aeußerung eine Erfahrung gemacht.
Im vorigen Jahre machte der Unterstaatssekretär von Mayr in Straßburg einige verfängliche Aeußerungen über die Einführung des Tabackmonopols im elsassischen Ausschüsse.
Ich dachte mir: du willst doch mal horchen, wie das hier in Berlin aussieht, und kam am 20.
April 1885 in: preußischen Landtag, also vor noch nicht 7 Monaten, auf diese Aeußerungen des Unterstaatssekretärs von Mayr zu sprechen; ich erwähnte sie.
Was sagte der Finanzminister von Scholz hierzu
Er stellte es so dar, als ob das eine Art Wahlmanöver unserer Partei sei, von möglichen Tabacksteuererhöhungen zu sprechen.
(Heiterkeit links.)
Ec sagte: Ich glaube es nicht, meine Herren, daß Sie ii: diese Lage kommen werden in dieser Session gewiß nicht, aber auch in der nächsten nicht.
Sie werden finden, daß diese Ihre Besorgnisse mit derselben Sicherheit an Bedeutung im Lande verlieren werden, je länger es dauert, wo dieser Schatten nicht erscheint, und ich glaube, es wird noch eine ziemliche Zeit dauern, ehe dieser von Ihnen gern zckirte Schatten erscheint.
Ich habe schon bei früheren 7 ''34 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1885.
Gelegenheiten angedeutet, meine Herren, daß es gar nicht an anderen Gelegenheiten fehlt, das, was wir bedürfen, durch indirekte Steuern, wenn auch in anderer Form, zu beschaffen, und ich denke, davon werden die nächsten Jahre genug bringen, wenn auch wahrscheinlich nicht durch Einführung des Tabackmonopols.
Nun, meine Herren, die Wahlen sind eben vorbei, 7 Monate sind verflossen, der Schatten ist da.
(Heiterkeit links.)
Er hat schon ein sehr deutliche Gestalt angenommen.
Die Tabackindustrie steht nach der Erklärung des Herrn Schatzsekretärs von Burchard unmittelbar vor einer weiteren Beunruhigung.
Meine Herren, ich will über die anderen Steuerprojekte in Bezug auf Zucker und Branntwein nicht sprechen.
Unsere Stellung dazu ist bekannt.
Das muß ich nur sagen, daß gegenüber dem Bestreben, fortgesetzt die Einnahmen der Steuern zu erhöhen, fortgesetzt unter dein Namen der Reform in der That nur Plusmacherei zu treiben, wir mehr als je darauf hingewiesen sind, an dem Grundsatz festzuhalten, daß eine Erhöhung der Steuereinnahmen nur zu erfolgen hat unter gleichzeitiger Entlastung einer anderen Steuerbelastung, und zwar im Reichshaushaltsetat Zug um Zug, weil sonst jede Erhöhung einer Einnahme an Steuern nur zu einer Erhöhung der Gesammtbclastung an Steuern für das Volk führt.
Und, meine Herren, wie man auch die einzelne neue Steuerform empfehlen mag, schließlich sind1es1alles1nur1verschiedene Leitungen, verschiedene Formen, mittelst deren aus einem und demselben Faß des Volkshaushalts gezapft wird.
Die gesammle Belastung, wenn sie sich auch in verschiedenen Formen bewegt, bleibt dieselbe und wird fortwährend gesteigert, nachdem bis jetzt1schon1um11801Millionen die Gesammteinnahme an Reichssteuern nach dein Etat seit 1879, seit Jnaugurirung dieser Finanzpolitik, gesteigert worden ist.
Meine Herren, sind denn in der That unsere Erwerbsverhältnisse im Lande darnach angethan, eine solche fortgesetzte Belastung an Steuern in dieser1oder1jener1Forin zu ertragen
Die Erwerbsverhältnisse sind wahrlich seit unserem letzten Zusammensein nicht gebessert; 1 und wie man auch über die allgemeinen Ursachen denken mag, die zu Grunde liegen, wie man auch denken mag über den Zusammenhang dieser Wirthschaftspolitik mit diesen Verhältnissen, das werden Sie allesammt nicht leugnen können, daß eine fortgesetzte Ankündigung neuer Steuern, eine fortgesetzte Beunruhigung und jetzt diese neue Beunruhigung dieser Tabackiindustrie durchaus nicht geeignet ist, die Erwerbsverhältnisse im Lande zu stärken.
Im Gegentheil, der Unternehmungsgeist wird immer mehr erschlaffen, noch mehr, als es gegenwärtig der Fall ist; wir sehen einer wesentlichen Verschlechterung der Erwerbsverhältnisse in Folge dieser Finanzpolitik immer mehr und inehr entgegen.
Meine Herren, ich bin mit Herrn von Huene ganz einverstanden, daß in dieser Situation es mehr und mehr angemessen erscheint, der Ausgabenvermchrung möglichst enge Grenzen zu stecken.
In der That, meine Herren, sehen wir im Militäretat alle alten Bekannten wieder.
Die Mehrforderung des Militäretats beläuft sich auf 19 Millionen; und wenn es auch richtig ist, daß ein Theil dieser Mehrforderungcn durch Anleihen gedeckt wird, nicht auf die laufenden Einnahmen fällt, so hat Herr von Huene ganz mit Recht hervorgehoben, daß wir in der Verschuldung des Reichs ganz erhebliche Fortschritte machen.
Seitdem die Milliarden aufgezehrt sind, also etwa seit 1875, 1876, haben wir 450 Millionen Schulden gemacht; die Schulden verlangen Verzinsung; wir sind zu dem ansehnlichen Zinsconto von 18 Millionen bereits gekommen; und wenn der Herr Schatzsekretär darauf hingewiesen hat, daß den Schulden in Deutschland erwerbendes Aktivvermögen im höheren Betrage gegenüberstünde, ja, so trifft das auf die Schulden, die wir in den letzten Jahren gemacht haben, nicht zu, denn diese Schulden sind bis auf einen kleinen Bruchtheil nicht für 'Eisenbahnzwecke gemacht worden, sondern für Zwecke, die ein erwerbendes Aktivvermögen in diesem Sinne nicht darstellen.
Meine Herren, mir kommt es vor, als ob in diesem Jahre mehr Neubauten auf diesem Gebiet der Militärverwaltung in Angriff genommen wurden, als in irgend einem Jahre zuvor.
Auch alle abgelehnten Bauten aus dem Vorjahre erscheinen wieder in diesem Etat, sogar die Generalkommandobauten.
Ja, die erste Bewilligung einer Garnisonkirche im Vorjahre scheint jetzt Muth gemacht zu haben, eine Aera militärischer Kirchenbauten zu beginnen und durch den Bau einer Millionenkirche, die für die Garnison in Straßburg hergestellt werden soll, einzuweihen.
Es ist auf der anderen Seite eine Ausgabe von 7 oder 9 Millionen in Bezug auf die Bewaffnung verlangt.
Wir sind gewohnt, da, wo es sich wirklich um eine Verbesserung der Ausrüstung zum Kriege, um eine Steigerung der Wehrfähigkeit handelt, zu erwägen, daß Deutschland in Bezug auf die Verbesserung der militärischen Technik nicht hinter anderen Staaten zurückbleibt.
Wir haben seiner Zeit, auch die Fortschrittspartei, ohne irgend welche Opposition jene großen Summen bewilligt; ich selbst habe an jenen Gesetzen auch wesentlich mitgewirkt vor zehn bis zwölf Jahren in Bezug aus die Umgestaltung des Festungsbaues, in Bezug auf jenes Retablissement durch Geschütze und Gewehre.
Eine nähere Darlegung der jetzigen Forderung wird ja an anderer Stelle noch erfolgen.
Wenn in der That neue Aufwendungen nach dieser Richtung erforderlich sind, nicht vermieden werden können, so haben wir um so mehr Anlaß, allen denjenigen Forderungen engere Grenzen zu ziehen, die nicht unmittelbar mit der besseren Ausrüstung für den Krieg zusammenhängen, die nicht unmittelbar in diesem Jahre gerade geleistet werden müssen, und bei denen noch wesentlich andere Erwägungen als die vorher geschilderten mit in Betracht kommen.
Meine Herren, das gilt zum Theil auch vom ordentlichen Militäretat.
Der Herr Kriegsminister scheint in der That in Folge der neuen Steuern und Zölle die Finanzlage für eine ganz außerordentlich günstigere als die des vorigen Jahres anzusehen, sonst würde er nicht auf den laufenden Etat alle jene Gehaltsverbesscrungen und alle jene neuen Stellen wieder verlangt haben, die im vorigen Jahre gestrichen worden sind; und doch waren die Abstriche am ordentlichen Militäretat sehr bescheidener Natur.
Meine Herren, es liegt in der Natur der Sache, daß auch tu der laufenden Militärverwaltung gewisse Fortschritte gemacht werden müssen, die ja auch Ausgaben bedingen, daß also z.
B. eine solche Festungsbauschule eine solche „Pionierschule '', oder wie sie heißt, daß derartige technische Anstalten wesentlich nothwendig sind aus militärtechnischen Gründen; aber wenn in der That in solcher Richtung eine Mehrausgabe gerechtfertigt ist, da liegt auf der anderen Seite auch und das machen wir der Militärverwaltung zum Vorwurf die Erwägung nahe, ob nicht grade in Folge der veränderten technischen Verhältnisse an anderen Stellen, Einrichtungen beschränkt werden können, die den heutigen Verhältnissen weniger entsprechen, die weniger militärtechnischen Werth besitzen.
Der Eifer im Ersparen überflüssiger Einrichtungen, überflüssiger Ausgaben ist nicht entfernt so groß, als der Eifer im Fortschreiten, um jede Verbesserung in der Militärtechnik für unser Heer nutzbar zu machen.
Beispielsweise ist im vorigen Jahre von diesem Hause eine Resolution gefaßt worden: in Erwägung zu nehmen,.
ob nicht an den Gouverneur- und Kommandantenstellen in offenen Städten mehr gespart werden könne.
Die Regierung hat dieser Resolution, wenigstens in dieser Etatsvorlage, keine Rücksicht geschenkt.
(Zuruf: Kassel!)
Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1885.
35 Der Kommandant in Kassel ist vor vielen Jahren auf den Aussterbeetat gesetzt, und nachdem der Mann verabschiedet oder gestorben, ist natürlich das Gehalt gespart worden; aber das hängt nicht zusammen mit der vorjährigen Resolution, und diese eine Schwalbe, die in Kassel erschienen ist, macht doch keinen Sommer in den Verhältnissen des Militäretats.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich will nicht den Details vorgreifen, will aber doch von zwei Posten kurz sprechen, weil sie die bedeutendsten im Militärctat sind und die Hälfte alles desjenigen allein beanspruchen, was an Mehrausgaben für das Militär verlangt wird ich meine die Haferzulage und die Kommandozulage.
Die Haferzulage kostet zirka l.
Millionen, die Kommandozulage zirka 1 Million.
Im vorigen Jahre ist auch eine Resolution gefaßt worden dahin, ob nicht die Rationenzahl vermindert werden könnte und ob nicht ein anderes System für die Nationsvergütung eingeführt werden könnte.
Von der Ausführung dieser Resolution hören wir auch nichts, obwohl gewünscht wurde, bei der nächsten Etatsvorlage davon Nachricht zu erhalten.
Das liegt doch auf der Hand, daß, wenn das Haus gewillt ist, das bisherige Raiionssystem zu verändern, die Vergütung von Rationen da vorzuenthalten, wo Pferde nicht gehalten, deshalb auch nicht gefüttert werden, das Haus dann gerade in der Lage ist, eine Aenderung des Systems herbeizuführen in dem Augenblicke, wo die Rationen, wo die Mehrforderungcn verlangt werden.
Wir würden uns in Widerspruch mit uns selbst setzen, wenn wir da auf Aenderungen verzichten und einfach uns damit einverstanden erklären wollten, die bestehenden Rationen zu erhöhen.
Abgesehen davon hängt damit die mehr technische Frage zusammen, auf die ich hier nicht näher eingehen kann, ob es richtig ist, in dein Umfange, wie gegenwärtig, unter den heutigen militärischen Verhältnissen die schwere Kavallerie, welche natürlich auch schwere Nationen bedingt, beizubehalten; das ist eine Frage, die ganz naturgemäß aufgedrängt wird in einem Augenblicke, wo man eine derartige Steigerung der Tagesrationen verlangt.
Meine Herren, was nun die Kommandozulage betrifft, so wird darauf hingewiesen, daß hier schon seit vielen Jahren der Satz unzureichend erschienen sei.
Ja, man muß also dieses Jahr als ein finanziell besonders günstiges erachten, daß man nun jetzt die Befriedigung eines Wunsches verlangt, der schon längst bestanden hat, und den man bisher doch wahrscheinlich aus finanziellen Gründen immer zurückgestellt hat.
Die Erhöhung der Kommandozulage wird nun gleich verlangt, theils in einer dreifachen, mindestens aber in einer Verdoppelung der bisherigen Zulage.
In der That stellt sich doch diese Erhöhung dar als eine gewisse Besoldungsaufbesscrung; denn alle die Kommandos, wofür die Zulage gegeben wird, sind regelmäßig wiederkehrender Natur und erheischen einen bestimmten mit der Stellung verbundenen Aufwand.
Es wird auf die Beamten, auf die Zivilbeamten cxcmplifizirt.
Meine Herren, wenn wir auf die Beamten cxcmplisizircn und z.
B. eine Einschränkung der Kommunalsteucrfreiheit der Offiziere verlangen mit Rücksicht darauf, daß die Beamten Kommunalstcucrn zu bezahlen haben, dann ist man von jener Seite nicht für uns zu sprechen.
Und dann liegen doch auch hier die Verhältnisse wesentlich anders wie bei den Beamten.
Für die Beamten besteht durchaus nicht ein Anspruch, mit Verpflegung einquartirt zu werden.
Wenn man auf der einen Seite die EinquartierungsVerpflichtung der Bürger aufrecht erhält, auch für die Offiziere, auch in solchen Orten, wo hinreichende Gelegenheit gegeben ist, ebenso wie für die Beamten, auch für die Offiziere Privatquartiere in Gasthäusern u. s. w. zu erhalten, dann muß man nicht auf der anderen Seite diese Zulage in einer Weise erhöhen, als ob man hier Tagegelder wie beim Zivil bezahlte.
Meine Herren, die Marine schließt sich nun mit ihren Forderungen den Erhöhungen an.
Früher hatten wir es ja öfter zu thun mit erheblichen Mehrfordcrungen für den Militäretat; wenn dabei auch Mehrforderungen für die Marine vorkamen, so waren sie verhältnißmäßig gering.
Die großen Erhöhungen für die Marine kennen wir erst seit zwei Jahren.
Im vorigen Jahre ist eine Erhöhung von sechs Millionen Mark gefordert worden, und wir erfahren, daß noch diese 6 Millionen das haben wir heute erfahren um 1 Million im Etat überschritten wären, und heute kommt zu diesen 6 Millionen eine Forderung von über 4 Millionen.
Das macht in zwei Jahren des Marincetats eine Erhöhung von 10 Millionen Mark, das macht eine Erhöhung des Marineetats von 27 Millionen auf 37 Millionen Mark, das macht eine Erhöhung des Marineetats in zwei Jahren um nahezu 40 Prozent.
Das bedeutet, verglichen mit dem Flottengründungsplan von 1873, einem Plane, der zur Zeit theurer Preise aufgestellt wurde, daß wir nach diesem Etat schon im Lausenden 6 Millionen Mark mehr für die Marine ausgeben sollen, als in jenem Gründungsplane vorgesehen war, an Ausgaben am Ende jener Entwickelungsperiode nach vollständiger Durchführung jenes Plans.
Und, meine Herren, in der That, nach welchem Plane wird gegenwärtig die Marine erweitert
Ich stehe unter dem Eindrucke, daß alle Pläne zerrissen sind, daß in diesem Augenblicke gar kein Plan innegehalten wird, sondern einfach auf Requisition des Auswärtigen Amtes neu gebaut wird, neue Mannschaften angenommen werden u. s. w. Selbst die sehr klare Denkschrift des Herrn von Caprioi vom Jahre 1884 ist heute schon vollständig verlassen, hat heute schon gar keine Geltung mehr für die Praxis.
Ich habe sehr lebhaft bedauert, daß diejenigen Motive, die man dem Bundesrath zur Erläuterung des Marineetats übergeben hat, und die aus den Bundesrathsakten in die Öffentlichkeit gekommen sind, uns vorenthalten worden sind, daß bei unserem Marineetat in den Motiven die Bedenken gar nicht so scharf und so klar hervortreten, wie man sie dem Bundesrathe gegenüber hat hervortreten lassen.
Wenn ich mir damals recht notirt habe, so stand in jener an den Bundesrath gelangten Denkschrift: Es erscheint indessen zweifellos, daß die Verhältnisse unwillkürlich zu weiteren Anforderungen an die Marine führen werden.
Also noch über das, was heute als Ziel gesteckt wird, hinaus sind weitere Anforderungen zu erwarten.
Meine Herren, ich muß in diesem Stadium um so mehr erinnern an die Worte, die namens meiner Partei am 20.
Januar 1885 bei der vorjährigen Marineberathung Herr von Stauffenberg gesprochen hat.
Er sagte: Es ist zwar jetzt einigermaßen Mode geworden, über den finanziellen Gesichtspunkt mit einem gewissen vornehmen Achselzucken hinwegzugehen; allein es ist derselbe ein absolut wichtiger und immer wieder in diesem Hause zu betonender.
Ich bin der festen Ueberzeugung, meine Herren, daß wir eine schrankenlose Entwickelung unserer Marine zu gleicher Zeit mit der Aufrechthaltung unserer Heereseinrichtungen absolut nicht tragen können.
Ich bin der festen Ueberzeugung, daß, wenn nach dieser Richtung das richtige Maß nach der einen oder anderen Seite überschritten wird, nicht bloß das Land, sondern auch das Gegentheil dadurch leiden wird, d. h. mit anderen Worten, daß das, was die Marine an dem einen Orte zu viel bekommt, das Heer wird entgelten müssen, und daß auf der anderen Seite das, was dem Heere zu viel gegeben wird, die Marine wird entgelten müssen.
Es wird also dringend nothwendig sein, in dieser Beziehung für die Zukunft das richtige Gleichgewicht aufrecht zu erhalten.
36 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1885.
Und dann, meine Herren, liegen doch auch die Gründe gegen eine solche Steigerung des Marineetats, abgesehen von den Finanzen, in den besonderen Verhältnissen der Marine selbst.
Es sind dies Gründe, die in der Weise nicht einer Steigerung des Militäretats gegenüberstehen, wie es bei der Marine der Fall ist.
Der Herr Reichskanzler selbst hat in jener Sitzung der Budgetkommission, in der zum ersten Mal überhaupt von Kolonialpolitik in diesen Räumen gesprochen worden ist, bemerkt, daß durch die beschränkte Ausdehnung unserer Küsten, durch die beschränkte Zahl unserer seemännischen Bevölkerung der Entwickelung unserer Marine von Hause aus naturgemäße Grenzen gezogen worden sind.
Meine Herren, die seemännische Bevölkerung reicht ja schon lange nicht aus, um den Ersatz für die Marine zu stellen.
Man hat also schon greifen müssen auf die Flußschiffer, Fischer und dergleichen, die weniger an die See gewöhnt sind, als daß sie überhaupt auf dem Wasser zu thun haben.
Jetzt muß man schon weiter gehen, man muß auch in Bevölkerungskreise hinübergreifen, die'außerhalb dieser Berufsklassen stehen.
Das hat ja natürlich zur Folge, daß die Ausbildung dieser Leute für den Marinedienst eine viel schwerere wird.
Ich spreche hier nur das nach, was in den amtlichen Schriften uns vorgeführt wird.
Es ist ja da ausgeführt, daß, während man sonst auf den Schulschiffen einen sechsmonatlichen Dienst rechnete, man mit diesen Mannschaften mindestens ein Jahr brauchen wird.
Es ist dort ausgeführt, daß die Erziehung auf den Schulschiffen die Heranbildung so schwierig macht, daß man, um 100 Mann heranzubilden, auf dem Schulschiff 140 breits ausgebildete Mannschaften brauchen wird.
Nach allen Richtungen also treten diese Schwierigkeiten hervor.
Und dann kommt die Schwierigkeit eines Ersatzes im Kriegsfälle.
Je mehr man in dieser Weise das Marinepersonal vermehrt, desto weniger kann man die Ergänzung herbeiführen auf Grund der allgemeinen Wehrpflicht.
Es muß mehr und mehr dazu übergegangen werden, Kapitulanten zu gewinnen, Schiffsjungen heranzubilden.
Mit einem Worte, die Mannschaft unserer Marine wird mehr und mehr eine geworbene Mannschaft im Gegensatz zu denjenigen, die nur ihrer allgemeinen Wehrpflicht genügen.
Das hat aber für den Ergänzungsfall bei der Mobilmachung im Kriege zur Folge, daß die Zahl derjenigen, die man auf Grund der allgemeinen Wehrpflicht einziehen kann, eine relativ geringere wird, daß die Schwierigkeiten zum Ersatz im Kriege auch relativ viel größer werden, als sie es bisher gewesen sind, daß man in Folge dessen viel mehr auf die Kauffahrteiflotte wird zurückgreifen müssen, was dann auch wieder besondere Nachtheile nach dieser Richtung zur Folge hat.
Der Herr Marineministcr hat dies ja selbst auch in jener Denkschrift von 1884 ausgeführt: Jede erhöhte Inanspruchnahme der Flotte für politischen Dienst im Falle eines europäischen Krieges wirkt so lange als eine Schwächung unserer maritimen Wehrkraft, als wir für die Mehrheit der in der Heimat gebliebenen Schiffe beim Ausbruch des Krieges noch mit einem Personalmangel zu kämpfen haben.
Meine Herren, es sind nicht nur die Schwierigkeiten in Bezug auf die Beschaffung des Personals; es werden diese Schwierigkeiten noch erhöht, wenn die Indienststellung über das Maß des Personals hinausgeht.
In welchem Umfang das der Fall gewesen ist, das zeigt eine einfache Vergleichung dieses Etats und desjenigen vor zwei Johren.
Wenn Sie beide vergleichen, finden Sie, daß der Ansatz für Indienststellung sich gegen den Etat vor zwei Jahren verdoppelt hat, während der Ansatz für das Personal nur um 25 Prozent gestiegen ist.
Das heißt also: um diesen Etat zu erfüllen, muß das Personal in einem viel stärkeren Maße herangezogen werden als dies etatmäßig noch vor zwei Jahren der Fall war.
Meine Herren, die Nachtheile der Indienststellung für überseeische Länder sind auch in diesen Denkschriften hervorgehoben worden; wie sehr dadurch unsere Küste im Falle eines Kriegsausbruches bloßgestellt, wird; es ist hervorgehoben worden, wie bei den überseeischen Indienststellungen für die Kolonialpolitik und die Kolonialpolitik ist der Grund dieser ganzen Veränderungen im Marineetat selbst die anderen überseeischen Anforderungen des Handels, die mit Kolonialpolitik nichts zu thun haben, nicht befriedigt werden können.
Es ist hingewiesen worden, wie man gegenüber den Unruhen, die in Zentralamerika entstanden, gegenüber den Anforderungen der dortigen Deutschen um Schutz, nicht in der Lage war, ein Kriegsschiff dorthin designiren zu können.
Dazu kommt noch die Ueberhastung, mit der sich die ganze Sache vollzieht, und deren besondere Nachtheile auch in dieser Denkschrift klargestellt worden sind.
Unsere Marine hat eine Reihe von Unfällen zu betrauern; die Gründe werden in vielen Fällen überhaupt nicht zu erfahren sein; in vielen Fällen mag der Zufall obgewaltet haben; aber, meine Herren, für den Laien liegt die Annahme nahe, daß, wenn die Marine in der Weise genöthigt ist, wie es in der amtlichen Denkschrift mitgetheilt wird, nicht vollständig ausgebildete Mannschaften, verhältnißmäßig so viele Rekruten u. dergl.
auf die Schiffe zu bringen, darin ein Moment liegt, was die Gefahr für die Schiffe steigern muß.
Meine Herren, wenn wir sehen, daß in dieser Weise die Kolonialpolitik zur Folge hat eine Belastung unseres Marineetats um viele Millionen, wenn wir sehen, daß die Entwickelung unserer Marine gefährdet wird, daß unser Küstenschutz in einem KrigSfalle vermindert erscheint, dann liegt es allerdings nahe, jetzt bei unserem Zusammentreten einen Rückblick zu werfen, wie die Kolonialpolitik sich seit vorigem Jahr weiter entwickelt hat.
Meine Herren, ich will nicht von den Karolinen sprechen, einmal weil ich nicht weiß, ob, wenn der Schiedsspruch des Papstes bekannt geworden, noch so viel davon übrig für uns ist, daß cs sich noch lohnt, darüber zu sprechen (Heiterkeit), und dann habe ich auch noch einen persönlichen Grund.
Ich habe Sie werden sich wohl der Sitzung noch erinnern im Frühjahr d. I. durch den Herrn Reichskanzler erfahren, daß ich ein so mächtiger Mann bin, wenigstens in den Augen des Auslandes, daß jede Aeußerung, wie diejenige damals über die Beziehungen zu England, geeignet ist, große Schwierigkeiten in den auswärtigen Verhältnissen herbeizuführen; und wenn ich in der That in: Auslande als so wichtig und mächtig erscheine, so könnte ich in die Lage kommen, daß jede Aeußerung in der Karolinenfrage auch auf die Entscheidungen des Papstes einen Einfluß ausüben könnte.
(Heiterkeit.)
Jedenfalls bin ich sicher, daß, wenn der Schiedsspruch in der Sache nicht gefällt, die Kanzlerpresse sich beeilen würde, mir das mit auf das Konto zu setzen; und gerade in der Karolinenfrage habe ich nicht die geringste Neigung, die Verantwortlichkeit des Herrn Reichskanzlers abzuschwächen, die gehört ganz und voll allein auf sein eigenes Konto.
Ich will deshalb auch nicht davon reden, daß uns der Abbruch von wirthschaftlichen und Handelsbeziehungen mit Spanien als Folge des Karolinenstreits mehr geschädigt hat, als jemals die Karolinen, mögen sie Spanien oder uns gehören, uns Nutzen bringen, daß beide Staaten, beide Völker dadurch in ihren Handelsbeziehungen mehr gelitten haben, als, man mag sich noch so große Vorstellungen von den Karolinen machen, irgendwie hüben und drüben ein Nutzen daraus erwachsen kann.
Ich will also bloß von den Kolonien sprechen, deren Verhältnisse international nunmehr festgestellt sind.
Man sagt uns und das mag ja wohl richtig sein —, daß wir auf der Landkarte jetzt in von anderen europäischen Staaten 37 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1885.
Deutsche auf uns laden, wenn wir gestatten wollten.
unangefochtenem Besitz ein Kolonialgcbiet haben, das größer ist als Deutschland selbst; cs ist uns auch angekündigt worden die Vorlage von Weiß- oder Blaubüchern, welche über die internationale Anerkennung dieses Kolonialbesitzes Auskunft geben sollen.
Meine Herren, ich zweifle nicht, daß die neuen Blaubücher ebenso wie die früheren Zeugniß ablegen von der großen diplomatischen Gewandtheit, von dem großen Scharfsinn, von dem Fleiß und dem Eifer, mit welchem der Herr Reichskanzler diese Fragen bis ins Einzelne im Interesse Deutschlands den anderen Staaten gegenüber verfolgt.
Aber, meine Herren, was beweist die Leistungsfähigkeit des Herrn Reichskanzlers als Diplomat im Dienste seiner Kolonialpolitik für den Werth dieses Kolonialbesitzes an sich
Ich möchte nicht mißverstanden werden.
Man entgegne mir nicht: cs ist erst ein Jahr verflossen, was erwartest du von diesem einen Jahre
Das liegt mir auch vollständig fern; ich habe nie geglaubt, auch nicht für möglich gehalten, daß etwa bis heute eine große Kultur sich dort entwickeln werde, oder daß irgend welcher wirthschaftliche Nutzen zisfermäßig in die Augen springen würde.
Nein, meine Herren, darum handelt es sich heute gar nicht; das, um was cs sich bei dem Vergleiche handelt, kann einzig und allein das sein: was wissen wir heute über die Kolonien mehr als im Vorjahre
inwieweit haben sich in diesem Jahr unsere Informationen vervollständigt über die Aussichten und Hoffnungen auf die Entwickelung dieser Kolonien für die Zukunft
Da muß ich nun sagen: wer spricht heute noch von Angra Pcquena, von Lüderitzland und von Lüdcritz
Das ist ein ganz verkrachtes Geschäft, und das, was ich schon in der Budgetkommission am ersten Tage, wo von Kolonialpolitik gesprochen wurde, bemerkte, daß Angra Pcquena nichts ist wie ein ödes Sandloch, das bestreitet heute niemand.
Zu bedauern sind nur die armen drei Beamten, die jetzt dort unsere Flaggenstangen auf dem öden Sandmeer bewachen müssen.
(Heiterkeit links.)
Weiter, meine Herren, bieten etwa die Verhältnisse von Kamerun nach den neueren Informationen irgend eine bessere Aussicht auf Entwickelung
Ich muß sagen, nach den neuen Informationen, die wir haben, können wir gar nicht wünschen, daß das, was den Hauptthcil des Handels dort ausmacht, die Brantweinaussuhr, sich überhaupt noch weiter entwickeln möchte.
In der Beziehung hat uns ja der Kongreß der Missionsgescllschasten in Bremen eine schatzenswcrthe Auskunft gerade in diesen Tagen gebracht.
Die Herren, die dort versammelt waren, sind gewiß nicht verdächtig, in Bezug auf die Kolonialpolitik voreingenommen zu sein; der Herr Reichskanzler hat auch ihre Autorität insofern anerkannt, als er einen Regierungskommissar entsandt hat, um den Konferenzen dieser Gesellschaft gerade in Bezug auf die Kolonialpolitik beizuwohnen.
Diese Herren haben nun in Resolutionen übereinstimmend festgestellt, daß ein großer Theil des von Deutschland dorthin ausgeführten Branntweins gesundheitsschädlich gemischt ist, und haben den Herrn Reichskanzler ersucht, 1 auf Grund1des1NahrungSmittclgesetzes gegen diese Ausfuhr eines mit gesundheitsschädlichen Stoffen versetzten Branntweins einzuschreiten.
Diese Misstonsgesellschaftcn haben auch einen Aufruf in der Öffentlichkeit erlaßen, worin sie alle Deutschen ersucht, den Missionsgesellschaftcn beizustehen, um von Deutschland die Schmach abzuwenden, bei anderen1Nationen1als1Verderber1heidnischer Völker zu gelten.
1 Nun, 1 meine Herren, 1 in Bezug auf Ostafrika liegen freilich die Verhältnisse nicht so; da schützt uns gegen eine solche verderbliche Branntweineinfuhr nicht das Christenthum unserer Kaufleute, sondern der Muhamedenismus, der dort im Gegensatze zu Westafrika maßgebend ist.
Aber, meine Herren, eine noch größere Schmach, als diejenige, von der eben die Missionäre in Bezug auf die Branntweinausfuhr reden, würden wir was.

jetzt die deutsch-ostafrikanische Gesellschaft sich erdreistet zu verlangen, daß unter der schwarzweiß-rothen Flagge die Sklaverei dort geduldet wird, und daß mit der Peitsche die Neger in den deutschen Kolonialgebicten angehalten werden zur Zwangsarbeit.
(Hört!)
Meine Herren, und doch wird von jener Seite uns versichert, daß diese ganzen ostafrikanischen Besitzungen keinen wirtschaftlichen Werth haben, wenn nicht eben diese Zwangsarbeit, diese Sklaverei der Neger stattfindet.
Also, meine Herren, in Westafrika ein uns nicht zu besonderer Ehre gereichender Branntmeinhandel, dort in Ostafrika eine Möglichkeit der Entwickelung nur unter Einführung der Sklaverei und all dem, was damit zusammenhängt.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler machte uns im Vorjahre zum Vorwurfe, daß wir in Bezug auf die Kolonialpolitik zögernd seien, dilatorisch, matt und lau.
Ich weiß nicht, meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler diesen Vorwurf noch heute erhebt, ob er noch irgendwie Anklang finden würde in erheblichen Theilen der Bevölkerung.
Im Gegentheil; die Stimmung hat sich entschieden in derselben Richtung herausgebildet; die Bevölkcrugg steht jetzt genau der Kolonialpolitik so gegenüber in weiten Kreisen, wie wir der Kolonialpolitik damals gegenüber gestanden haben.
Als Herr von Stauffenberg damals unseren Standpunkt klarlegte, betonte er, daß wir auf diesem Gebiete die äußerste Vorsicht für angezeigt hielten.
Wenn man uns einen Vorwurf machen kann, so könnte man ihn höchstens in der Richtung machen, daß wir nicht genug abwehrend aufgetreten sind, daß wir bis zu einem gewissen Grade die Dinge haben gehen lassen.
Aber, meine Herren, es hat das den Vorzug, daß wir eben jetzt praktisch die Dinge haben sich entwickeln sehen, und daß die Deutschen nun in: Stande sinv, sich Vorstellungen über Kolonialpolitik zu bilden, nicht bloß aus Büchern, aus Reiscbeschreibungcn, nach Theorie und Phantasie, sondern an der Hand der Wirklichkeit, wie die Dinge wirklich beschaffen sind.
Hoffen wir, daß dieses Lehrgeld uns nicht zuletzt allzu theuer kommen wird.
Wir haben damals einen gewissen Rahmen für die Kolonialpolitik aufgestellt, der dahin ging, daß man nicht künstliche Kolonialprojekte schaffe, daß man nur den Reichsschutz gewähren möge, wo schon Niederlassungen in dem entsprechenden Umfange mit deutschen Handelsinteressen vorhanden sind.
Damals erklärte Herr von Stauffenberg, wir vermöchten nicht zu erkennen, ob nicht schon der Rahmen überschritten sei.
Heute wird dies niemand leugnen, daß der Rahmen, den der Reichskanzler selbst aufstellte, weit überschritten ist.
Meine Herren, alles, was in Ostasrika vor sich gegangen ist, liegt völlig außerhalb des Rahmens jener Kolonialpolitik.
Wo sind denn da die Handelsunternchmungen gewesen als Grundlagen für den Gcbietserwerb
Eine Anzahl Junker sind von Berlin auf Abenteuer dorthin ausgezogen.
Das ist das Ganze.
Und die deutschen Handelsunternehmungcn, die auf der Insel Sansibar wirklich bestanden, blicken mit sehr ungünstigen Augen auf dieses Vorgehen, weil sie davon nur eine Schädigung der älteren Handelsbeziehungen erwarten, aber durchaus keinen Nutzen.
Und, meine Herren, wie steht cs mit KaiserWilhelmsland in Neuguinea
Dort wohnt heute noch kein Deutscher, da ist heute noch keine Spur von Handel auf dieser Insel; und der Besitzer des Landes, Herr von Hanscmann, ist allerdings Handelsmann, hat aber bisher nicht mit Sachen gehandelt, die für die Papuas von Werth oder käuflich wären.
Wo ist also da noch ein Zusammenhang der Kolonialpolitik mit Handclsunternehmungen, mit Niederlassungen, die eine kolonialpolitische Besitzergreifung als eine natürliche Folge von Handelsniederlassungen erscheinen läßt
Indeß, meine Herren, es wird sich ja im Laufe 38 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1885. dieser Session eine Gelegenheit ist ja schon angekündigt noch mehrfach Gelegenheit finden, auf diese Dinge zurückzukommen.
Gestatten Sie mir noch mit einer allgemeinen Bemerkung zu schließen.
Es ist ja mehrfach außerhalb im Lande die Ansicht verbreitet, als ob eine Etatbcrathung im Stande wäre, einen Etat von Grund aus umzugestalten, als ob sie im Stande wäre, die Finanzlage anders zu machen, als sie sich wesentlich in dem Etat darstellt.
Diese Auffassung das brauche ich für dieses Haus kaum zu sagen ist eine durchaus unrichtige.
Wenn wir auch hier und da einen Strich anbringen, hier und da einen Ton mildern, so bleibt doch der Etat des einzelnen Jahres immer ein Abbild der gesammten Finanzpolitik des Landes.
In eine günstige Finanzlage werden wir nicht eher wieder kommen, als bis sich die gcsammte Politik, die Wirthschaftspolitik, die Finanzpolitik an diese denke ich in erster Reihe überhaupt ändert; und je früher das geschieht, je früher diese Wirthschaftspolitik und Finanzpolitik eine andere Richtung einnimmt, desto besser ist es.
Geschieht das nicht, nun, meine Herren, dann wird diese Finanzpolitik dieselbe Erfahrung machen, die andere Regierungssysteme in anderen Zeiten auch gemacht haben: diese Finanzpolitik wird zuletzt am Einmaleins scheitern; es werden ihr Grenzen gesteckt werden, sie wird ein Ende nehmen müssen in Folge der zunehmenden Ueberbürdung des Landes mit neuen Steuern und in Folge der wachsenden Verwirrung der Finanzverhältnisse überhaupt.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstem: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath von Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundcsrath, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts von Burchard: Meine Herren, cs liegt nicht in meiner Absicht, jetzt auf alle Einwendungen gegen den Etat zu antworten, die namentlich der Herr Abgeordnete Richter vorgebracht hat; ich ergreife nur das Wort, um einem Mißvcrständniß entgegenzutreten, das sich nach den Ausführungen des Herrn Vorredners eingeschlichen hat.
Der Herr Abgeordnete Richter hat aus meinen Worten die Schlußfolgerung gezogen, ich hätte im Gegensatz zu den Worten der Eröffnungsrede gesagt, eine wesentliche Erhöhung der Tabackstcner sei nunmehr in Aussicht genommen.
Er hat daran die Ausführung geknüpft, das könnte nur im Wege des Monopols geschehen, also wir ständen wieder vor einer neuen Vorlage des Monopols.
Mit Vorliebe ist er bei diesen Ausführungen verweilt und hat daran die schwärzesten Bilder geknüpft.
Diese ganzen Ausführungen beruhen auf einem Mißverständniß; der stenographische Bericht wird dies auch ergeben, und ich kann kaum annehmen, daß ich auch sonst hier im Hause so mißverstanden bin.
Ich habe ausgeführt, daß die hauptsächlichsten Aufgaben der Steuerreform auf dein Gebiete der inneren Verbrauchssteuern lägen, und nachdem ich der Rübenzuckersteuer erwähnt hatte, habe ich die übrigen drei in Betracht kommenden Steuerzweige, nämlich die Tabacksteucr und die Getränkesteuern, bezeichnet, habe dann aber ausdrücklich hinzugefügt, wie das ja auch schon in der Eröffnungsrede gesagt ist, und wie ich nichts anderes sagen konnte, daß zunächst die Negierung ihre Aufgabe darin sähe, ans dem Branntweinkonsum höhere Einnahmen zu erschließen.
Ich habe also ganz das Gegentheil gesagt von dem, was der Herr Abgeordnete Richter aus meinen Worten geschlossen hat.
(Widerspruch links.)
Ich habe nicht gesagt, daß eine Erhöhung der Tabacksteucr in Aussicht genommen sei, sondern nur im allgemeinen das Gebiet der inneren Verbrauchssteuern als dasjenige bezeichnet, aus dem wesentlich höhere Einnähmen zu erschließen sein würden.
Vizepräsident Freiherr von und ZN Fmnckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von MaltzahnGültz.
Abgeordneter Freiherr von Malüahn-Giilh: Ja, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Richter zu Anfang und zum Schluß seiner Ausführungen uns wiederholt erklärt hat, daß die Vorlage dieses Etats ebenso wie diejenige des Etats im vorigen Jahre ein Zeichen für das vollständige Fiasko der von den verbündeten Negierungen befolgten Politik sei, so wollen Sie mir erlassen, dieser Behauptung in diesem Momente mehr als einen Widerspruch entgegenzusetzen.
Ich glaube, die Zeit und auch die allgemeine Meinung im Lande wird in kurzem darüber entscheiden, ob der Herr Abgeordnete Richter in dieser Beziehung Recht hat, oder ob die verbündeten Regierungen sich auf dem richtigen Wege befinden.
Wenn der Herr Abgeordnete dann wieder den Ausdruck gebraucht hat, daß fortgesetzt an den neuen Einnahmen sich die Ausgaben in die Höhe schrauben und umgekehrt, so ist ja nicht zu verkennen, daß auch in diesem Jahre wir wieder neuen Ausgaben gegenüberstehen, weil man die Mittel zu haben glaubt, bereits vorhandenen oder neuen an uns herantretenden Aufgaben gerecht zu werden.
Aber ich muß doch darin die verbündeten Regierungen auch aus der Mitte dieses Hauses in Schutz nehmen, daß wohl kein Mensch im Hause annimmt, daß aus reinem Vergnügen an der Besteuerung die verbündeten Negierungen die Steuern in die Höhe setzen, und das ist der Eindruck, den die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter nicht zwar ihrem logischen Inhalte nach machen müßten, aber draußen im Lande vielfach machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Etat hat auch auf mich, wie auf die beiden Herren Redner aus dem Hause, welche vor mir gesprochen haben, durchaus nicht einen sehr rosigen Eindruck gemacht, und die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, daß der Etat gegen das vorige Jahr eine wesentliche Besserung enthalte, entsprechen nicht dem ersten Eindruck, welchen das Ansehen der Etatsvorlage auf mich und ich glaube auch auf meine politischen Freunde gemacht hat.
Nun muß ich ja allerdings anerkennen, daß zwei Momente vorhanden sind, die ein abfälliges Urtheil über den Etat zu verschärfen im Stande sind.
Einestheils gewinnt und bildet jeder, der an den Etat herantritt, sein Urtheil ans der ganzen wirthschaftlichen Lage heraus, in der sich das Land, in dem er selbst sich befindet.
Und darin muß ich ja den beiden Herren, die vor mir gesprochen haben.
Recht geben: die wirthschaftliche Lage im Lande ist zur Zeit noch auf einem ziemlich niedrigen Niveau.
Ich glaube allerdings, daß hier und da wohl ein Anfang zum Bessern vorhanden ist; aber ein besonders rosiger Zustand der allgemeinen wirthschaftlichen Lage ist entschieden nicht vorhanden.
Von der Industrie kann ich nicht aus eigener Erfahrung sprechen, die Verhältnisse liegen mir fern, in meiner Gegend ist sie mit Ausnahme der in neuerer Zeit ins Leben tretenden Zuckcrindustrie noch nicht vorhanden.
Was aber die Landwirthschaft betrifft, so besteht der Zustand, den ich im vorigen Jahre in meiner Rede zum Etat geschildert habe, auch in diesem Jahre vollständig fort: die Landwirthschaft befindet sich thatsächlich in den Gegenden, die ich aus eigener Erfahrung kenne, in einem Nothstand und zwar in einem Nothstand, nicht in Folge von schlechten Ernten und nicht in Folge von schlechter Wirthschaft obwohl hier und da auch falsche Berechnungen z.
B. über die Rentabilität der Zuckerindustrie mitgewirkt haben, die Krisis zu verstärken —; aber im allgemeinen entspringt die schlechte Lage der Landwirthschaft nicht aus der schlechten Wirthschaft, sondern sie ist Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1885.
39 eine Folge der Konjunktur auf dem Weltmarkt und derjenigen Vorgänge im Lande, welche die Wirkung dieser Konjunktur auf die heimische Landwirthschaft verstärken, eine Folge des durch diese Umstände herbeigeführten Drucks aller Preise, der die Landwirthschaft so stark schädigt, wie cs bisher wohl kaum der Fall gewesen ist.
Ich erlaubte mir im vorigen Jahre, als ich bei derselben Gelegenheit zu dem Hause sprach, darauf hinzuweisen, daß die Ernte des vorigen Jahres, d. h. die Ernte des Sommers 1884, eine ziemlich gute bei uns sei; dennoch sei ich zweifelhaft, ob nicht unter dem Druck der Preisverhältnisse der Abschluß des Jahres ein ziemlich mäßiger sein würde.
Ich kann, anknüpfend an diese Erklärungen von damals, Ihnen sagen, daß nach meinen Abschlüssen und nach den Abschlüssen meiner Berufsgenoffen das Jahr trotz der guten Ernte wegen der schlechten Preise das zweit- oder drittschlechteste ist, was ich je erlebt habe.
(Widerspruch links.)
Ich halte cs nicht für zwecklos, derartige persönliche Erfahrungen in diesem Hause mitzutheilen, weil sie für die Beurtheilung der gesammten Sachlage von einem gewissen Werth sind.
Natürlich ist man nun geneigt, wenn man selbst sich in der Lage befindet, an allen Ecken und Enden sparen zu müssen, auch den Etat, der uns vorgelegt wird, ebenso anzusehen, ob man nicht hier und da Ausgaben sparen könnte.
Dann.
eben kommt das dazu, daß der Etat zuerst beim flüchtigen Durchsehen den Anschein bietet, als ob wir es mit einer Mehrforderung von 93 Millionen zu thun haben, während in diesen 93 Millionen ja die sehr erheblich gesteigerten Ueberweisungen an die Einzelstaaten vorhanden sind.
Ich will nun die von mir ursprünglich aufgemachte Rechnung nicht wiederholen, wie sich thatsächlich das Verhältniß der Einzelstaaten zum Reich finanziell stellt es ist das ja von sachkundiger Seite bereits mehrfach im Hause erwähnt worden —; es bleibt aber immer noch das bestehen, daß der Etat eine ganze Reihe von effektiven Mehrforderungen enthält, daß Ausgaben von uns verlangt werden, die wir neu bewilligen sollen.
Die Mehrzahl dieser neu gestellten Anforderungen liegen, wie früher, so auch diesmal natürlich auf dem Gebiete des Marine- und Militäretats.
Wir haben allerdings auch in anderen Etats Ausgabeleistungen, auf die ich nicht im einzelnen eingehen möchte; wir haben eine Vermehrung der Verwaltungsstellen ziemlich in allen Ressorts; wir haben zum zweiten Mal eine Forderung für die Vertretung des deutschen Reiches in Westafrika infolge der neuen Kolonialpolitik und zwar mit einer etwas höheren Summe als im vorigen Jahre; wir werden ja auf diesem Gebiete noch Mehrforderungen zu erwarten haben.
Wenn aus diesem Umstande, daß hier für die direkte Verwaltung der Kolonien selbst und andererseits für die damit in Zusammenhang stehende Vermehrung unserer Marine, und was der Dinge mehr sind, wenn aus diesen Mehrausgaben der Herr Abgeordnete Richter folgert, daß die ganze Kolonialpolitik eine verfehlte sei, so glaube ich, daß er die Stimmung des Landes nicht auf seiner Seite hat.
Ich meine, daß die Stimmung des Landes sich über diese Frage im vorigen Jahre sehr bestimmt ausgesprochen hat; und ich glaube nicht, daß die Ereignisse, welche wir seitdem erlebt haben, irgendwie geeignet sind, die damals hervorgetrctcneu Stimmen im Lande in ihr Gegentheil umschlagen zu lassen.
Wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene bei dieser Gelegenheit auf die Spezialwünsche seiner politischen Freunde in Bezug auf das Verfahren gegen die katholischen und namentlich die von Jesuiten betriebenen Missionen im Kolonialgcbiete gekommen ist, so nehme ich an, daß uns diese Frage bei einer anderen Gelegenheit noch speziell beschäftigen wird; wenigstens habe ich in den Zeitungen die Notiz gefunden, daß von den Herren im Zentrum beabsichtigt sei, eine Interpellation über diese Angelegenheit an die verVerbandlungen des Reichstags.
kündeten Regierungen zu richten.
Es wird dann der Moment sein, auch unsererseits Ausführungen daran zu knüpfen, die durchaus nicht durchweg mit Ihren Auslassungen übereinstimmen möchten.
Wir haben mehrfach den Eindruck gehabt, daß aus dem Gebiet der Missionen der angreifende Theil mehr auf Seiten der Katholiken als der Evangelischen in den letzten Jahren gewesen ist.
(Na, na!
im Zentrum.)
Wir haben dann ja in den anderen Etats eine Reihe von einzelnen Mehrforderungen.
Beispielsweise ist eine Position eingestellt von 100 000 Mark für Förderung der Hochseefischerei.
Diese und andere Punkte sind ja so geartet, daß sie eine Prüfung in der Budgetkommission nothwendig machen, und es scheint mir nicht nöthig, bei der Generaldiskussion des Etats darauf Rücksicht zu nehmen.
Unser Pensionsfonds ist gesteigert, die Ausgaben des Jnvalidenfonds haben aber nicht unwesentlich abgenommen.
Wenn ich richtig gerechnet habe, hat der Jnvalidenfonds mehr abgenommen, als der Pensionsfonds zugenommen hat, und ist dies für mich ejn erfreuliches Zeichen, daß wir wenigstens den Jnvalidenfonds nicht zu niedrig bemessen haben und in ihm immer noch eine Reserve für die Ausgaben gerade auf diesem Gebiete besitzen.
Nicht unerheblich sind die Ausgaben für die Verzinsung unserer Reichsschulden gesteigert.
Herr von Huene ist nun hierbei überhaupt auf das Schuldwesen des Reiches eingegangen und hat dabei den Ausdruck gebraucht, daß die 32 Millionen Mark, welche dies Jahr durch Aufnahme einer Anleihe gedeckt werden sollen, eigentlich ein Defizit des Reichs darstellen.
Diesen Ausdruck halte ich nicht für ganz richtig; ich halte es durchaus nicht für eine falsche Finanzpolitik, einen Theil der Ausgaben durch Anleihen zu decken.
Darin aber darf ich den Herren, die vor mir gesprochen haben.
Recht geben, daß wir von dem Recht, Ausgaben durch Anleihen zu decken, einen recht ergiebigen Gebrauch in den letzten 7 oder 8 Jahren gemacht haben, und daß ich auch es für wünschenswerth hielte, daß wir diese Art der Deckung etwas mehr einschränken könnten.
Ja, in einer Beziehung gehe ich noch weiter; ich stehe, wie ich im vorigen Jahr bereits gesagt habe, meinerseits auf dem vielleicht veralteten Standpunkte, daß ich es für richtig halte, wenn man Schulden macht, auch an die Rückzahlung und Abzahlung der Schuld zu denken, und daß ich es deswegen für richtig und wünschenswerth halte, daß wir mit der Zeit auf das Verfahren wieder zurückkommen, daß, wenn wir Anleihen aufnehmen, wir sofort eine allmähliche Amortisation, wenn auch nicht durch Auslosung, sondern auf irgend eine andere Weise in Aussicht nehmen.
Ich will auf diesen Punkt nicht weiter eingehen; falls er von anderer Seite noch angegriffen werden sollte, es läßt sich ja auch manches gegen das, was ich kurz andeutete, sagen —, so werde ich bei späterer Gelegenheit darauf zurückkommen.
Ich kann aber das meinerseits nicht anerkennen, daß den Schulden, welche das Reich gemacht hat, durchweg ein Aeguivalent in dem eigenen Eigenthum des Reiches gegenüberstände.
Wir haben aus den Anleihen großentheils die Bauten für militärische Zwecke —Kasernenbauten, soweit es sich um Neukasernirung von Truppen handelte gebaut, und wenn der allerdings fernliegende Moment eintreten sollte, daß die Zahl der stehenden Heere in Europa sich vermindert, so werden unsere Kasernen ebenso relativ werthlose Gebäude werden, wie es zur Zeit die große Zahl von fürstlichen Schlössern vom vorigen und 17.
Jahrhundert in Deutschland ist.
Ich gehe aus die Mehranforderungen der Post nicht ein; die hat uns ja auch eine nicht unerhebliche Mehreinnahme im Etat in Aussicht gestellt.
Die Hauptsache bei den Mehrforderungen bleiben doch unbedingt die Forderungen auf dem Gebiet des Marine40 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1885. und Militäretats, und hier ist nicht die Vorlage des Etats selbst das allein Entscheidende, sondern zum vollen Verständniß der Sachlage muß man, wie der Herr Abgeordnete Rickert neulich mit Recht hervorgehoben hat, die Uebersichten des Jahres 188485 ebenfalls mit in Betracht ziehen.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Rickert ausdrücklich erklären, daß ich seinen Vorschlag, eine regelmäßigere Verbindung zwischen der Behandlung des Etats in der Kommission und der Behandlung dieser Uebersichten in der Kommission herbeizuführen, für durchaus sachgemäß und zutreffend halte.
Die einzelnen Forderungen der Marine zu diskutiren, glaube ich, wird auch Sache der Budgetkommission sein.
Ich muß aber bei dieser Gelegenheit eine, wie mir scheint, falsche Anschauung des Herrn Abgeordneten Richter doch richtig stellen.
Der Herr Abgeordnete hat bei dem Marineetat darauf hingewiesen, daß die vermehrten Anforderungen, die an unsere Marine gestellt würden, uns zwingen, mehr als früher vierjährig Freiwillige für die Marine einzustellen, weil die eigentlich seefahrende Bevölkerung für die Rekrutirung nicht mehr das genügende Material von Menschen gibt.
Er hat dabei den Ausdruck gebraucht, unsere Marine ginge dadurch mehr und mehr von dem System der allgemeinen Wehrpflicht auf das System der Werbung über.
Ich glaube nicht, daß dieser Ausdruck ganz zutreffend war; es ist doch schließlich keine Werbung, wenn man Vierjährig-Freiwillige annimmt.
Aber wenn der Herr Abgeordnete Richter nun sagt, dieser Umstand habe noch den Nachtheil, daß wir im Falle einer Mobilmachung weniger Mannschaften zur Bemannung unserer Schiffe haben würden wie bisher, so glaube ich: es ist ganz das Gegentheil die Folge dieses Verfahrens.
Es ist uns im vorigen Jahre in der Budgetkommission von Seiten des Herrn Chefs der Marineverwaltung ausdrücklich erklärt worden, daß im Moment einer Mobilmachung ein größerer Theil der seefahrenden Bevölkerung, die zur Seewehr und zur Reserve gehört, nicht zur Stelle ist und nicht rechtzeitig zur Stelle sein kann; die Matrosen fahren in fremden Meeren, in der Südsee, im indischen Ozean, und ich entsinne mich genau des Ausdrucks, den damals der Chef der Admiralität brauchte —er sagte: es gehört ein großes Maß von Pflichtbewußtsein und Patriotismus dazu, wenn ein solcher Mann im Moment der Mobilmachung aus den fernen Meeren heimkehren soll, um sich hier zur Einstellung in die Marine zu melden mit der ziemlich sicheren Erwartung, daß, wenn er ankommt, die Geschichte vorbei ist, und er seine ganze Reise vergebens gemacht hat.
Diese Vierjährig Freiwilligen aber, die wir jetzt eingestellt haben, rekrutiren sich großentheils nicht aus der seefahrenden Bevölkerung, sondern aus der Bevölkerung des Binnenlandes; es sind vielfach Leute, wie uns damals gesagt wurde, aus dem Binnenlande, die aus einer besonderen Vorliebe für das Seewesen sich zur Ableistung ihres Dienstes auf der Marine melden.
Von diesen Leuten wird voraussichtlich ein sehr viel größerer Prozentsatz im Lande bleiben und im Fall einer Mobilmachung zur Einstellung kommen können als von der seefahrenden Bevölkerung.
Die einzelnen Forderungen im Militäretat sind nicht durchweg solche, daß ich bereits heut erklären könnte: ich stimme ihnen unbedingt zu.
Es sind Forderungen dazwischen, die ich für sachlich vollständig begründet halte, wie z.
B. die Zulage von 1 2 Pfund Hafer pro Ration der Kavallerie.
Ich glaube, daß diese Forderung sachlich unbedingt nöthig ist; ob es unbedingt nöthig ist, sie bereits in diesem Etat zu bewilligen, das ist eine Frage, die ich offen lassen will.
Ich weiß wohl, daß in sachverständigen, kavalleristischen Kreisen bereits lange darüber geklagt wird, daß die vorhandenen Rationen nicht ausreichen; ich glaube auch, daß das Aufgeben der Kürassierregimenter, über das ich sachlich mit Herrn AbgeordnetenRichter nicht weiter diskutiren will, an dieser Frage recht wenig ändern würde, denn die Rationen sind bei den leichten Kavallerieregimentern auch ganz entschieden zu gering, und eine Vermehrung ist ja auch nicht nur für die schweren Regimenter in Aussicht genommen worden.
Die Mehrausgabendie wir hier eventuell machen, würden ja auch im Fall eines Krieges ganz gute Früchte tragen.
Es ist nun wegen der großen Mehrforderungen, die auf dem Gebiete unseres Heerwesens und unserer Marine an uns gestellt werden, der jetzige Etat bereits vor der heutigen Verhandlung von der Presse in der allerheftigsten Weise angegriffen; es liegt mir hier der Artikel eines hiesigen Blattes vor, der folgendermaßen schließt: Der gesunde Sinn der immensen Mehrheit des deutschen Volkes will den ewigen Steigerungen der Militärforderungen Einhalt gethan wissen.



Die Geduld des Volkes dem Militarismus gegenüber ist erschöpft!
Ich glaube, nichts kann falscher sein als diese Behauptung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe zu meiner großen Freude gesehen, daß die Herren, welche vor mir hier im Hause gesprochen, keineswegs einen derartigen Ton angeschlagen haben, wie ich ihn in der Presse in den letzten Tagen gefunden, und wie ich ihn fast heut in der Diskussion zu hören erwartet hatte.
Nein, meine Herren, die Geduld des Volkes in Bezug auf die Ausgaben für unser Militärwesen ist nicht erschöpft; unser Volk fühlt sehr wohl, daß die Rüstung, in der Deutschland noch stehen muß, ikm schwere Opfer auferlegt; aber das kann ich Ihnen bezeugen: ich habe wenigstens in meiner Heimat und ich glaube, es ist weitaus in den meisten Gauen von Deutschland der Fall noch nie die Meinung aus dem Lande gehört, daß man nicht gerade auf diesem Gebiete alles das willig zu übernehmen bereit ist, was eben die Aufrechterhaltung der Sicherheit und der Stellung unseres Vaterlandes nothwendig macht.
Und die Probe darauf haben wir ja heute darin gehabt, daß auch der Herr Abgeordnete Richter seinerseits sich ausdrücklich bereit erklärt hat, sehr erhebliche Mehrforderungen für militärische Zwecke, deren sachliche Begründung er anerkannte, ohne weiteres zu bewilligen '.
Ich habe den Eindruck, daß manche dieser Dinge in der gegenwärtigen Zeit gewissermaßen den Charakter eines Vorpostengefechts haben.
Sowohl diese Dinge in der Presse, als auch hier im Hause, andererseits gewisse Forderungen, die die Militärverwaltung in diesem Jahre stellt, machen auf mich den Eindruck, als ob sie Vorbereitungen auch auf das seien, was uns das nächste Jahr bringen wird.
Meine Herren, Sie wissen: wir stehen im nächsten Jahre vor dem Ende der siebenjährigen Periode, für welche zur Zeit die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres bewilligt ist.
Ich habe durchaus nicht die Absicht, eine Unklarheit darüber bestehen zu lassen, daß ich mit ziemlicher Sicherheit voraussehe, daß der Anfang einer neuen Periode uns nicht eine Erleichterung der finanziellen Lasten, sondern eher eine Vermehrung bringen wird, bringen muß.
Diese Thatsache, daß wir mehr Geld brauchen werden, ist für mich keineswegs angenehm; aber ich glaube, sie ist unbestreitbar.
Was heißt das nun aber eigentlich, wenn man dies einfach als „Militarismus ''verschreit, wenn dieser selbe Artikel, aus dem ich Ihnen eben den Schluß vorgelesen habe, wenige Zeilen vorher sagt: Die wohlthätigen Wirkungen des Friedensgeistes, von denen immer gesprochen wird, sind also noch weitere Ausgabenvermehrungen für den Militarismus, und wer dazu nicht Mittel liefert, über den rufen die Vertreter der Regierungsansicht wehe.
Meine Herren, die wohlthätigen Wirkungen des Friedensgeistes, von dem die deutsche Politik beseelt ist, ruhen allerdings auf dem, was diese Leute Militarismus nennen; sie ruhen auf der Wehrkraft unseres Landes, sie ruhen auf der sorgsamen Pflege, welche diese Wehrkraft von Seiten der verbündeten Regierungen und, Gott Lob, bis jetzt auch von Seiten der Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1885.
1 »41 Landesvertretung gefunden hat.
Aber ich meine, die Wirkungen dieser Politik liegen doch so klar vor aller Augen, daß ich es nicht begreife, wie Jemand diese Wirkungen nicht zu sehen vorgiebt.
Meine Herren, wirschreiben jetzt 1885, wir sind fast am Ende des Jahres, und es sind 15 Jahre seit dem französischen Kriege verflossen.
Hat einer von uns damals wirklich ernsthaft geglaubt, daß wir so lange völligen Frieden nach jeder Richtung erhalten würden
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube nicht.
Und hat jemand geglaubt, daß der Friede von Europa, der Friede der ganzen Welt wesentlich durch den Einfluß der deutschen Politik in der Weise würde ausrecht erhalten werden können, wie wir es alle die Jahre her gesehen haben, wie wir es in diesem Augenblick noch darin sehen, wie ein Funke in dem Pulverfaß das Faß nicht entzündet hat, sondern es bis jetzt gelungen ist, den Brand zu lokalisiren.
Meine Herren, ich glaube, das sind Resultate der deutschen Politik, über die wir nicht froh genug sein können; und daß sie möglich geworden sind, liegt nicht zum wenigsten darin, daß wir, Negierung und Volksvertretung, bisher an unserem Heerwesen noch nicht haben rütteln lassen.
(Bravo!
rechts.)
Nun, meine Herren, wie stehts nun mit den Einnahmen
Der Herr Abgeordnete Richter sagt ja, die ReichsPolitik habe Fiasko gemacht.
Der Artikel, den ich hier vorhin hatte, sagt dasselbe.
Wir haben im vorigen Jahre und in diesem Jahre ja dies Thema häufig variiren hören, und wir werden es auch noch häufiger variiren hören.
Sie wissen ja von mir, die Herren, die länger mit mir im Reichstage zusammen sind, daß ich bei der neuen Zollpolitik nicht auf allen Gebieten mit meinen politischen Freunden übereinstimmte; aber allerdings in der Frage stimmte ich voll und ganz mit ihnen überein und differirte mit, den Herren drüben, daß ich es unbedingt nöthig hielt, für die wachsenden Aufgaben, die dein deutschen Reich erwachsen mußten, bereits erwachsen waren oder erwachsen mußten, und für die Befriedigung der Aufgaben der Einzelstaaten die Mittel nicht im Wege der direkten Steuern zu beschaffen, also nicht auf die Matrikularbeiträge zu legen, sondern diese Mittel in stärkerer Anspannung des indirekten Steuerwesens durch Finanzzölle zu suchen.
Und ich kann nicht sagen, daß die Resultate dieser Politik bisher so gar schlechte gewesen sind.
Die Zölle z.
B., die im vorigen Jahre von uns bewilligt sind, werden nach dem Etat doch bereits eine Mehreinnahme von 40 Millionen bringen, die wir sonst, da die Ausgaben durch die vorhandenen Bedürfnisse nothwendig sind, auf eine andere Weise, durch die direkte Besteuerung, Hütten beschaffen müssen.
Und nun, wo sind denn die angeblich so schädlichen Wirkungen dieser wesentlich landwirthschaftlichen Zölle
Was ist im vorigen Jahre für ein Lärm gemacht worden darüber, daß man das Brod des Armen, daß man die nothwendigsten Lebensbedürfnisse der Armuth besteuern wolle, und darüber, daß man ihr den letzten Groschen herausziehe, während man andere Stände nicht entsprechend heranzöge!
Ist denn irgend eine nennenswerthe Steigerung der Kornpreise eingetreten
(Hört, hört!
rechts.)
So viel ich weiß, sind die Kornpreise jetzt noch niedriger als im vorigen Jahre (hört!
rechts); der Weizen beispielsweise steht in diesem Jahre bis 148, Roggen ist auf 136 heruntergegangen.
(Sehr richtig!
rechts.
-) Also wenn trotz der Zölle der Preis für das Brodkorn, für das Lebensmittel, so niedrig ist, und wenn, wie ich bereits vorhin hervorgehoben habe, die Preise so niedrig sind.
daß in dieser Niedrigkeit der Preise eine wesentliche Gefahr für die Landwirthschaft und die in der Ländwirthschaft beschäftigten Arbeiter liegt, so, glaube ich, sollte man nicht solche Gründe mehr ins Gewicht führen.
Dann wird immer gesagt, die Steuerreform sei eine Heuchelei, eine Lüge, man habe keine.
In diesem Artikel heißt es: Wir möchten den Offiziösen rathen, nach so vielen Enttäuschungen das Volk mit dem Euphemismus „Steuerreform ''endlich verschonen zu wollen, sonst könnte ihnen doch das Wort „Lügner ''mit solcher Wucht entgegengeschleudert werden, daß es selbst an ihren harten Stirnen einige Spuren zurückließe.
(Zuruf: Name der Zeitung )
Ich will die Zeitung absichtlich nicht nennen; die Herren können diese Zeitung selbst nachlesen.
Ja, meine Herren, wir haben doch schließlich das wenigstens durchgesetzt, daß in Preußen die untersten Stufen der Klassensteuer erlassen worden sind; wir werden in den nächsten Jahren in der Lage sein, den Kommunen in Preußen Mittel zuzuführen, die es ihnen ermöglichen, einen Theil der Kommunalsteuer zu erlassen; wir haben endlich der Herr Abgeordnete Richter wird freilich sagen: das ist wieder eine neue Steuer wir haben einen Schritt auf dem Gebiete der Steuerreform damit gemacht, daß wir endlich mit einer Besteuerung der Börsengeschäfte den Anfang gemacht haben.
Der Herr Abgeordnete Richter sagt freilich: das ist ganz egal, sowie eine neue Steuer kommt, ist es eine Anzapfung desselben Fasses, und man kann aus dem Fasse schließlich nicht mehr herausnehmen, als darin ist!
Ja, die Anzapfung des Fasses ist eben nothwendig, weil die Ausgaben gemacht werden müssen, und wo das Faß angezapft wird, das kann ich nicht für so ganz gleichgültig halten, und die Herren halten es auch selbst nicht für so gleichgiltig, sonst würden sie nicht im vorigen Jahre so viel gegen die Kornzölle gesprochen haben, wie geschehen ist.
Nun wollen die verbündeten Regierungen, wie bereits in der Thronrede angekündigt worden ist, auf dem Gebiete der indirekten Steuern mit weiteren Reformen vorgehen.
Es ist genannt worden die Reform der Zuckersteuer und der Branntweinsteuer.
Der Eindruck, als ob auch der Taback wieder in Angriff genommen werden sollte, ist durch die letzten Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs Burchard zu meiner Befriedigung rektifizirt worden.
Was nun die Besteuerung des Branntweins betrifft, so kann ich zur Klarstellung meiner Stellung und der meiner politischen Freunde nichts anderes sagen, als was ich vor einem Jahre über der: gleichen Punkt geäußert habe.
Ich bitte um die Erlaubniß, einige wenige Worte aus dem, was ich damals äußerte, verlesen zu dürfen.
Ich sagte damals: Ich bin persönlich und ich glaube, auch meine Freunde geneigt, an und für sich aus dem Spiritus für die Reichskasse so viel zu machen, wie sich daraus machen läßt; aber unter der Bedingung, daß nicht diejenige, die darunter leidet, die inländische Landwirtschaft ist.
Denn wenn Sie auf dem Gebiete der Spiritusbesteuerung die inländische Landwirthschaft treffen, so treffen Sie die ärmsten Distrikte.
Ich bedaure allerdings auf das lebhafteste, daß durch die Spiritusbrennerei zur Zeit große Flächen Landes dem Kartoffelbau überwiesen sind, die an und für sich richtiger der Kiefernkultur erhalten geblieben wären; aber jetzt leben auf diesen Bodenflächen eine ganze Menge Menschen von dem Kartoffelbau in Wirthschaften, die darauf angewiesen und auf die Spiritusbrennerei basirt sind, und ehe man derartige Existenzen ohne weiteres in der Lebensfähigkeit angreift, glaube ich, muß man sehr vorsichtig sein.
Also auch dieses ist ein sehr schwieriges Kapitel.
8 42 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1885.
Diese Stellung, die ich damals skizzirt habe, nehme ich auch heute noch vollständig ein, und ich erwarte die Vorlage, die die verbündeten Regierungen über die Reform dieser Steuer machen werden, um dann zu dieser Vorlage meinerseits Stellung zu nehmen.
Bei der Reform wird, wie ich im Vorjahre bereits hervorgehoben habe, neben der finanziellen Rücksicht für die Reichskasse Rücksicht zu nehmen sein darauf, daß man diejenigen Distrikte, die zur Zeit nur durch die Brennerei existiren können, nicht sofort dem Ruine preisgibt, daß man nothwendige Veränderungen auf dem landwirtschaftlichen Gebiete schrittweise und allmählich ins Leben treten läßt, und daß man nicht durch die Form der Besteuerung Anlaß gibt, daß durch das Entstehen von Fabriken, welche aus anderen Substanzen, als es bisher geschehen, Branntwein brennen, den jetzt vorhandenen noch eine neue Konkurrenz gemacht und die Gesammtmasse des produzirten Spiritus, der bis jetzt schon reichlich genug, wenn nicht zu viel, da ist, noch vermehrt wird.
Es ist endlich von einem der Herren Vorredner mit Recht hervorgehoben, daß der Erwerb unserer Kolonialgebiete uns ganz entschieden moralische Verpflichtungen auferlegt, dahin zu wirken, daß nicht die Einwohner unserer Kolonialgebiete ausgenutzt werden als Abnehmer für die Produkte der einheimischen Brennerei in einem Maße, daß die dortigen Bevölkerungen damit ruinirt werden könnten.
Auf den anderen Punkt, den der Herr Abgeordnete Richter bei der gleichen Gelegenheit erwähnt, die angebliche Aufrechterhaltung der Sklaverei in einzelnen Distrikten ich glaube, es handelte sich da um eine ungeschickt formulirte Ausführung, die in der Zeitung stand —, auf den Punkt will ich nicht eingehen, wir werden ja später Gelegenheit genug haben, uns hierüber zu verständigen, und ich halte es für gar nicht sehr unwahrscheinlich, daß wenigstens ich mich mit dem Herrn Abgeordneten Richter über diesen Punkt sehr gut verständigen werde.
Was nun die angekündigte Reform der Zuckersteuer anlangt, so glaube ich auch im Namen meiner Freunde erklären zu können, daß wir bereit sind, über eine Reform dieser Steuer in diesem Jahre in Berathung zu treten.
Wir haben es im vorigen Jahre für richtig gehalten, daß man die Reform damals vertagte, wir glauben aber allerdings mit den verbündeten Regierungen, daß jetzt der Moment gekommen ist, an diese Reform heranzugehen.
Allerdings sind auf dem Gebiete der Zuckerindustrie normale Zustände noch keineswegs eingetreten.
Wenn der Herr Staatssekretär in seinen einleitenden Worten darauf hingewiesen hat, daß die Zucker- und Rübenproduktion des laufenden Jahres, der augenblicklich noch im Betriebe stehenden Kampagne sehr wesentlich zurückgegangen sei, so ist das richtig; sie ist in dem Maße zurückgegangen, daß ich in meiner Gegend Fabriken kenne, die jetzt bereits ihren Betrieb schließen, und ich glaube, daß viele Fabriken, die sonst bis in den Februar gearbeitet haben, bereits im Dezember schließen werden.
Aber, meine Herren, alle diese Fabriken haben keineswegs die Absicht, das etwa im nächsten Jahre ebenso zu thun.
Es ist in diesem Jahre unter dem Drucke des vorjährigen Krachs eine ganz ungemein starke Reduktion der Rübenbaufläche und der Produktion der Fabriken eingetreten; wenn die Verhältnisse sich einigermaßen besser gestalten, so wird im nächsten Jahre wieder eine Ausdehnung sowohl der Rübenbaufläche als auch des Betriebes der Fabriken ohne alle Frage eintreten.
Auf den Weg, den die Reform dieser Steuer einzuschlagen haben würde, will ich heute noch nicht weiter eingehen; es sind ja die allerverschiedensten Wege vorgeschlagen.
Abgesehen von der Melassebesteuerung ist sowohl eine Erhöhung als eine Erniedrigung der bestehenden Steuer, letztere im vorigen Jahre, hier im Hause von dem Herrn Abgeordneten Rickert vorgeschlagen worden, und das eine wie das andere könnte zu einer steigenden Einnahme für die Reichskasse führen.
Der wesentliche Punkt wird immer die Frage der Regulirung der Exportbonifikationen bleiben, und auch bei Regelung dieser Frage wird man nicht außer Acht zu lassen haben, daß auf die Rübenindustrie ein großer Theil der vaterländischen Landwirthschaft angewiesen ist.
Ich glaube, hier wird man die Steuerreform so vorzunehmen haben, daß der Reichskasse bestimmte und zwar steigende Einnahmen aus dieser Steuer gesichert werden, daß aber andererseits der zur Zeit bestehende Rübenbau in Deutschland weiter bestehen kann, wenn nicht etwa die Verhältnisse auf dem Weltmarkt in noch viel höherem Maße wie bisher sich verschlechtern sollten, daß der inländischen Zuckerfabrikation in ihrem jetzigen Umfange die Konkurrenz auf dem Weltmarkt möglich bleibt.
Ja, ich persönlich gehe sogar so weit, daß ich sage: wenn die Verhältnisse des Weltmarkts es gestatten, daß unsere Rübenindustrie, die Zuckerindustrie im Lunde sich noch ausbreitet, so würde ich im Interesse des Landes und der Landwirthschaft dies für vortheilhaft halten, während ich bei der Branntweinbrennerei, was ich vorhin schon gesagt, darin keinen Vortheil sehe.
Nun, meine Herren, damit möchte ich für heute meine Ausführungen schließen, und Sie nur bitten, daß Sie mit mir und uns allen bei Prüfung dieses Etats in der Budgetkommission und hier im Hause erwägen wollen, welche der an uns gestellten Mehrforderungen sachlich begründet sind, welche sich etwa vertagen lassen, daß Sie aber diejenigen Mehrforderungen, von deren Nothwendigkeit und Unaufschieblichkeit wir uns überzeugen, auch bewilligen, ohne daß wir uns da über die nothwendig gewordene Mehrbelastung unserer Finanzen ein Gewissen machen.
Und wenn wir speziell durch die Mehrausgaben auf dem Gebiete unseres Heerwesens dazu beitragen, daß unserem Lande und Reiche die Sicherheit, der Friede und die geachtete Stellung nach außen erhalten bleibt, daß die Uebung des dem deutschen Reiche gebührenden Einflusses in der friedlichen Weise, wie er bisher geübt worden ist, ermöglicht werde, wenn wir durch Aufrechthaltung und Pflege unserer Wehrkraft für unser Volk erreichen, daß die vortreffliche Schule aller männlichen Tugenden, die unsere Armee für das ganze Volk ist, ihre volle Wirksamkeit auch in Zukunft habe und behalte, dann, glaube ich, werden wir uns um das Wohl unseres Vaterlandes verdient gemacht haben.
(Lebhaftes Bravo auf beiden Seiten des Hauses.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich kann mich irren, aber Sie geben mir vielleicht Recht in der Empfindung, daß die sehr pikante, ich möchte sagen elegische Stimmung, in welcher wir im vorigen Jahr unsere Budgetdebatten führten, heute ganz außerordentlich abgeschwächt ist.
Der Grund davon ist einfach der, daß in der That das Bild unseres Etats ich spreche nicht von der wirtschaftlichen Lage unseres Staates, sondern daß das Bild unseres Etats, die Finanzlage unseres Etats in diesem Jahre eben ganz entschieden besser ist als im vorigen.
(Widerspruch links und im Zentrum.)
Und wie sollte dies anders sein, nachdem wir in diesem Jahre 44 Millionen an Zöllen und 10 Millionen für Stempel neu bewilligt haben!
Ja, meine Herren, das Resultat, welches sich für die Einzelstaaten ergiebt, steht auch gewissermaßen ziffermäßig fest.
Sie erfahren, daß wir, anstatt 28 Millionen im vorigen Jahre an das Reich zu überliefern, nun wieder 7 Millionen von dem Reich erhalten haben.
Nun sagt zwar der Herr Kollege Richter, das sei nicht genug, die ganzen neuen Mehreinnahmen aus Zöllen müßten den Einzelstaaten überwiesen werden.
Ja, meine Herren, ich wäre sehr zufrieden, wenn das sein könnte, aber wenn nun Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1885.
43 dringende Bedürfnisse, anerkannte, unbestreitbare Bedürfnisse im Reiche befriedigt werden müssen, und Sie wollen diese Mehreinnahmen an die Einzelstaaten überweisen, so bleibt Ihnen im Reich doch nichts weiter übrig als die Anleihe, und ich zweifle in der That, daß der Herr Abgeordnete Richter selbst uns den Rath geben würde, statt aus den laufenden Einnahmen diese Bedürfnisse zu decken, sie aus der Anleihe zu decken.
Das ist eine sehr unangenehme Sache, daß eine Anzahl eigener Bedürfnisse des Reiches zu befriedigen waren, und daß dadurch die Ueberschüsse, die an die Einzelstaaten übergehen, erheblich geschmälert werden; aber es ist doch nun eben unvermeidlich, sofern Sie nur die größeren Bedürfnisse, welche das Reich braucht, mehr oder weniger anerkennen.
Meine Herren, die Fragen, welche mich bei dieser Debatte unseres Etats hauptsächlich interessiren, sind: 1.
1 werden wir wirklich die Einnahmen haben, und 2.
1 werden die Einnahmen uns so weit zufließen, daß die dringenden Nothstände in den Einzelstaaten in Bezug auf die Finanzirung dadurch beseitigt werden
Meine Herren, bei dieser ersten Frage frage ich mich zunächst: werden wir aus den Zöllen eine Mehreinnahme von 44 Millionen haben
Die Nachweise, die uns bis jetzt in dieserBeziehung gegeben sind, sind ja verhältnißmäßig dürftig vielleicht konnten sie nicht reichlicher gegeben werden —; aber ich erfahre, und in der Budgetkommission wird dies ja noch näher erläutert werden, daß diese Berechnung auf einem ganz speziellen Kalkül der damit betrauten Beamten beruht.
Nun haben wir in dieser Beziehung Erfahrungen aus dem Jahre 1879.
Im Jahre 1879 hatten wir auch die Aufgabe, gewisse Zollerhöhungen in ihrem finanziellen Effekt zu berechnen.
Das geschah, wie Sie sich entsinnen werden, unter Zuhilfenahme und Unterstützung der Regierung durch eine Anzahl Herren, an deren Spitze damals Herr Delbrück stand.
Nun, meine Herren, wir haben die Erfahrung gemacht, daß bei den Irrthümern, die im einzelnen sich wohl einschleichen, in solchen speziellen Berechnungen doch in der Regel die Fehler sich gegenseitig ausgleichen, und wir haben damals die Erfahrung gemacht, daß diese Voranschläge der Mehreinnahmen fast genau zutrafen in der Wirklichkeit.
Wir können daher, glaube ich, auch dieser Berechnung der 44 Millionen im Hinblick auf diese Vorgänge einiges Vertrauen schenken.
Etwas unsicherer steht es mit den 10 Millionen für die Stempel; indessen ist, glaube ich, im ganzen Lande, namentlich in den Kreisen der Handelswelt, die Meinung verbreitet, daß diese 10 Millionen verhältnißmäßig gering gegriffen seien, und ich glaube, daß, wenn ein Ausfall an ihnen entstehen sollte, er jedenfalls kein sehr erheblicher sein wird.
Meine Herren, zur Rübensteuer ist viel gesprochen worden; sie ist um 1 Million geringer veranschlagt als im Vorjahre; ob das genau zutreffen wird, bleibt dahingestellt, jedenfalls wissen wir alle, daß diese Industrie im Saniren begriffen ist, einer Gesundung, welche hauptsächlich durch die Reduktion der für den Rübenbau bestimmten Bodenflächen herbeigeführt wird, und mit der Sanirung dieser Industrie wird unzweifelhaft auch Vermehrung der Einnahmen des Staates gleichen Schritt halten.
Meine Herren, was die sonstigen Betriebsverwaltungen betrifft, so ist das Bild erfreulich, insofern die meisten Einnahmen in steigender Ziffer sich darstellen.
Ich habe heute von den Herren nicht gehört, daß sie in dieser Beziehung die Ansätze des Etats anzufechten gemeint sind; ich glaube daher, wir können den Satz: wird diese Mehreinnahme wirklich eintreten
im großen Ganzen bejahend beantworten.
Meine Herren, wie steht es aber mit der Frage, ob diese Mehrüberweisungen auch ausreichen werden, um die ja allerorts, vorzugsweise in Preußen, hervortretenden staatlichen Bedürfnisse zu befriedigen.
Die Thronrede verneint diese Frage, und ich nehme keinen Anstand wenn ich auch gleich anerkenne, die Verhältnisse liegen ja in den Einzelstaaten sehr verschieden; z.
B. wir erfahren aus Sachsen, daß die Verhältnisse dort sehr glänzend sind; ob es wahr ist, lasse ich dahingestellt, ich erwähne es nur nach den Berichten der Zeitungen, aber ich nehme keinen Anstand, zu erklären, daß ich diese verneinende Antwort für Preußen für zutreffend erachte.
Meine Herren, wir sind durch die Ueberweisungen von 7 Millionen Mark aus den Überschüssen noch nicht dahin gelangt, wo wir vor zwei Jahren waren; denn vor zwei Jahren hatten wir an solchen Ueberweisungen nicht 7 Millionen, sondern 12 oder 13 Millionen.
Wir sind also durch die gegenwärtige Erhöhung der Steuern wohl dahin gelangt, daß in Preußen das vorjährige Defizit von einigen 20 Millionen Mark beseitigt wird, aber keineswegs find wir dahin gelangt, daß wir sagen könnten, wir stehen schon so gut, wie wir auf Grund des Etats vom Jahre 188384 standen.
Dann ist ein Theil dieser Ueberschüsse, wie wir alle wissen, ja durch den Antrag von Huene im preußischen Staate festgelegt, es ist uns noch nicht klar, zu welchen Zwecken sie verwendet werden sollen, aber jedenfalls entziehen sie sich vorläufig der Berechnung, die wir anstellen können zur Befriedigung unserer preußischen Bedürfnisse.
Nun, meine Herren, bestreite ich nicht, daß in Preußen in den letzten Jahren es ist ein großer Irrthum, wenn man das Gegentheil behauptet oder annimmt sehr viel geschehen ist für Wohlstands- und Nützlichkeitsfragen, wir haben Kunst und Wissenschaft nach allen Richtungen hin gefördert aus den Mitteln, die uns im Etat zu geböte standen; aber, meine Herren, die großen Fragen der Dotation der Volksschule, der Entlastung der Kommunen haben wir in Preußen nicht lösen können mit den bis jetzt vorhandenen Mitteln.
Dazu ist noch ein Drittes getreten: das ist die Amortisation unserer Eisenbahnschuld.
Meine Herren, als wir in Preußen die Eisenbahnen verstaatlichten in dem Umfange, wie es geschehen ist, da gingen wir von der Voraussetzung aus, und wir haben es in der Majorität, glaube ich, nur unter der Voraussetzung gethan, daß eine reelle, eine effektive Tilgung der Eisenbahnschuld erfolge.
Wir sind mit den jetzt vorhandenen Mitteln, obgleich die Eisenbahnüberschüsse sehr erheblich waren, die die Verstaatlichung uns zugeführt hat, nicht dazu gekommen, irgend etwas nennenswertes für die Amortisation der Schuld zu thun.
Endlich wissen wir, daß die Abhilfe aus den eigenen Mitteln in Preußen ganz außerordentlich schwierig sich erwiesen hat.
Was mich betrifft, so habe ich wenigstens keine besondere Lust, mich an den Versuchen in Preußen zu einerweiteren Reform der direkten Steuern zu betheiligen; dazu habe ich auch nicht die geringste Neigung.
Ich halte solche Versuche an und für sich für verfehlt und schon von vornherein für aussichtslos.
Unter solchen Umständen, meine Herren, kann ich nicht anders sagen, als daß ich dem Gedanken gegenüber, dem Reiche und den Einzelstaaten weitere Hilfe zuzuführen, mich ablehnend zu verhalten gar nicht im Stande bin.
Ich bin es um so weniger, als in der Thronrede die beiden Gegenstände bezeichnet sind, deren Reform nach langjährigen Erklärungen meiner Partei wir wünschen und für nothwendig halten; das ist der Spiritus und der Zucker.
Meine Herren, über die Art und Weise dieser Reform will ich mich hier nicht auslasten; das ist ja demnächst Gegenstand einer späteren und eingehenderen Berathung.
Ich glaube aber, wir können uns freuen, daß heute der Herr Kommissarius der Regierung den Taback zurückgenommen hat; denn was den Taback betrifft, so wünsche ich allerdings und ich glaube in Uebereinstimmung mit meinen Freunden —, daß man den doch vorläufig einmal wieder ungeschoren läßt.
(Sehr wahr!)
Also, meine Herren, was die angedeuteten SLeuerobjekte betrifft, so freuen wir uns, daß man diese und keine anderen gewählt und bezeichnet hat als solche, welche weitere Hilfe Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1885.
44 bringen sollen.
Aber, meine Herren, wir besitzen diese Reformen noch nicht, und wir werden möglicherweise noch eine Weile warten müssen, bis namentlich die Spiritussteuer, das Geheimniß, die Spritsteuer zu erhöhen und zu reformiren, entdeckt ist, ohne daß von allen Seiten die verschiedenen entgegenstehenden Interessen dieser Reform Hemmnisse bereiten.
Das wird uns vielleicht noch eine ganze Reihe von Monaten, vielleicht von Jahren beschäftigen; deshalb halte ich es mit dem Herrn Vorredner auch für unsere nächste und dringendste Sorge, daß wir in einer strengen Prüfung des uns vorgelegten Budgets zunächst darauf Bedacht nehmen, die Erhöhung der Matrikularbeiträge herabzusetzen und demgemäß auch die Ueberweisungen zu vermehren.
Die Möglichkeit der Ersparnisse werden wir daran zweifle ich nicht finden in denjenigen Hauptobjekten, an welchen wir schon in den Vorjahren mit großem Erfolge Ersparnisse gemacht haben.
Meine Herren, ich kann mich ans die Verhandlungen der vorjährigen und der vorvorjährigen Budgetkommission berufen, wenn ich sage, daß der Herr Kriegsminister, ebenso der Herr Generalpostmeister, ebenso der Herr Marineminister unseren Bemühungen gegenüber sich keineswegs ablehnend verhalten, sondern uns in diesen Bemühungen zum Theile recht wesentlich geholfen haben.
Ich hoffe, das wird in diesem Jahre auch der Fall sein, und ich bedauere, daß in der Beziehung Herr Rickert sehr scharfe Angriffe namentlich gegen Herrn von Caprivi oder vielmehr gegen die Marineverwaltung gerichtet hat; ich bedauere das angesichts seiner damaligen sehr entgegenkommenden Haltung.
Ich will aber damit gar nicht bestreiten, daß nicht vielleicht gerade die Marineverwaltung in diesem Augenblicke diejenige ist, auf welche man das sorgfältigste Augenmerk richten muß.
Aber, meine Herren, wenn Sie die finanzielle Seite der Marineverwaltung ins Auge fassen, dann möchte ich dringend bitten, daß die Budgetkommission auch der Frage sich zuwende, ob es wahr ist, was von verschiedenen Seiten behauptet wird, daß seit zwei Jahren die Aktionsfähigkeit unserer Marine geschädigt worden sei.
Meine Herren, die Frage ist unendlich viel wichtiger als die paar Millionen mehr oder weniger, welche Sie etwa abzustreichen im Stande sein werden.
Wenn solche schweren Beschuldigungen erhoben werden, dann bitte ich, daß die Budgetkommission der Erörterung dieser meiner Ansicht nach in diesem Departement allerwichtigsten Frage ihre sorgfältige Aufmerksamkeit zuwende.
(Rufe: Bravo!)
Meine Herren, in den übrigen Betriebsverwaltungen finde ich in den Etatsüberschreitungem ich stimme da sehr dem zu, was Herr von Maltzahn und, wie ich glaube, auch schon Herr Rickert gesagt hat finde ich eine sehr große Reihe von Mehrforderungen mit dem Bemerken: 1 „Die Vermehrung des Schreibwerks hat das mit sich gebracht ''.
Ja, meine Herren, es scheint da wirklich eine bedenkliche Wechselwirkung zwischen den Etatsüberschreitungen und den Etatsaufstellungen zu bestehen.
Die Etatsüberschreitungen führen naturgemäß immer zu einer Erhöhung des Etats, und die Erhöhung des Etats scheint mir zur Konsequenz immer neue Etatsüberschreitungcn gehabt zu haben.
Ich wünschte doch in der That, daß in dieser Beziehung die Budgetkommission auch sich sehr eingehend mit der Sache beschäftigte; ich wünschte, um mit Herrn von Helldorff zu sprechen, daß die Herren Chefs der Verwaltung etwas weniger Muth zu Etatsüberschreitungen, daß sie dagegen etwas mehr Sorgfalt in der Kontrole der Etatsüberschreitungen hätten.
Ich weiß nicht, ob dem Finanzminister Herrn von Scholz schon der Gedanke gekommen ist, daß man einen etwas stärkeren Druck auf die Organe der Verwaltung ausüben könne und müsse, um diese ganz kolossalen Etatsüberschreitungcn für die Zukunft zu-beschränken, mit welchen dann naturgemäß unvermeidlich Etatserhöhungen verbunden sind.
Meine Herren, ich erkläre mich aber im Namen meiner politischen Freunde trotz aller der Bedenken, die hier geäußert sind, und trotz aller Wünsche in Bezug auf die Ermäßigung der Ansätze in dem Etat auf das entschiedenste bereit, nicht allein dasjenige zu bewilligen, was im Interesse der Sicherheit unseres Vaterlandes, der Aktionsfähigkeit unseres Vaterlandes nach außen unbedingt nöthig ist; sondern, meine Herren, ich erkläre hier auch im Namen meiner Freunde auf das bestimmteste, daß die Grundsätze und die Motive, aus welchen wir im vorigen Jahre die Forderung für die Kolonialpolitik bewilligt haben, für uns noch unverändert fortbestehen.
Meine Herren, Herr Richter hat die Sache heute an einzelnen Punkten zu bemängeln gesucht.
Ja, meine Herren, Fehler das gestehe ich gern zu die werden in allen großen Unternehmungen gemacht.
Wenn wir in der Landwirthschaft große Meliorationen vornehmen, dann fragen wir in der That nicht, ob nach 12 Monaten schon der Zeitpunkt gekommen ist, wo wir die Dividende der uns erwachsenen Kosten uns wieder aneignen, sondern wir warten Jahre lang ab und hoffen erst dann, daß das Unternehmen als ein gelungenes sich erweist.
Aber so nach Jahresfrist kommen und sagen: hier sind Fehler gemacht, folglich war die ganze Unternehmung verfehlt das halte ich nicht für richtig.
Wir halten auch den Rahmen nicht für überschritten, den der Herr Reichskanzler im Juni vorigen Jahres für die Kolonialpolitik bezeichnet hat, wir halten den Beweis dafür durchaus nicht geführt, und wenn es im Laufe der Zeit, in der weiteren Entwickelung unserer vaterländischen Geschichte dazu kommen sollte, daß der Rahmen überschritten werden muß, dann setzen wir voraus, daß der Herr Reichskanzler das nur thun wird nach der Verständigung und im Einverständniß mit dem Reichstage selbst.
Meine Herren, über die Hochseefischerei und über die Sorge für die Veteranen brauche ich kein Wort zu verlieren; ich stimme darin ebenso wie die Herren Vorredner.
Ich habe mit Herrn von Huene, den Herren von der Rechten und mit Herrn Rickert den Antrag gestellt auf Ueberweisung einer sehr großen Anzahl von Titeln und Kapiteln des Budgets an die Kommission.
Meine Herren, die Kommission wird bei der Eigenthümlichkeit dieses Budgets, welches in Bezug auf Mehrforderungen, glaube ich, alle unsere früheren Budgets überschreitet, meiner Ansicht nach eine sehr große und ernste Aufgabe haben; sie wird die Pflicht haben, auf das eingehendste zu prüfen, was davon erspart werden kann und was nicht.
Aber ich übergebe meinerseits und im Einverständniß mit meinen Freunden diese Aufgabe an die Budgetkommission, indem ich die Ueberzeugung ausspreche, daß die Finanzlage keine Veranlassung gibt zu ernsten Besorgnissen, daß sie aber ebenso wenig Veranlassung gibt, von den alten Grundsätzen der Vorsicht und der Sparsamkeit abzuweichen, welche meiner Ansicht nach im deutschen Gemeinwesen die gegenwärtige Finanzlage uns auferlegt.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister Graf von Hohentha!
und Bergen, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister Graf von Hohenthal und Bergen: 1 Meine Herren, der geehrte Herr Vorredner hat in seinen Ausführungen gesagt, wenn ich ihn richtig verstanden Habe, er habe gehört, daß die Finanzlage im Königreich Sachsen gut sei, er wolle aber dahingestellt sein lassen, ob dies wirklich wahr wäre.
Ich erlaube mir hierauf zu erwidern, daß die Finanzlage in Sachsen augenblicklich in der That eine sehr gute ist, und daß das Budget, welches dem zur Zeit verReichstag.
sammelten Landtage vorgelegt worden ist, mit einem ganz erheblichen Ueberschuß abgeschlossen hat.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat das Wort.
Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren, trotz der ungemüthlichen Stimmung, welche das Budget mit Nothwendigkeit in allen Theilen des Hauses erregen mußte, und die ja sogar in der Rede des Herrn von Maltzahn-Gültz zum Ausdruck gekommen ist, scheint man doch darin wetteifern zu wollen, das Budget selbst, die Generaldebatte wenigstens, in aller Gemüthlichkeit zu erledigen.
Alle diejenigen Fragen der inneren wie der äußeren Politik, von denen man gedacht hätte, daß sie bei der Vorlage eines solchen Budgets nach dem bekannten parlamentarischen Brauch, die gesammte Politik der Regierung nach innen und außen in der Generaldebatte über den Staatshaushaltsetat zu beleuchten, von allen Fragen, von denen ich glaubte, daß sie hier berührt werden würden, ist ja mit Ausnahme der kolonialpolitischen, die nur kurz gestreift ward, nicht eine einzige berührt worden.
Ich werde mich allerdings nicht durch die Art und Weise, wie die Debatte bisher geführt worden ist, bestimmen lassen, sondern die Politik im allgemeinen beleuchten.
Zunächst habe ich das kolossale Wachsthum des Budgets im allgemeinen, das Anschwellen der ordentlichen, regelmäßigen Ausgaben, ganz unabhängig von den außerordentlichen, einmaligen Ausgaben, die für diesmal gefordert werden, zu konstatiren.
Ich greife nicht weiter als vier Jahre zurück.
In dem Budget 188384 hatten wir 537 397 000 die kleinen Zahlen lasse ich weg, ich gebe nur die runden Summen —, das folgende Jahr 188485 544 749 000 Mark, das letzte Jahr 188586 554195 000 Mark, das Jahr, über welches wir jetzt berathen, 623 679 000 Mark.
Wenn wir nur diese vier Jahre überblicken und die 537 Millionen des Jahres 188384 mit den 623 Millionen des künftigen Finanzjahres vergleichen, so finden wir in dem ordentlichen Budget ein Mehr von 86 Millionen, genau 86 282 000.
Das ist ein ständiges Steigen, es ist kein momentanes Steigen, es geht immer vorwärts und wird niemals weniger, und Herr Richter hat vollkommen Recht: man weiß nicht, sind es die Ausgaben, welche die Einnahmen emportreiben, oder die Einnahmen, welche die Ausgaben emportreiben; empor geht das Budget immer.
Außerdem haben wir jetzt noch beinahe 14'2 Millionen mehr allein für den Militäretat an außerordentlichen, „einmaligen ''Ausgaben, die eben immer wiederkehren.
Wenn wir von letzteren Ausgaben absehen und bloß die regelmäßigen Summen, welche seit vier Jahren das Budget verschlingt, und welche aus dem Seckel des Volks genommen werden, betrachten, also diese 86 Millionen regelmäßiger Ausgaben mehr in einem Zeitraum von vier Jahren und in einer Zeit des Friedens —, so macht das auf den Kopf der Bevölkerung schon fast 2 Mark und auf eine Familie von fünf Personen fast 10 Mark mehr, die das Reich beansprucht.
Was speziell die Armee betrifft, so hatten wir vor vier Jahren noch ein Militärbudget von regelmäßig 335 800 000 Mark; jetzt sind es 345 231 000 Mark: ein Steigen im regelmäßigen Budget abgesehen von den einmaligen kolossalen Ausgaben, die in diesem Budget gefordert werden, und deren Erhöhung uns, gewiß mit Recht, von Herrn von MaltzahnGültz für das Septennat in Aussicht gestellt ist in diesen vier Jahren um nahezu 10 Millionen Mark.
Nun hat allerdings der Herr Freiherr von MaltzahnGültz gesagt, für das Volk selbst sei die Last nicht so groß, das Volk sei bereit, jede Last zu tragen; soweit er herumgekommen sei, habe man sich so ausgesprochen.
Die Kreise, 45 in denen sich der Herr Freiherr von Maltzahn-Gültz bewegt, sind allerdings andere als die, in denen ich mich bewege; ich glaube jedoch den Vortheil vor ihm voraus zu haben, daß ich mit allen Schichten der Bevölkerung in Berührung komme, nicht nur mit Arbeitern, sondern auch mit Bourgeois, Aristokraten, Militärs.
Ueberall, in allen Kreisen, mit Ausnahme solcher Personen, die direkt interessirt sind, die eine solche Stellung im Apparate des Militarismus einnehmen, sowohl in mir freundlichen wie feindlichen Kreisen habe ich immer gehört: Jetzt ist es aber genug; es ist schon zu viel für das Volk, einmal muß der Reichstag Umkehr machen und sagen: bis hierher und nicht weiter!
Ich sage, nicht in einem einzigen Falle, ausgenommen in Interessentenkreisen, habe ich andere Stimmen gehört; und wenn man über den Reichstag sich beschwert, so war das Alpha und das Omega: Was nutzt uns der Reichstag
Die Ausgaben steigen immer mehr, das Volk wird immer mehr belastet, und der Reichstag thut nichts dazu!
Da redet man von Wahlmüdigkeit!
Sie ist nicht vorhanden.
Das beweist die lebhafte Betheiligung an den letzten Reichstagswahlen.
Das einzige Symptom, das man allenfalls als Wahlmüdigkeit auslegen könnte, ist jener Gedanke, an dessen Aufkommen der Reichstag selbst schuld ist: „Der Reichstag thut doch nichts!
Ich komme nun zu der weiteren Hauptmehrausgabe, zu der durch die Kolonialpolitik veranlaßten.
Die Kolonialpolitik tritt uns in verschiedenen Posten entgegen.
Wir haben die Forderung für die Dampfersubvention, welche wenn auch vielleicht nicht direkt, so doch indirekt für die Zwecke der Kolonialpolitik bestimmt ist.
Dann haben wir das Marinebudget.
In dem Budget von 188384 betrug die regelmäßige Forderung für die Marine 25 889 000 Mark, jetzt beträgt sie 37 398 000 Mark, d. h. also innerhalb 4 Jahre eine Steigerung um 12 Millionen Mark.
Im vorigen Jahre das war gerade das Jahr, in welchem wir in die Kolonialpolitik hineingeriethen ging der Sprung plötzlich von 27 210 000 auf 33 Millionen Mark.
Wir haben also für die Kolonialpolitik jetzt eine Mehrausgabe von 12 Millionen und außerdem das Geld für die Dampfersubvention und 1814 000 Mark außerordentliche Marineausgaben.
Was hat uns nun die Kolonialpoütik eingebracht
Ich glaubte vorhin, als der Herr Abgeordnete Richter seinen heftigen, wenn auch nicht in das Detail eingehenden Angriff auf die Kolonialpolitik richtete, als er die Resultate kritisirte, ich glaubte, irgendwo würde ein Aufschrei des Protestes, irgend ein mißbilligender Zwischenruf laut werden; ich war erstaunt, wie auf allen Seiten des Hauses vollständige Stille herrschte und anscheinend Uebereinstimmung mit den Ansichten des Herrn Richter.
Es zeigt sich, daß in Bezug auf die Kolonialpolitik eine Ernüchterung Platz gegriffen hat Ernüchterung ist ein Ausdruck, der vielleicht zu parlamentarisch-milde ist; ich sollte sagen „Katzenjammer ''.
Wir sind in einem Zustande vollständiger Trunkenheit in die Kolonialpolitik hineingesprungen.
Als ich bei der dritten Lesung des vorigen Etats hier sprach, konnte ich noch auf Illusionen hinweisen; damals dachte man noch: durch die Kolonialpolitik schaffen wir Luft unserer überschüssigen Bevölkerung, wir schaffen Luft unseren Waaren, wir tragen wesentlich dazu bei, die Krisis, in der unsere Industrie steckt, zu beseitigen.
Ja, was ist von alledem eingetroffen
Von den Karolinen spricht man am besten gar nicht, und ich glaube, denjenigen, welche das Karolinenabenteuer eingefädelt haben, ist es gewiß am liebsten, wenn man dessen nicht erwähnt, lassen wir es!
Aber betrachten wir zusammenfassend die Kolonialpolitik, nehmen wir zunächst unsere Ausfuhr nach den „Kolonien ''.
Da haben wir unter den euphemistischen Ausdrücken Rum, Schnaps, Schnaps, Schnaps, Pulver und ein klein Bischen von richtigen Jndustriewaaren.
Es ist fast Null, was an Mehrabsatz für unsere Industrie erzielt ist, und wenn 4.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1885.
46 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1885. wir das Geld, welches die Kolonialpolitik uns in dieser kurzen Zeit gekostet hat, und welches bloß der Anfang dessen ist, was sie uns weiter kosten wird, mit diesem Export vergleichen, dann wird sich finden, daß für das, was unserer Industrie an Vortheilen geboten wird, das Doppelte, Dreifache und Vierfache an Steuern aus der Tasche des Volkes bezahlt wird.
Das heißt mit anderen Worten, es geht mit der Kolonialpolitik genau so, wie mit unserer übrigen sogenannten Wirtschaftspolitik: unter dem Vorwände, der Allgemeinheit nützen zu wollen, nützt man einer kleinen Klasse von Bevorzugten, man besteuert die Masse des Volkes, um einigen Wenigen Vortheile zu gewähren.
Meine Herren, ich will hier nicht naher auf die Kolonialpolitik eingehen, ich muß aber sagen, daß ich im großen und ganzen in Bezug auf die Resultate mich dem Urtheil anschließe, welches der Herr Abgeordnete Richter gefällt hat, obgleich er von seinem Standpunkt aus nicht ein prinzipieller Gegner der Kolonialpolitik sein kann.
Die Kolonialpolitik bewegt sich im Rahmen seiner bürgerlichen Auffassungsweise, während wir prinzipielle Gegner dieser Politik sind.
Wir wollen nicht, wie ich das vor Jahresfrist ausführte, daß die soziale Frage nach Afrika exportirt und deportirt werde; wir wollen nicht, daß die Blicke des Volks von den wahren Schäden und von deren Ursachen abgelenkt werden, indem man ihm eine It vorgaukelt, damit es glaube, sich aus seiner Misere erheben zu können, wenn es das auf jenen Sandwüsten sich emporhebende Trugbild erreicht.
Wir wollen das Volk vor Täuschungen bewahren; wir wissen, daß die wirtschaftlichen Schäden unmöglich durch die Kolonialpolitik geheilt werden können; wir wissen, daß die soziale Frage ihre Lösung im Innern des Staats- und Gesellschaftsorganismus finden muß; wir wissen, daß die Uebel der sogenannten Überproduktion und der sogenannten Uebervölkerung in unserer verkehrten Wirtschaftsorganisation, in unserer wirtschaftlichen Anarchie ihren Ursprung haben, und daß, wenn wir auch noch so viele Kolonien wirkliche Kolonien bekommen könnten, dadurch auch nicht im geringsten zu einer Heilung dieser Uebelstände beigetragen würde.
Das zeigt uns am besten das klassische Beispiel Englands.
Wir erlebten noch neuerdings, daß in Volksversammlungen der unwissenden Menge, die kritiklos dasteht, von Leuten, die noch unter dem Einfluß des Kolonialrausches vom vorigen Sommer sind, vorgeredet wurde: dort in Afrika haben wir ein Gebiet so groß wie das deutsche Reich.
Und ein anderer Redner ich glaube, es ist derselbe, der uns den schönen Prospekt der Kultur durch Sklaverei eröffnet hat, sagte sogar, das Kolonialreich sei doppelt so groß als das großmächtige deutsche Reich.
Aehnliches liest man auch in den Organen der Kolonialpolitik.
Es ist ja eine sehr einfache Sache, das Gründen von solchen neumodischen Kolonialreichen.
Da kommt irgend ein beliebiger Reisender, der unter anderen Umständen ein gewöhnlicher Handlungsreisender geworden wäre, er schließt mit einem wilden König vermittelst einiger Flaschen Schnaps einen „Vertrag ''ab und beschenkt die deutsche Nation, wenn das Reich es nicht annimmt, mit einem Gebiet so groß wie das Königreich Bayern u. s. w. Was haben wir aber von diesen Sandwüsten und Fiebergegenden, welche niemals bebaut werden können, wenigstens nicht in absehbarer Zeit, welche kaum zu Handelsstationen sich eignen, und die, soweit sie überhaupt kommerziell und industriell verwerthet werden können, der sogenannten Kolonialpolitik gar nicht bedürfen
Der Herr Abgeordnete Richter hat es vorhin ausgesprochen: in Zanzibar, gerade dem Theile von Afrika, mit welchem wir regelmäßige Handelsverbindungen hatten, und welcher uns die günstigsten Aussichten eröffnet, hat die sogenannte Kolonialpolitik uns geschadet; die Kolonialpolitik hat überhaupt für unseren Handel und unsere Industrie das Gegentheil dessen bewirkt.
was sie angeblich bewirken sollte; sie hat uns nur Schwierigkeiten bereitet, das Anknüpfen von Handelsbeziehungen wesentlich erschwert und nur ein paar Individuen, die auch direkt und persönlich für diese Kolonialpolitik eingetreten sind, Vortheile gebracht.
In Zanzibar ist unser Einfluß entschieden zurückgegangen trotz der Flottendemonstration.
Und was war im vorigen Jahre, als der famose kolonialpolitische Anlauf gemacht wurde, uns nicht alles vorgeredet worden sogar von ernsthaften Blättern, wie z.
B. der „Leipziger Zeitung ''!
Dieses Blatt, amtliches Organ der sächsischen Regierung, schrieb damals: „Bis zum Sommer d. I.
d- h. des vorigen Jahres „war Deutschland zwar die größte Kontinentalmacht, aber es war noch keine Weltmacht.
Von jetzt an ist es eine Weltmacht; jetzt steht es neben England, ja es steht über England.
Das stand in einem Leitartikel der Leipziger Zeitung, die, wie gesagt, amtliches Organ der sächsischen Regierung ist.
Nun, meine Herren, in England ich kenne ein klein wenig die Stimmung außen hat man über diese Ueberschwänglichkeiten gelacht; aber man hat nicht bloß gelacht, man hat auch den deutschen Reisenden, ob sie nun unter der Firma „Anknüpfung von Handelsbeziehungen ''oder unter wissenschaftlicher Flagge segelten, auf die Finger gesehen, und es stellte sich bald heraus: überall, wo ein Deutscher hinkam, und wo sichs halbwegs verlohnte, fand er den Engländer vor sich, neben sich, in seinem Wege.
Und es wird ziemlich übereinstimmend von deutschen Reisenden denen, die nicht im Auftrage der Regierung stehen und nicht ein Interesse haben, die Wahrheit zu färben, die Ueberzeugung ausgesprochen, daß jetzt für den Deutschen in Afrika das ernsthafte, ehrliche Vordringen und Erforschen weit schwieriger geworden ist als früher, weil man hinter jedem deutschen Reisenden einen Regierungssendling wittert, der eine deutsche Flagge in der Tasche hat, sie heimlich herauszieht, um meuchlings hinter dem Rücken der übrigen Völker irgendwo das schwarzrothweiße Banner aufzuhissen.
Ja, meine Herren, dies Mißtrauen haben wir durch unser polternd chauvinistisches Vorgehen uns zugezogen, und ich kann Ihnen bei dieser Gelegenheit sagen: das, was Sie in deutschen Zeitungen als Urtheil des Auslandes lesen, ist meistens Waare, die in Deutschland fabrizirt und aus England rückexportirt ist; lesen Sie aber wirklich englische, amerikanische Blätter mit unverfälschten Artikeln, da werden Sie finden, wie man sich über den Versuch Deutschlands, jetzt Kolonien zu erhaschen, wo keine mehr zu bekommen sind, lustig macht.
Ein sehr tüchtiges, beiläufig konservatives Blatt, die „Saturday Review '', die uns Deutschen durchaus freundlich ist, wie im ganzen die gesummte englische Presse es ist und den rüden Ton, welcher in einem Theil der offiziösen deutschen Presse gegen England angeschlagen ist, keineswegs erwidert die „Saturday Review ''verglich Deutschland mit einer alten Jungfer, die, nachdem vorher das Zimmer schon sorgfältig gekehrt worden und keine Stecknadel mehr zu finden ist, noch ein letztes Mal alle Ecken nach irgend einem Stäubchen durchstöbert.
Nun, meine Herren, daß diese Kolonialpolitik nicht die Hoffnungen erfüllen kann, welche in Deutschland an sie geknüpft worden sind, erhellt am besten aus dem Beispiele von England.
In der schönen Zeit der Kolonialbegeisterung da hieß es: der Uebervölkerung, der Ueberproduktion wird gesteuert.
Gut, dann müßte ja in England das tausendjährige Reich, welches uns durch die Kolonialpolitik kommen sollte, bereits angebrochen und in vollster Blüthe sein.
England hat ein Kolonialgebiet nicht bloß so groß wie Deutschland, nein, ohne Indien, fünfundvierzigmal so groß wie Deutschland; es sind darunter die fruchtbarsten und zur Kolonisation geeignetsten Gebiete, die überhaupt auf der Erdoberfläche zu haben sind.
Was ist nun aber in England erreicht
Sehen Sie dort den Gegensatz zwischen Arm und Reich aufgehoben
Ist dort der Ueberproduktion, der Uebervölkerung gesteuert
Nein!
Genau dieselben gesellschaftlichen Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1885.
47 Mißstände, die wir in Deutschland haben, bestehen dort trotz der wirklich zur vollendetsten und höchsten Blüthe gelangten Kolonialpolitik.
Sie sind alle im höchsten Maße vorhanden —: ein Beweis dafür, daß die Schäden, die Sie durch die Kolonialpolitik kuriren wollen, durch die Kolonialpolitik nicht kurirt werden können, sondern in den allgemeinen wirtschaftlichen und sozialen Verhältnissen ihren Ursprung haben, und ein Uebel kann bekanntermaßen nur da kurirt werden, wo es seinen Sitz hat.
Diese sozialen, diese wirthschaftlichen Uebel können nur, soweit sie nicht internationaler Natur sind, nur in Deutschland selbst geheilt werden.
Ich will nun die Kolonialpolitik verlassen und einen kurzen Streifzug auf das Gebiet unserer sonstigen inneren und äußeren Politik machen.
Die Budgetkommission gilt in allen Ländern ohne Ausnahme als eine Gelegenheit, und zwar als einzige Gelegenheit, in der man die GesammtPolitik der Regierung einer eingehenden und umfassenden Prüfung unterziehen kann.
Bei dem eigenthümlichen Charakter, welchen der Parlamentarismus in Deutschland trägt, haben unsere Parlamente, Landtag sowohl als Reichstag, eine Art Verdienst darin gesucht, sich eineSelbstbeschränkung aufzuerlegen, und auf dieses eins der wichtigsten Rechte und zugleich eine der wichtigsten Pflichten der Volksvertretung freiwillig zu verzichten.
Ich kann dies nicht billigen.
Und ich kann mich in der That nicht genug wundern, daß ganz im Gegensatz zu der Budgetdebatte des vorigen Jahres die Debatte heute in dieser außerordentlich nüchternen Weise verlaufen ist.
Ich hätte wirklich gedacht, daß in den letzten Zeiten, seit wir auseinandergegangen sind, in dem deutschen Reich auf allen Gebieten der Politik Dinge vorgekommen sind, die doch wahrlich besprochen werden müssen, und die bei keiner anderen Gelegenheit im Zusammenhang so wohl besprochen werden können, wie jetzt bei der Generaldebatte über das Budget.
Ich werde, soweit ich es kann, von dem Standpunkt meiner Partei aus nachzuholen suchen, was andere zu thun nicht gewillt gewesen sind.
Meine Herren, ich will zunächst unsere innere Politik betrachten, und zwar losgelöst von der Wirthschaftspolitik.
Wir sehen da, wie jetzt überall auf der ganzen Linie die Reaktion vorgeht.
Das Wort Reaktion ist Ihnen (rechts) ja sehr unangenehm; Sie leugnen, daß wir Reaktion haben.
Es ist jüngst in nationalliberalen und konservativen Blättern einem fortschrittlichen Blatte ein schwerer Vorwurf daraus gemacht worden, daß es überhaupt von Reaktion rede.
Ja, meine Herren, was verstehen Sie denn eigentlich unter Reaktion
Unter Reaktion verstehe ich, daß man gegen den Willen des Volkes handelt, die Macht des Volks und der Volksvertretung beschränkt; unter Reaktion verstehe ich, daß man gegen eine relativ freiheitliche und den modernen Ideen entsprechende Gesetzgebung Front macht und sie nach rückwärts zu reformiren sucht; unter Reaktion verstehe ich ich will es hier einmal zusammenfassen Ankämpfen gegen die moderne Kulturidee und die moderne Kulturentwickelung: 1 Unterdrückung der Freiheit.
Und da wollen Sie noch Beweise, daß wir Reaktion in Deutschland haben!
Schauen Sie doch um sich!
Hier (auf das Zentrum deutend) sitzt die größte Partei in dem Reichstag; sie steht unter Ausnahmegesetzen.
Und Ausnahmegesetze sind die Vernichtung der Freiheit und des Rechts.
Hier (auf die Bänke der Sozialdemokraten deutend) sitzt die Partei, zu der ich selbst gehöre, eine Partei, die Millionen in Deutschland vertritt.
Sie steht unter Ausnahmegesetzen; sie ist geächtet.
Ich übertreibe nicht, wenn ich sage: die Hälfte des deutschen Volkes steht im gegenwärtigen Augenblick unter Ausnahmegesetzen!
So schlimm war es 1849 nicht in Deutschland, so weit in der Reaktion, wie jetzt, waren wir damals nicht zur Zeit der blutrothesten Reaktion, solche Ausnahmegesetze hatte man damals noch nicht, so allgemein war die Freiheit nicht unterdrückt, so flagrant nicht die Rechtsgleichheit aufgehoben, wie es jetzt der Fall ist.
1 Also Verhandlungen des Reichstags.
protestiren Sie (rechts) nicht gegen diesen Ausdruck „Reaktion ''!
(Zurufe rechts.)
Auf der ganzen Linie rückt die Reaktion vor.
Wir haben die Angriffe aus das allgemeine Stimmrecht; vor zwei Jahren meinte Herr von Puttkamer, Minister des Innern in Preußen, zum bekannten Antrag des Abgeordneten Stern: Wir müssen nicht das Landtagswahlrecht für Preußen dem Reichstagswahlrecht anpassen, sondern umgekehrt!
Und es erfolgte eine Andeutung, daß man gegen das Wahlgeheimniß, gegen die geheime Stimmabgabe bei der Reichstagswahl vorgehen wolle.
Neuerdings finden wir Andeutungen in ähnlichem Sinne; und jedesmal, wenn die Diätenfrage auftaucht, hören wir die Drohung, daß man dem allgemeinen Wahlrecht an den Kragen gehen, es beschränken, erdrosseln will.
Beseitigung der geheimen Stimmabgabe heißt nicht mehr und nicht weniger als Vernichtung des allgemeinen Wahlrechts.
Denn unter unseren heutigen politischen und sozialen Verhältnissen ist die ungeheure Mehrzahl der Menschen abhängig, und wenn nicht die Wahl eine geheime ist, so ist sie eine abhängige.
Eine freie Wahl wird nur durch geheime Wahl ermöglicht.
Der Haß gegen dies allgemeine Stimmrecht erstreck!
sich naturgemäß auf die Erwählten des allgemeinen Stimmrechtes.
Das haben wir recht deutlich im vorigen Jahre zu Anfang der Session bemerkt, als die Fahrkarten für die Reichstagsabgeordneten beschränkt worden waren.
Meine Herren, das war ja eine sehr unbedeutende und sehr kleinliche Maßregel.
Wir Sozialdemokraten haben darüber gelacht, und ich glaube, die Parteien, die dem zugejubelt haben, haben sich hintennach am meisten geärgert; aber die Maßregel, so unbedeutend sie war, richtet ihre Spitze doch gegen die Volksvertreter.
Es war ein Insult des Reichstags, und gerade die Kleinlichkeit der Maßregel läßt die beleidigende Absicht um so schärfer hervortreten.
Das war auch ein Schritt der Reaktion!
Doch weiter.
Von Seiten des Reichskanzlers und seiner Umgebung wird in Reden und in Zeitungen die „Norddeutsche ''natürlich voran lange dagegen geeifert, daß Abgeordnete, um der Diätenlosigkeit die Spitze abzubrechen, auf dem Privatwege sich Diäten verschaffen.
Es wurden Drohungen angeknüpft.
Nun, meine Herren, wir haben gesehen, wie diese Drohungen sich verwirklicht haben.
Die Diätenprozesse des Fiskus ist das nicht ein Zeichen der Reaktion
Hat etwa der Fiskus diese Prozesse aus eigenem Antriebe angestrengt
Steht nicht die Regierung, die gut diesem Riesenbudget vor uns tritt und unser Vertrauen und Geld fordert, hinter diesen Prozessen
Sind diese Prozesse nicht eine Herabwürdigung des Reichstags
1 Ist nicht jedes einzelne1Mitglied1des Reichstags, gegen das vorgegangen wird, ist nicht der ganze Reichstag und die Volksvertretung selbst beleidigt
Wie
soll das wieder keine Reaktion sein
Und dann, meine Herren, kommen noch andere Dinge.
Wir sind jetzt kaum zusammengetreten, und einer der ersten Anträge ist der, 1 die Legislaturperiode, die1Dauer1des Reichstags, von drei auf fünf Jahre zu erhöhen.
Das ist doch wahrhaftig Reaktion!
Es ist bestellte Arbeit meine Herren!
(Lachen rechts; Rufe: Nein!
Heiterkeit.
Sehr richtig!
links.)
Das machen1Sie1niemand weis, daß es keine seiUnd wenn dem wirklich so wäre, geglaubt wird es Ihnen doch nicht.
Und bei diesem Werke der Reaktion hat die nationalliberale Partei Geburtshelferdienste geleistet; sie hat, wenn auch nicht das Gesetz selbst, aber doch den Gedanken dazu in dem bekannten Artikel ihres offiziellen Organs „apportirt ''.
(Heiterkeit.)
48 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1885.
Sie setzen, wie die Reaktion auf der ganzen Linie der inneren Politik vordrängt.
Ich habe hier noch eines anderen Prozesses zu erwähnen, der so recht zeigt, welcher Wind jetzt in Deutschland weht, ein würdiges Seitenstück zu den Diätenprozessen: ich meine den Chemnitzer Prozeß.
Jahre lang schwebte er über den Häuptern einiger Mitglieder unserer Partei.
Welches Mäuslein hat nun der Berg geboren
Was war das angebliche Verbrechen
Daß wir uns die Freiheit genommen, zu existiren, wie jede andere Partei.
Deshalb eine Jahre lange Untersuchung, deshalb über Familien Jahre lang das Damoklesschwert einer Verurtheilung bis zu zwei Jahren Gefängniß!
Man wollte uns als politische Partei vernichten.
Wenn es Ihnen (zur Rechten und zu den Vertretern der Regierung) gelungen wäre denn dieser Prozeß ist ebenfalls aus der Initiative des herrschenden Systems entstanden wenn es Ihnen gelungen wäre, das zu erreichen, was durch den Chemnitzer Prozeß erreicht werden sollte, was war die Folge
Unsere Partei stand vollkommen rechtlos da, jede Möglichkeit gesetzlichen Wirkens war ihr entrissen, und um überhaupt existiren zu können das Recht, zu existiren, haben wir, und wenn man es uns verweigert, nehmen wir es uns —, waren wir zu unserer Selbsterhaltung genöthigt, das zu thun, was wir noch nicht gethan haben, dessen wir aber angeklagt waren: wir mußten geheim existiren, geheime Organisationen schaffen.
Und welchen Vortheil konnte das bringen
Indem man unsere öffentliche Organisation vernichtete, nahm man uns die volle Kontrole über die sozialistische Bewegung, und der Anarchismus, dessen Züchtung ich schon früher als sehr zweifelhaftes Verdienst der Reichsregierung hier habe annageln müssen, wurde noch systematischer groß gezogen, als dies bisher der Fall war.
Sie können dem Schöpfer danken, daß das Chemnitzer Gericht freigesprochen und dadurch der Entwickelung des Anarchismus ein wesentliches Hinderniß bereitet hat.
Auf allen Seiten sehen wir also, wie die Reaktion vorgeht, ihre Vorstöße macht.
Diesen Vorstößen gilt es kräftig engegenzutreten und endlich einmal zu sagen: „Jetzt ist es genug und übergenug; bis hierher und nicht weiter!
An dem Reichstag ist es, der Reaktion einen Damm zu setzen, ihr Spiel zu vereiteln.
Ehe ich zur Wirthschaftspolitik komme, habe ich noch eine Maßregel zu erwähnen, die mit Recht viel Staub aufgeworfen hat: nämlich die Ausweisungen aus den preußischen Ostprovinzen.
Ich werde mich nicht eingehend aussprcchen; diese Ausweisungen sind ja der Gegenstand einer Interpellation geworden, die schon eingebracht ist, und sie werden au einem der nächsten Tage ausführlich im Hause erörtert werden.
Meine Herren, vor ein paar Wochen feierte man hier in Berlin unter großem Jubel und init sehr scharfer Betonung der Kulturmission Preußens, das doch in seinem innersten Wesen ein freiheitlicher Staat sei, den zweihundertsten Geburtstag der französischen Kolonie in Berlin, und mit welch sittlicher Entrüstung wurde nicht der Aufhebung des Edikts von Nantes gedacht, durch welche die Hugenotten vor 200 Jahren aus Frankreich in die Fremde getrieben wurden!
Wohlan, ein österreichisches Blatt, mit dem ich sonst wahrhaftig nicht sympathisire, die „Wiener Neue Freie Presse '', hat die Austreibung der Hugenotten in Folge der Aufhebung des Edikts von Nantes mit der Austreibung der Polen aus den preußischen Ostprovinzen auf gleiche Stufe gestellt und einen erschwerenden Umstand darin gefunden, daß diese Maßregel zur selben Zeit, wo man die preußische Großmuth, den preußischen Liberalismus gegenüber den verfolgten Hugenotten herauszustreichen beliebt, in rücksichtslosester Weise zur Ausführung kam.
Ich kann diesen Vergleich durchaus nicht ungerecht finden.
Daß man Tausende und Tausende von fleißigen, friedlichen Menschen ausweist, ohne daß uns bisher auch nur der geringste Nachweis geliefert worden wäre, daß einer oder der andere ein Vergehen oder ein Verbrechen begangen hätte, einfach um das Fortschreiten der polnischen Nationalität zu verhindern, oder aber um die polnische Nationalität zu schwächen, zu unterdrücken, meine Herren, das ist ein Verbrechen gegen die Humanität, ein Verbrechen gegen die moderne Gesittung.
(Sehr gut!)
Alles, was bisher von amtlicher oder halbamtlicher Seite über diesen Gegenstand gesagt worden ist, kann nach keiner Richtung hin als Rechtfertigung der grausamen Maßregel betrachtet werden, ja nicht einmal als Beschönigung; Gründe sind überhaupt nicht gegeben worden.
Ja freilich, man hat das Staatswohl, die Staatsraison vorgeschützt.
Nun, auf französisch heißt Staatswohl: saint puldlio; mit dem Staatswohl, dem sslut puölio, kann man jeden Menschen guillotiniren oder ausweisen.
Mit der Staatsraison kann man alles machen.
Wenn Sie sich auf den Boden der brutalen Gewalt stellen und sagen: wir thun, was wir wollen, l'ütat o'ost luoi.
In raison ci'ötat o'est ina raison, meine Vernunft ist die Staatsvernunft, die Staatsraison, —dann ist die absolute Willkürherrschaft proklamirt, die Schreckensherrschaft eingeführt.
Mit solcher Logik hat Robespiere, hat Danton sein Handeln gerechtfertigt, ist jede Handlung, jedes Verbrechen zu rechtfertigen mit dieser Logik rechtfertigen Sie das Thun der Anarchisten.
Sie sehen, daß diese Logik zwei Schneiden hat.
Genug; es sind hier Dinge geschehen, denen gegenüber der Reichstag Stellung nehmen muß.
Es ist eine That verübt worden, die im ganzen Ausland uns ich will es geradezu sagen geschändet hat.
Ueberall erzählt man von diesen Ausweisungen.
Und warum hat man sie beschlossen
Aus Angst vor den Polen.
Hiermit berühre ich für einen Moment das Gebiet der auswärtigen Politik.
Was haben Ihnen denn die Polen gethan
Jetzt ist man in unseren sogenannten leitenden Kreisen leider außerordentlich gut zu sprechen auf die Machthaber in Rußland.
Ich denke jedoch, der Krieg und die Wirren, die in jüngster Zeit auf der Balkaninsel angezettelt worden sind, lieferten zur Genüge den Beweis, daß die deutsche Regierung, vorausgesetzt daß sie deutsche Politik verfolgt hat, dort von den Russen böse über den Löffel barbiert worden ist.
Rußland ist und bleibt unser Feind das czarische Rußland.
Gegen die Gefahr, welche uns von dem czarischen, von dem panslavistischen Rußland droht, das die übrigen slavischen Nationen gegen uns zu hetzen sucht, das immer wühlt, bohrt und bohrt, im Süden, an der Ostgrenze wo ist der Schutzdamm gegen die Gefahr
Welche slavische Nation hat sich der russischen, der panslavistischen Hochfluth entgegengestellt
Einzig und allein die Polen.
Ein freies Polen wäre die beste Brandmauer zwischen Deutschland und Rußland, eine bessere Friedensgarantie als Kaiserbündnisse.
Ein freies Polen, das die Uebergriffe Rußlands wehrt, bildet eine dauernde Bürgschaft des Friedens des Weltfriedens und der Sicheiheit Deutschlands besser als zwanzig neue Armeekorps und zwanzigtausendmal besser als die Kaiserzusammenkünfte von Skierniewice, Gastein und Kremsier mit allein, was sie uns gebracht haben.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, es wird ja darüber mehr gesprochen werden.
Ich habe Skierniewice genannt.
In Skierniewice sind voriges Jahr die Kaiser zusammengekommen, da sollte, wie uns die „Norddeutsche ''und die „Kreuzzeitung ''verkündigten, der Weltfriede auf lange Zeit, auf Jahrzehnte hinaus gesichert worden sein.
Wir haben uns gleich gedacht, wenn die Herren, die dort zusammen waren, zufrieden sind, dann muß irgend etwas schlimmes geschmiedet worden sein für die Völker.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1885.
149 Es dauerte nicht lange, da kam der preußisch-russische Auslieferungsvertrag zum Vorschein und Hinlennach der deutsch-russische, vom deutschen Reiche mit Rußland abgeschlossene.
(Zuruf.)
—Der letztere wurde thatsächlich zurückgezogen, er kam in der vorigen Session nicht mehr zur Debatte, man nahm vielfach an: der Regierung sei die Diskussion dieser Dinge im Reichstag unangenehm, und sie verzichte auf den ganzen Plan.
Was ist seitdem aber geschehen
Statt daß nun auch der preußisch-russische Vertrag zurückgezogen wäre, finden wir, daß die bayerische Regierung einen ähnlichen Vertrag mit Rußland abgeschlossen hat.
Das heißt: einen Vertrag, der so haarsträubende Bestimmungen enthält, daß man die Debatte hier im Reichstage fürchtete, sucht man jetzt dadurch für ganz Deutschland bindend zu machen, daß man plötzlich von dem Reichs standpunkt herabhüpft und sich auf den partikularistischen Standpunkt stellt; man läßt die Einzelstaaten vorgehen, zunächst Preußen, das ja in vielfacher Beziehung identisch mit Deutschland ist, dann Bayern; und die anderen, soweit man sie haben will, werden ja nun wohl nachkommen.
Nun, ist etwa auch das nicht Reaktion
Deutschland ist der erste zivilisirte Staat im Gegensatz zu Rußland nehme ich für Deutschland die Ehre in Anspruch, ein zivilisirter Staat zu sein, wir sind der erste zivilisirte Staat, der die Grenze zwischen politischen und gemeinen Verbrechern aufgehoben hat; wir sind der erste zivilisirte Staat, der einer barbarischen Macht, wie der russischen, die sich durch ihre Werke hinlänglich kennzeichnet, die Möglichkeit gegeben hat, jede ihr mißliebige Person hier in Deutschland wieder einfangen zu können.
Wir haben Deutschland, ich möchte sagen, zu einer Filiale, zu einer Vorstufe von Sibirien gemacht.
(Heiterkeit rechts.
Zuruf.)
—So ist es, ein Uebergangsland, eine Etappe für Sibirien!
Jeder Russe, der nach Deutschland kommt, ist in Gefahr, ausgeliefert und nach Sibirien geschafft zu werden.
(Sehr richtig!
links).
Meine Herren, das ist traurig, traurig!
Und wenn Sie angesichts solcher Thatsachen, die uns in der ganzen Welt mit Schimpf bedecken, sagen: wir haben keine Reaktion!
dann ist Ihnen allerdings nicht zu helfen.
Nun komme ich zur wirtschaftlichen Politik und werde mich dabei so kurz wie möglich fassen.
Ich sehe ja, wie mangelhaft das Haus besetzt ist, ich kenne die vorgerückte Stunde, und es handelt sich ja um Punkte, über die wir noch gelegentlich ein weiteres Wort werden reden können.
Es ist vorhin von dem Herrn Abgeordneten von MaltzahnGültz ausgesprochen, die Kornpreise seien nicht höher geworden infolge des gelungenen Feldzuges, der in der vorigen Session gegen die Taschen des armen Mannes unternommen wurde.
Ich kann wirklich nicht begreifen, daß unsere Gegner da drüben, die Herren Agrarier, nicht müde werden, mit einem Argumente zu kommen, welches vor der Wissenschaft niemals bestanden hat und längst in allen Tonarten und in der populärsten Form als ein vollständig irriges, ja geradezu lächerliches, von kolossaler Unwissenheit zeugendes nachgewiesen worden ist.
Hat denn jemals jemand behauptet, daß die Kornpreise durch die Zölle allein bestimmt werden
(Jawohl!
rechts.)
—Das ist niemals behauptet worden, sondern man hat gesagt: die Preise werden durch die Zölle gesteigert; der Preis des Kornes, der Marktpreis hängt ab von den Produktionskosten, der Konkurrenz des Auslandes u. s. w. Wenn wir in Deutschland eine Reihe guter Ernten haben, dazu die großartige Produktion in Amerika, ist der Kornpreis selbstverständlich ein niedriger, und wenn Sie den gegenwärtigen niedrigen Preisstand relativ niedrig, obgleich vermehrt durch mindestens den Betrag des Kornzolls mit den früheren höheren Kornpreisen in Vergleich setzen und sagen: die Kornzölle haben nicht die von den Gegnern der Kornzölle vorausgesagte Wirkung gehabt, sie haben das Korn nicht vertheuert, nun, dann können Sie mit derselben Logik und ich rathe Ihnen dazu, es wird Ihnen bei Ihrer Agitation gute Dienste thun dann können Sie mit derselben Logik sagen: „Der Kornzoll hat den Brotpreis herabgedrückt, das Brot ist durch ihn billiger geworden, denn es ist jetzt billiger als zur Zeit, ehe wir den Kornzoll halten.
1 sind wir nicht Brotvertheuerer, sondern Brotverbilligerer.
Das Argument wäre wenigstens neu, genau so logisch und wissenschaftlich, wie das.
andere, und agitatorisch weit wirksamer.
Es ist jetzt nicht der Moment, des Näheren auf die Wirthschaftspolitik einzugehen.
Sie selbst haben den Glauben an sie schon verloren.
Das klang schon aus dem gedämpften Tone der Anhänger dieser neuen Wirthschaftspolitik durch.
Ich verweise bloß auf das Wort des Herrn von MaltzahnGültz: „Die wirtschaftlichen Zustände sind durchaus keine rosigen ''.
Das ist ein ehrliches Geständniß, und ich habe mich außerordentlich darüber gefreut; aber an dieses Geständniß knüpft sich eine Konsequenz.
Die Zustände sind also nicht rosig.
Was haben Sie aber, gerade Sie da drüben (rechts) und auch die Herren hier von den Regierungstischen vor einigen Jahren dem Volke alles versprochen!
Da sollte ja die Zukunft „rosig ''sein, und wir links und in diesem Falle gingen wir Sozialdemokraten größtenteils allerdings mit den anderen Linksparteien zusammen wir erregten Ihren heftigen Zorn, weil wir sagten: „Die Zukunft wird nicht rosig sein; die Schäden, die Sie beseitigen sollen, hängen nicht zusammen mit den Zöllen, haben mit der Freihandels- und Schutzzollpolitik nichts zu thun.
Es handelt sich um Zustände, die von Freihandel und Schutzzoll ganz unabhängig sind, um Zustände, die wir in Amerika haben, welches das ausgebildete Schutzzollsystem hat, die wir in England haben, welches das ausgebildetste Freihandelssystem hat, kurz, um Erscheinungen, welche ihren Ursprung tief unter den Wurzeln des Freihandels und Schutzzolls haben.
Sie werden Ihren Zweck nicht erreichen!
Also da haben wir Recht gehabt, und das sollten Sie doch einsehen und eingestehen.
Wenn Ihre Auffassung der Wirthschaftspolitik des Fürsten Bismarck richtig ist, mußte die rosige Zukunft dem Volke sich verwirklichen.
Sie hat sich nicht verwirklicht.
Herr von Maltzahn hat eingestanden: Die Zustände sind nicht rosig.
Seien Sie konsequent und sagen Sie: Sie haben sich geirrt.
Sie haben sich selbst und dem Volke etwas vorgemacht.
Unmögliches versprochen, und das ist natürlich nicht eingetroffen.
Im innigen Zusammenhang mit dieser Wirtschaftspolitik des Fürsten Bismarck steht die Sozialreform.
Ueber sie nur wenige Worte; es werden nächstens größere Debatten über dieses wichtige Thema kommen; darum jetzt nur ein kurzes Schlaglicht.
Wenn wir auf die vorige Session zurückblicken, fällt uns eines in ihr auf.
Auf der einen Seite ein riesiger Eifer, eine riesige wie soll ich sagen
eine riesige Arbeitslust und Arbeitskraft, man stürmt voran, die Gesetzgebungslokomotive ist voll geheizt, das ist bei der Zollpolitik, wo es sich darum handelt, in die Taschen des armen Mannes zu greifen, die Steuern auf die Lebensmittel zu erhöhen.
Im Kontrast hiermit auf der anderen Seite das langsame zögernde Tempo, die wunderbare Vorsicht, mit der man vorgeht auf dem Gebiete der Sozialreform.
Versetzen Sie sich doch einmal um einige Jahre zurück: da wurde feierlich angekündigt, nicht bloß durch den Mund des Reichskanzlers, nicht bloß durch den Mund seiner Untergebenen auf 9 50 Reichstag.
4.
Sitzung.
den Regierungsbänken, nein durch den höchsten Beamten des deutschen Reichs und den Kaiser selbst in einer Kaiserlichen Botschaft.
Durch sein persönliches Eingreifen ist es über jeden Zweifel, über jede Deutelei erhaben hingestellt- daß die Sozialreform eine Hauptaufgabe, ja die Hauptaufgabe des deutschen Reichs sein soll.
Was haben wir nun erlebt
Das Versprechen ist da; in der Botschaft des deutschen Kaisers.
An Kaiser- und Königsworten soll man nicht deuteln.
Wo ist aber die Sozialreform
Da haben wir jetzt das bischen Krankenversicherung, das, wenn Sie einen Paragraphen zu dem Hilfskassengesetze gemacht hätten, besagend, daß die Krankenversicherung obligatorisch ist, von den Arbeitern selbst zehnmal besser besorgt worden wäre.
Dann haben Sie noch das bischen Unfallgesetz, wobei der Staat dreimal seinen ganzen Apparat von sozialreformatorischer Gesetzgebungspoienz in Bewegung hat setzen müssen, um eine Vorlage zu Stande zu bringen, die nur halbwegs brauchbar war.
Und nach drei Anläufen haben Sie endlich ein Gesetz zusammengebracht, mit dessen Flickung Sie seit einem Jahr beschäftigt sind.
Das Gesetz langt nach keiner Seite hin zu.
Und selbst wenn diese beiden Gesetze an sich gut wären, oder wenn Sie sie nachträglich in dem Sinne, wie es von uns vorgeschlagen wird, verbessern würden: ist das eine Sozialreform
Immer doch nur eine bloße Reform des Armenwesens.
Ganz so, wie die Regierung selbst cs in den Motiven zum ersten Entwurf des Unfallgesetzes, indem noch ein kleiner Tropfen sozialistischen Oels zu bemerken war, direkt und offen ausgesprochen hat.
Es heißt da ausdrücklich, daß die Arbeiterversicherungsgesetze nichts weiter sind als eine Organisation des Armenwesens 'auf anderer Basis.
Auch die Altersversorgung wäre bloß eine Reform der Armengesetzgebung.
Da, wo es gilt, weiter zu gehen, wo es ernste Arbeit zur Hebung des sozialen Elends gilt, wo es sich um die begründetsten Forderungen der Arbeiter handelt, tritt die Regierung feindlich entgegen.
Wir brachten in voriger Session das Arbeiterschutzgesetz ein; von diesem Gesetz glaubt keiner meiner Freunde, daß es die Lösung der sozialen Frage in sich schließt; aber wir alle, und zwar gestützt auf die Erfahrungen Englands, gestützt auf die Wissenschaft, das Zeugniß der ersten Autoritäten auf diesem Gebiet, wir sagen uns: dieses Gesetz oder ein Gesetz ähnlich, wie wir es vorgelegt, wir sind ja nicht unfehlbar, wir haben uns nie als solche aufgestellt ein solches Gesetz ist nothwendig als Basis, als Ausgangspunkt für eine wirkliche Sozialreform; ohne ein solches Gesetz, ohne eine solche Organisation der Arbeiter, wie es sie skizzirt, ohne die Organisation der gesammten Arbeiterklasse in Gewerkschaften werden Sie nie und nimmer und mag die Regierung noch so sehr die Intelligenz in Pacht zu haben glauben und über noch so viel Machtmittel verfügen werden Sie nie und nimmermehr die Sozialreform haben.
Eine solche Arbeiterschutzgesetzgebung ist die unerläßliche Vorbedingung.
Wir haben Ihnen den Weg gezeigt.
Wie verhält sich nun aber die Regierung zu diesen Vorschlägen und Forderungen
Als Fürst Bismarck auf die Hauptforderung unseres Arbeiterschutzgesetzes zu sprechen kam, den Normalarbeitstag, hielt er uns eine Rede und nahm einen Standpunkt ein, den der Abgeordnete Richter, der Abgeordnete Nürnberger u. s. w., d. h. die Spitzen der Freihandelspartei, nicht anders hätten einnehmen können.
Als die Frage der Sonntagsruhe, die ja nichts anderes ist als ein Theil der Forderung des Normalarbeitstages, d. h. höchstens so und so viel Stunden die Woche kann der Arbeiter arbeiten, soll er nicht an seiner Gesundheit, seinem Geiste und seiner Sittlichkeit Schaden leiden als dieses Gesetz hier zur Debatte käm, wer war der entschiedenste Gegner
Fürst Bismarck.
Und was waren seine Argumente
Das reinste Manchesterthum.
Wie schon gesagt, hätte der Abgeordnete Richter gesprochen, oder wäre er Reichskanzler geworden, er hätte nicht anders reden können von seinem extrem freihändDienstag den 24.
November 1885. lerischen Standpunkte aus.
Je nun, meine Herren, was ist denn aus der Kaiserlichen Botschaft geworden
Freihandel, Isisssr tairo, laisser aller; das ist genau das diametrale Gegentheil der Sozi alreform.
Der Grundgedanke der Sozialreform ist, daß der Staat kein Klassenstaat sein soll, daß er über den Klassen steht, daß er den Armen, den der Reiche wirthschaftlich unterdrückt und ausbeutet, zu schützen verpflichtet ist, und daß er durch gesetzgeberische Arbeit friedlich einen Zustand herbeiführen muß, der in dem ungezügelten Klassenkampfe nicht ohne die furchtbarsten Erschütterungen herbeigeführt werden kann; Sozialreform ist die Lösung der sozialen Frage auf gesetzgeberischem und friedlichem Wege, die Beseitigung des Klassenkampfes durch gesetzgeberische Maßregeln.
Wenn ich mich auf den Standpunkt des laisser kairs, laisssr aller stelle, gut, das ist ja der Standpunkt des Faustrechts auf nationalökonomischem Gebiete, da schlägt der Reiche den Armen zu Boden, der wirthschaftlich Starke den wirthschaftlich Schwachen.
Ja, wenn Sie die Arbeitgeber fragen, ob sie die Sonntagsruhe, den Normalarbeitstag haben wollen, die werden selbstverständlich antworten: das geht nicht.
Gerade gegen diesen Standpunkt der Arbeitgeber hat der Staat sich zu wenden; und indem der Staat sich durch die Person seines vornehmsten Vertreters hier auf den Standpunkt des laisssr täiro, lais Lr aller stellte, hat der Staat einfach erklärt: Mit der Sozialreform ist es nichts!
Wir haben uns verrechnet, unsere Rechnung nicht gefunden!
Und obgleich die Person des obersten Reichsbeamten engagirt ist, hat die Staatsregierung sich direkt durch ihr Vorgehen in Sachen der Sonntagsruhe und des Normalarbeitstages in flagranten Widerspruch mit ihrem früheren Programm gesetzt.
Nun, meine Herren, ich will auch hierauf nicht des weiteren eingehen; es wird später bessere Gelegenheit sein.
Ich will nun die auswärtige Politik etwas streifen.
In letzter Zeit haben uns die Deutschen in Oesterreich viel politische Schmerzen verursacht; wir lesen in allen Zeitungen, daß die Deutschen dort verfolgt werden, daß unter dein Taaffeschen Regiment das Deutschthum zurückgeht.
Und wenn man die deutschen nationalliberalen und konservativen Zeitungen liest, muß man in der That darüber lächeln, wie die Ursachen dieses plötzlichen Rückganges des Deutschthums von ihnen erklärt werden.
Ja, meine Herren, ich glaube, die Sache ist doch außerordentlich einfach: der Rückgang des Deutschthums in Oesterreich hängt ganz organisch zusammen mit unserer sogenannten nationalen Entwickelung in Deutschland.
Von dem Momente an, wo es in Deutschland möglich wurde, die preußisch-dynastische Lösung der deutschen Frage, anstatt der demokratischdeutschen, zu verwirklichen, und wo man Oesterreich aus Deutschland herauswarf, von diesem Momente konnte selbstverständlich das Deutschthum in Oesterreich, welches bis dahin siegreich vorgedrungen war, der hereinstürmenden slavischen Hochfluth nicht mehr sich erfolgreich entgegenstemmen; es fehlte ihm dazu die Kraft.
So lange Oesterreich und Preußen und das übrige Deutschland Eins waren, stand hinter den Deutsch Oesterreichern ganz Deutschland, sie waren Vorposten; jetzt da mögen Sie die Wirkungen der Amputation von 1866 noch so sehr durch allerhand dynastische Staatsverträge zu neutralisiren suchen das Deutschthum in Oesterreich ist durch die Loslösung von dem übrigen Deutschland, durch die Amputation von 1866 unfähig gemacht worden, die deutsche Kulturmission im Osten zu erfüllen.
Und, meine Herren, ich dächte, angesichts dieser Thatsache, daß jetzt 10 oder 12 Millionen Deutsche da drüben unterdrückt werden und einen Verzweiflungskampf um ihre Nationalität zu kämpfen haben, sollten diejenigen, die jetzt in Deutschland selbst gegen fremde Nationalitäten in so rücksichtsloser Weise vorgehen oder doch das rücksichtslose Vorgehen billigen, sich an das Sprichwort erinnern: „Was du nicht willst, daß man dir thu, ein Pole hat es früher einmal von dieser Stelle zitirt „das Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1885. füg 'auch keinem andern zu!
Das, meine ich, fit eine vortreffliche Regel auch in der.
Politik, und wir sollten sie gegenüber unseren polnischen und dänischen Neichsgenossen beobachten.
Auch unser russischer Nachbar, mit dem wir so gute Beziehungen haben und auf so freundlichem Fuße stehen, geht gegen das Deutschthum gewaltthätig vor.
Ich muß gestehen, wenn die deutsche Armee wirklich dafür sorgte, daß das Deutschthum nach allen Richtungen hin bewahrt wird, daß Deutschland wirklich die „deutsche Mission ''erfüllt, die ja eine Kulturmission sein soll, dann würde die Erhöhung des Militärbudgets vielleicht besser zu rechtfertigen sein.
Aber jetzt sind unsere Landsleute in Rußland und sonst im Ausland vollständig preisgegeben.
Was ist für sie geschehen
Im Gegentheile, Rußland wird insolenter und insolenter, und jeder, der mit Rußland in Handelsbeziehungen steht, weiß, daß die Chikanirungen an der Grenze u. s. w., kurz, daß die ganze Art und Weise, wie die Russen gegenüber Deutschland handeln, geradezu unerträglich geworden ist.
Ich finde nicht, daß man nach Petersburg „hingewinkt ''hat, daß ein „Strahl Wassers ''versandt worden ist.
In Petersburg würde so ein „kalter Wasserstrahl ''ganz vorzüglich gewirkt haben; dann würde ganz Deutschland hinter der Regierung gestanden haben, die die Ehre und Würde des Reichs gewahrt hätte.
Und das war im Interesse der Kultur und der deutschen Nationalität nothwendig.
Es werden ja solche Wasserstrahlen mitunter versandt, aber bloß immer nach demokratischer Seite, das heißt nach jener Seite, diederRegierung vom Parteistandpunkt aus unangenehm ist.
Man redete heute von der eminent friedlichen Politik Deutschlands, von den Verdiensten Deutschlands um die Erhaltung des Friedens.
Ich habe lachen müssen; es siel mir da ich will Sie mit dem Verlesen nicht lange aufhalten der famose Artikel ein, den die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''vor etwa l Jahren gegen Frankreich erließ, dieser vielgerühmte „kalte Wasserstrahl ''; der Styl war freilich so rüde, so hausknechtartig, daß es geradezu beleidigend war für den obersten Beamten des Reichs, ihn persönlich mit dem Artikel in Zusammenhang zu bringen.
Es wurden damals in einem offiziösen Blatte, in einem Blatte, welches leider für ein Organ der Regierung und des leitenden Staatsmanns gilt, Insulte gegen die französische Regierung geschleudert, die allerdings nicht auf den Willen und den Wunsch, Friede mit Frankreich zu halten, hindeuteten, und die in Frankreich sehr viel böses Blut erzeugt haben.
Da möchte ich überhaupt das berührt freilich das Gebiet der inländischen Politik endlich den Reichstag daran erinnern, daß es hohe Zeit ist, dem Unfug der offiziösen Presse entgegenzutreten.
Was die Regierung zu sagen hat, das kann sie offen und frei sagen.
Honest is tllo best Polio.
Ehrliche Politik braucht das Licht nicht zu scheuen, und sie ist die beste Politik.
Eine Politik, die sich nicht aussprechen kann, taugt nichts, und eine Politik, die taugt, kann sich aussprechen.
Daß die Regierung ihre Organe haben muß, versteht sich von selbst; aber daß es eine Anzahl von Blättern gibt, die in zweideutiger, undefinirter Beziehung zur Regierung oder einzelnen Mitgliedern der Regierung stehen, so daß man nicht weiß: ist es ein beliebiger Pindter, oder ist es der oberste Beamte des deutschen Reichs
das bringt selbstverständlich im Inneren und Aeußeren Verwirrung und Mißverständnisse, die für unsere Politik außerordentlich nachtheilig sind und die schlimmsten Folgen haben können.
Von den Ereignissen, die gegenwärtig auf der Balkanhalbinsel spielen es wird, soviel ich weiß, auch die auswärtige Politik hier noch behandelt werden —, will ich jetzt nicht reden; bloß eine Bemerkung möchte ich machen.
Man redet so ganz außerordentlich viel von dem wunderbaren Talent, mit dem die Diplomatie und namentlich die Diplomatie unseres deutschen Landes die Geschicke der Völker lenken soll.
Meine Herren, ich glaube, wenn sämmtliche Diplomaten ausnahmslos für die Dauer der letzten vier.
51 fünf, sechs Monate durch irgend ein Wunder, durch irgend eine Entführung ich wünsche ja den Herren nichts schlimmes nach irgend einer schönen.
Insel entführt worden wären, so daß die ganze europäische Diplomatie, die deutschen Staatsmänner eingeschlossen, ihre diplomatischen Talente absolut nicht hätte bethätigen können: 1 schlimmer hätte es gewiß nicht werden können als jetzt; mehr blamirt hätten sich die ersten besten Dilettanten nicht, als die zünftige Staatsmannschaft sich durch den Verlauf der Dinge auf der Balkanhalbinsel blamirt hat.
Ein fester Wille, ein klares Ziel damit hätte es unseren Staatsmännern möglich sein müssen, jenen traurigen Wirrwarr, jenes Blutvergießen, das ein Bruderkrieg ist, zu vermeiden.
Ich komme zum Schluß.
Ich greife zurück um 14 Jahre, beinahe 15.
Als das deutsche Reich in Versailles begründet wurde, ward als das Ziel, welches verwirklicht werden solle, ausgesprochen: „Einigkeit, Friede, Freiheit.
Meine Herren, was ist aus der Einigkeit geworden
Die Hälfte Deutschlands von der anderen Hälfte unter Ausnahmegesetze gebracht.
Was ist aus dem Frieden geworden
Sie sehen es ja auf dem Balkan; wenn der Friede zwischen Deutschland und anderen Völkern bis jetzt erhalten worden ist, so hat, wie ich das früher schon einmal ausgeführt habe, wahrlich nicht die Politik des deutschen Reiches dieses Verdienst, sondern es liegt in der inneren Entwickelung Rußlands und Frankreichs; Rußlands, welches durch den Nihilismus geschwächt ist; Frankreichs, wo die demokratischfriedliche Strömung sich derartig gekräftigt hat, daß keine Regierung mehr einen Angriffskrieg gegen uns führen kann, so daß Gambetta, der Mann der Revanche, als es ihm gelang, vor zwei Jahren ans Ruder zu kommen, nach wenigen Wochen wieder durch die friedliche Strömung im Volke vom Regierungssessel verdrängt worden ist.
Und was ist endlich aus der Freiheit geworden
Sie brauchen nur um sich zu sehen; und ich habe ja eine kurze Revue abgehalten.
„An den Früchten sollt ihr sie erkennen.
Als das deutsche Reich begründet wurde, sagten wir von dieserStelle voraus: Wir werden die Freiheit nicht bekommen; im Gegentheil, sie wird unterdrückt werden, das Volk wird mehr belastet werden, der Militarismus wird steigen und steigen!
Damals wurden wir ausgelacht.
Es hat sich aber alles erfüllt bis ins kleinste und aufs äußerste.
Und wenn man hier von den „Erfolgen der Regierung '', wenigstens mechanischen Machterfolgen redet: wo sind denn in Wirklichkeit die Erfolge
Im Kulturkampf
Fiasko!
In unserer Wirthschaftspolitik
Fiasko!
In unserer auswärtigen Politik
Spanien und jetzt auf der Balkanhalbinsel Rußland gegenüber Fiasko!
—In der Sozialreform
Fiasko!
Kurz, wohin wir blicken: Fiasko, Fiasko!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, einer Regierung und die Regierung ist ein System das Budget bewilligen heißt ihr die Mittel zur Aufrechterhaltung des herrschenden Systems gewähren; das in Deutschland herrschende System hat weder auf dem Gebiete der inneren, noch der äußeren Politik so gehandelt, daß wir als Vertreter der Volksinteressen ihm unser Vertrauen schenken können.
Der Wohlstand wird erschüttert, die Freiheit unterdrückt, die Steuerschraube mehr und mehr angespannt, sodaß schließlich das Volk nicht mehr bestehen kann, und diejenigen Umsturzbestrebungen, die Sie unterdrücken wollen, mit 'Gewalt groß gezüchtet werden.
Endlich hat der Reichstag hier zu erklären: Nein!
es darf so nicht weiter gehen!
Im Namen meiner Freunde habe ich daher wieder zu erklären, daß wir gegen das Budget in seiner Gesammtheit stimmen werden.
(Ah!)
Das mag Ihnen sehr unangenehm sein.
(Rufe: Nein!
Heiterkeit.)
Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1885.
52 —Um so besser.
Die öffentliche Meinung wird es bald bewerkstelligen, daß den Kandidaten, welche als Abgeordnete nach Berlin gehen wollen, ehe sie ein Mandat erhalten, die Bedingung auferlegt wird, das Budget, welches Sie (zur Linken) im einzelnen bekämpfen und im allgemeinen bewilligen, ganz zu verweigern und der Regierung endlich einmal ein wirksames Nein zuzurufen.
Wir gehören nicht zu denjenigen, die glauben, daß es mit kleinen Ersparnissen gethan ist.
Ich bin in Bezug auf das Militärbudget z.
B. genau der Ansicht, die mein Freund Bebel vergangenes Jahr geäußert hat: gespart kann da im großen nicht werden.
Im Gegentheil würde ich, angenommen daß der Militarismus nothwendig sei, ein weit höheres Militärbudget, wenigstens nach unten für nothwendig halten.
(Zuruf.)
—Ja, unzweifelhaft!
Unsere Soldaten haben zu wenig; wenn Sie einen Vergleich ziehen mit dem, was in England, was in Amerika der Soldat erhält, ist das, was wir geben, gar kärglich.
Ich scheue mich nicht, das auszusprechen, wie ich das schon vor zehn Jahren gethan habe.
Es handelt sich auch hier, dem Militarismus gegenüber, um ein System.
Wir haben überhaupt nie den Militarismus in der Weise bekämpft, wie das demokratische Bürgerthum dies früher gethan hat.
Sie werden nie gefunden haben, daß ähnlich, wie es im Jahre 1848 in den demokratischen Versammlungen und Zeitungen geschah, in unseren Versammlungen und Zeitungen von einer „versierten Soldateska ''geredet wird.
Das rötheste sozialdemokratische Blatt hat gegen den Soldaten als Individuum nimmermehr solche Beschimpfungen hervorgebracht.
Der Kampf spitzt sich für uns bloß zu zu einem prinzipiellen Kampfe gegen den Militarismus und das System, das seiner bedarf, dieses System, welches Sie nothwendig haben zur Aufrechterhaltung des herrschenden Klassenstaates.
Wir bekämpfen diesen Klassenstaat; er ist der Ruin des deutschen Volks, und diesem Klassenstaat und der ihn vertretenden Regierung verweigern wir die Mittel zum Fortbestand.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat bei dem Abschnitt seiner Rede, in welchem er sich über die Ausweisungen aus mehreren Provinzen des preußischen Staats ausließ, folgenden Satz gesprochen: Es ist eine That verübt worden, die im ganzen Auslande uns ich will es geradezu sagen geschändet hat.
Ich kann nicht dulden, daß ein Abgeordneter in dieser Weise die Maßregeln einer der verbündeten Regierungen kritisirt; ich rufe deshalb den Herrn Abgeordneten Liebknecht zur Ordnung.
(Bravo!)
Es ist ein Vertagungsantrag gestellt worden von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene.
Ich bitte die Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Haus vertagt sich.
Die nächste Sitzung beraume ich an auf morgen Mittag auf t Uhr mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung der ersten Berathung eines Gesetzes betreffend Abänderung des Gesetzes über die Abwehr und Unterdrückung von Viehseuchen (Nr.
16 der Drucksachen).
Gegen diese Vorschläge erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich erinnere daran, daß jetzt unmittelbar nach der Sitzung die Kommissionswahlen stattfinden, und daran die Konstituirung der Kommissionen sich anschließt.
Ich schließe die Sitzung.