Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der Herr Abgeordnete Propping (für den 1. oldenburgischen Wahlkreis) und der 4.
Abtheilung zugelost.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Merbach für 3 Tage, Fritzen, Götz von Olenhusen, Bebel, Dr. Porsch für 8 Tage.
Wir treten in dieTagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffen- die Abänderung Verhandlungen des Reichstags.
des Zolltarifgesetzes (Holzzölle), auf Grund des Berichts der X VII.
Kommission (Nr.
252 der Drucksachen).
Anträge Nr.
177, 257, 264, 265, 266, 270.
Die Berathung wird fortgesetzt über die Zollposition Nr.
13 lit.
o Ziffer 1 und 2.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, ehe ich auf den eigentlichen Gegenstand meiner Ausführungen, nämlich die Position Rundholz mit den dazu gestellten Anträgen, eingehe, muß ich mir gestatten, noch mit einigen Worten auf das zurückzukommen denn das gebietet einfach die parlamentarische Höflichkeit —, auf das zurückzukommen, was Herr Freiherr von Ow gestern in dieser Sache gesprochen hat.
Ja, meine Herren, ich halte es nicht für besonders höflich, wie das häufig jetzt geschieht, dasjenige, was der Herr Vorredner gesagt hat, gewissermaßen als Luft zu betrachten, gar nicht darauf einzugehen und mit einer tage-, wochen- oder monatelang vorher vorbereiteten Rede einfach in die Diskussion einzugreifen, als ob vorher gar nichts da gewesen wäre.
Meine Herren, der Freiherr von Ow hat im Eingang seiner Rede sein Bedauern darüber ausgesprochen, daß immer und immer wieder die Behauptung aufgestellt werde, es handle sich bei der erheblichen Erhöhung der Holzzölle, speziell also auch der Rundholzzölle, die hier in Frage komme, zum großen Theil um eine Begünstigung des Großgrundbesitzes gegenüber dem Kleingrundbesitz, beziehungsweise gegenüber den übrigen Holzkonsumenten des deutschen Reichs.
Herr von Ow hat darin eine Tendenz erblicken zu müssen geglaubt.
Ja, meine Herren, wenn in dem immer und immer wiederholten Anführen, Aussprechen einer Ueberzeugung, einer Wahrheit, so lange bis diese Wahrheit durchdringt, eine Tendenz erblickt werden kann, dann, gebe ich Herrn von Ow vollständig zu, dann machen wir uns auf dieser Seite des Hauses dieser Tendenz schuldig.
Denn wir sind von der Richtigkeit dieser Behauptung durch und durch überzeugt.
Meine Herren, ich habe meiner ganzen persönlichen Stellung nach nicht die mindeste Veranlassung, auch nicht die mindeste Lust, irgend wie persönlich gegen die dem Großgrundbesitzcrstande angehörigen Mitglieder unseres Vaterlandes anzukämpfen, ihnen persönlich entgegenzutreten.
Im Gegentheil, meine Stellung in der Heimat bringt es mit sich, daß ich mit vielen der Herren in der allerfreundschaftlichsten Weise verkehre, und es wäre also geradezu gegen mein eigenes Interesse gehandelt, wenn ich persönlich etwa gegen die Herren auftreten wollte, ihnen persönlich etwas nachsagen, ihnen persönlich irgend etwas in den Weg legen wollte.
Im Gegentheil, meine Herren, ich gönne dem großen Grundbesitzer genau so wie dem kleinen genau ebenso, nicht mehr und auch nicht weniger sein Fortkommen; ich freue mich, wenn es ihm gut geht, selbstverständlich aber nur so lange, als dieses Fortkommen, dieses Gedeihen, diese Verbesserung seiner Rente auf eigener Kraft und eigener Arbeit beruht und nicht auf einem mehr oder weniger intensiven Eingreifen in die Taschen der übrigen Steuerzahler durch die Vermittelung des Staates.
Wenn ein solcher Eingriff stattfindet, da werden Sie uns und mich auch immer als Ihre Gegner finden, und Sie werden auch finden, daß wir um so mehr gegen ein solches Eingreifen protestiren, daß wir einen solchen Eingriff um so unberechtigter halten, je glücklicher an sich schon die Situation desjenigen ist, dem ein solcher Eingriff zu Nutzen kommen soll.
Dagegen werden wir uns vielleicht mit weniger Energie beklagen, wenn einmal eine Bevorzugung kleinerer ärmerer Bevölkerungsschichten eintritt, als wenn das Gesetz es mit sich bringt, daß gerade der größere Grundbesitz, die wohlhabenderen Klaffen bevorzugt werden.
267 1934 Reichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1885.
Nun, meine Herren, hat Freiherr von Ow gesagt, die Nichtigkeit dieser Anschauung gehe ja schon daraus hervor, daß ein so bedeutender Prozentsatz, beinahe die Hälfte des ganzen deutschen Waldes sich theils im Besitze des Staats, theils im Besitze der Kommunen befindet.
Gewiß, meine Herren, in dieser Beziehung und insoweit kann natürlich von einer Bevorzugung des Großgrundbesitzes nicht die Rede sein; in dieser Beziehung und insoweit stellt sich, wenn Sie wollen, die hier beantragte Erhöhung des Holzzolles als eine Art von Staatsbesteuerung, beziehungsweise Kommunalbesteuerung indirekter Natur heraus.
Gegen eine solche Staatsoder Kommunalbesteuerung, insofern sie eine indirekte ist, werden wir uns zwar auch jederzeit wenden.
Wir können aber nicht behaupten, daß sie einen so verderblichen Charakter an sich trage wie die Besteuerung, welche hier bei dieser Maßregel zu Gunsten der Großgrundbesitzer nebenbei in Szene gesetzt wird.
Ja, meine Herren, es ist doch eine höchst unzweckmäßige Art, eine indirekte Besteuerung einzuführen, die Einnahmen des Staats, die Einnahinen der Kommunen in der Weise zu vermehren, daß ungefähr ein Drittel der auferlegten Steuern nicht in die Taschen des Staats, nicht in die Taschen der Kommunen, sondern in die Taschen von Großgrundbesitzern fällt; darüber, glaube ich, werden wir alle einer Meinung sein.
Nun, meine Herren, wenn ich also auf dieser Behauptung weiter verharre, und wenn es mir im Lauf der Diskussion vielleicht passiren sollte, daß ich von Eigennutz spreche, von dem Wunsche, auf Kosten der ärmeren Steuerzahler die eigene Rente zu vermehren, von dergleichen Dingen, meine Herren, sprechen sollte, so bitte ich von vornherein um Entschuldigung und erkläre Ihnen von vornherein, daß ich erstens damit nicht meine individuelle Ansicht ausspreche, sondern einer weitverbreiteten Meinung im Lande und namentlich in den Kreisen der kleineren Grundbesitzer weitverbreiteten Meinung hier einfach Ausdruck gebe.
Selbstverständlich, meine Herren, meine ich dabei, und kann auch diese öffentliche Meinung im Lande niemanden hier im Saale meinen, meine Herren, genau ebenso wenig wie der Fürst Reichskanzler, als er von verlogenen Leuten sprach, uns hier auf dieser Seite des Hauses gemeint hat, ganz ebenso wenig wie in jenem Falle.
Davon kann also selbstverständlich keine Rede sein.
Im Gegentheil, meine Herren, wenn ich Ihnen meine individuelle Meinung in dieser Beziehung aussprechen darf, so kann ich nur sagen, ich bewundere die Humanität, die Liebe zu den ärmeren Bevölkerungsklaffen, die Liebe zu den arbeitenden Ständen, welche es den Herren möglich macht, all das Odium auf sich zu nehmen, welches mit der Votirung dieser Vorlage verbunden ist, lediglich im Interesse der ärmeren Bevölkerung.
(Sehr gut!
links.)
Es ist das eine Ausbildung des Prinzips des praktischen Christenthums, um das ich Sie vollkommen beneide.
(Heiterkeit.)
In dieser Beziehung meine volle Bewunderung!
Ich setze also voraus, daß Ihre Uneigennützigkeit und die Uneigennützigkeit aller der Großgrundbesitzer, welche da die Durchführung des Holzzolles petitionirt haben, eine über allen Verdacht erhabene ist.
Nun hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Ow weiter gemeint, er gebe sich der sicheren Erwartung hin, daß die Erhöhung des Holzzolls noch mit einer erheblich größeren Majorität angenommen werde, als die Erhöhung des Getreidezolls, da alles das, was sich gegen die Erhöhung des Getreidezolls sagen ließe, sich doch in viel geringerem Maße gegen die Holzzölle sagen lasse.
Ja, in einer Beziehung gebe ich dem Herrn Freiherrn von Ow vollständig Recht: so ungerecht, so drückend werden die Holzzölle nicht wirken, wie die Getreidezölle.
Der Herr Freiherr von Ow war so gut, hinzuzufügen, daß das schon aus dem Umstand hervorgehe, daß das Holz kein so nothwendiges Lebensmittel sei wie das Getreide.
Nun, ich stimme auch darin dem Herrn Freiherrn von Ow vollständig bei; ich gehe sogar noch einen Schritt weiter: ich behaupte sogar.
Holz ist überhaupt kein Lebensmittel, selbst wenn wir manchmal von holzigem Gemüse sprechen, und wenn manche gehackten Fleischspeisen so schmecken, als wenn sie von Sägespänen hergestellt sind, aber ein Lebensmittel ist das Holz im allgemeinen nicht, und in der Beziehung hat der Herr Freiherr von Ow Recht; die Wirkung ist keine so verderbliche.
Aber ich gebe mich trotzdem der Hoffnung hin, daß nicht nur die Majorität eine viel kleinere sein wird, sondern auch noch der etwas extravaganteren Hoffnung, daß die Majorität zu einer Minorität werde, aus dem einfachen Grunde, weil der Schutz der Landwirthschaft, den Sie bei den Getreidezöllen proklamirt haben, an sich äußerst verführerisch klingt, einen weiten Widerklang im Lande findet und daher so manchen bewogen hat, für etwas zu stimmen, was praktisch ja allerdings nicht zum Schutz der Landwirthschaft führt, was aber doch den Schein hat, als ob es zum Schutz der Landwirthschaft führen könnte.
Meine Herren, dem Holzzoll fehlt aber auch jeder Schein in dieser Beziehung; denn ich behaupte: mögen die anderen Berufsklaffen, mögen die Städter, mögen die Handelsplätze, mögen die spezifischen Holzindustrien noch so sehr geschädigt werden durch diese Zölle, die Landwirthschaft wird in weit höherem Grade durch dieselben geschädigt.
Bei diesen Ausführungen müssen Sie mir gestatten, auch mit ein paar Worten zurückzukommen auf die Ausführungen des Königlich bayerischen Vertreters im Bundesrathe in Bezug auf die Zahlen, welche mein Freund Kroeber hier aus dem Werke des Herrn Or.
Leer angeführt hat.
Der Königlich bayerische Kommiffarius glaubte diese Zahlen dadurch entkräften zu können, daß er sagte: die Zahlen sind ja gar nicht dazu aufgeführt worden, um für oder wider die Holzzölle zu plädiren, sondern lediglich zu wissenschaftlichen Zwecken, zu einer Preisstatistik im allgemeinen u. s. w. u. s. w. Nun, meine Herren, ich weiß nicht, ob diese Art der Deduktion ein Reservatrecht der Königlich bayrischen Regierung und ihrer Vertreter ist.
Im gewöhnlichen Leben würde man die Sache so ansehen, daß damit die Beweiskraft solcher Zahlen noch eine erhebliche Steigerung erfährt.
Wenn statistische Zahlen von einem wissenschaftlich gebildeten Manne zu rein wissenschaftlichen Zwecken, zu Zwecken, welche von denen weit abliegen, mit denen wir uns hier beschäftigen, zusammengestellt werden, dann bieten sie gerade die überwiegend größere Gewähr ihrer Unparteilichkeit, ihrer Richtigkeit und ihrer Beweiskraft.
Ich glaube, auch in dieser Beziehung können Zweifel weiter nicht bestehen.
Nun, meine Herren, was sind denn die Argumente, welche sich im wesentlichen in ähnlicher Weise wie schon 1883 theils hier im Hause, theils in der Kommission, theils in den gedruckten Motiven, theils in den verschiedenen Zuschriften, die wir hier bekommen haben, wie z.
B. von Herrn Danckelmann u. s. w., uns entgegenstellen, was sind denn die wesentlichen Deduktionen, mit welchen Sie diese Zollnovelle begründen
Sie sagen: die Ueberflutung mit ausländischem Holz hat ein Sinken der Preise hervorgerufen und einen mangelnden Absatz; Sinken der Preise, Mangel an Absatz wirkt selbstverständlich auf Herabdrückung der Waldrente, ohne eine angemessene Rente kann der Wald nicht bestehen, er muß zu Grunde gehen, er wird devastirt werden, er wird nicht mehr neu aufgeforstet werden; der Wald aber in seinem jetzigen Bestände ist eine Nothwendigkeit für die Landwirthschaft- eine Nothwendigkeit in klimatischer, ethischer und wirthschaftlicher Beziehung, und da müssen wir durch Zollschranken einschreiten.
Ja, meine Herren, das klingt alles sehr schön, es läßt sich auch nicht leugnen, daß eine gewisse Harmonie sich in diesen ganzen Deduktionen befindet.
Das Bedenkliche ist dabei nur, daß die Thatsachen, auf welche sich diese Deduktionen stützen.
Reichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1885.
1935 von oben bis unten nicht richtig sind, und damit fällt auch der Werth der ganzen Deduktionen, fällt der ganze logische Aufbau von selbst zusammen.
Das einzig Richtige ist, daß fremdes Holz in recht erheblichen Quantitäten in Deutschland eingeführt wird; dagegen ist absolut nichts zu sagen.
Ob man das eine Ueberflutung oder eine Ueberschwemmung nennen will, meine Herren, das lasse ich dahingestellt.
Ich bin überhaupt kein Freund von solchen tropischen Redeformen, ich denke mir z.
B., und ich glaube, jeder andere auch, unter Ueberflutung und Ueberschwemmung irgend eine Ueberschüttung mit einer Flüssigkeit und etwas sehr schädliches.
Was ich mir aber unter einer Holzüberschwemmung oder Roggenüberschwemmung oder Weizen- oder Haferüberschwemmung denken soll, das kann ich mir nicht recht vorstellen; es soll das doch ohne Zweifel irgend etwas trauriges und sehr schädliches sein.
Nun, meine Herren, dieser recht bedeutende Import fremder Hölzer, welcher jahraus jahrein stattfindet, beweist doch eben, daß das Holz gebraucht wird, denn Sie werden mir doch nicht erzählen wollen, daß auf die Dauer ein Importeur, lediglich aus einer gewissen Vorliebe für das fremdländische uud einer gewissen Abneigung gegen das einheimische Produkt jahraus jahrein sein Vermögen in einen Import stecken wird, der sich doch schließlich als unrentabel erweisen müßte.
Nun hat man ja gesagt, das sei nicht thatsächlich richtig, das Holz würde nicht gebraucht, sondern dadurch, daß das fremde Holz zu Spottpreisen in das Land hineingeführt werde, werde die natürliche Nutzholzausbeute der einheimischen Hölzer geschädigt, wir hätten vollauf das Holz, welches nöthig sei, den eigenen Bedarf zu befriedigen, wir könnten es nur nicht absetzen.
Meine Herren, ich erinnere mich, daß bei den Verhandlungen im Jahre 1883 von Seiten der preußischen Forstverwaltung ich glaube, es war in den gedruckten Motiven —, aber auch von dem Herrn Minister für die landwirthschaftlichen Angelegenheiten ausgeführt worden ist: um das Bedürfniß, welches jetzt durch den Import gedeckt wird, durch die inländische Produktion zu befriedigen, wäre nur eine um 6 Prozent erhöhte Nutzholzausbeute der deutschen Forsten nothwendig.
Nun, meine Herren, sind wir in der angenehmen Lage, aus den von den Herrn Minister Dr. Lucius an Seine Majestät erstatteten Bericht zu erfahren, daß in der Berichtsperiode von 1881 bis 1884 eine Steigerung der Nutzholzausbeute in den preußischen Staatsforsten nicht nur um 6 Prozent, sondern sogar uni 10 Prozent stattgefunden hat (hört!
hört!
links), um volle 10 Prozent!
Die Nutzholzausbeute ist im Jahre 1884 zu einer Höhe gediehen, wie sie nach demselben Bericht in Preußen noch niemals erreicht worden ist.
Trotzdem, meine Herren, dauert der Import fort!
Ich glaube, einen triftigen und besseren Beweis kann man nicht dafür führen, daß in der That der Import ein Bedürfniß der deutschen Holzkonsumtion ist, und daß nicht bloß bei einer Steigerung um 6 Prozent, sondern auch bei einer Steigerung um 10 Prozent dem wachsenden Bedürfniß nach Holz nicht genügt werden kann.
Ich habe auch noch einen anderen drastischen Grund dafür, wie es mit der nachhaltigen Deckung des Bedarfs durch die eigene Waldproduktion steht.
Meine Herren, in den Motiven von 1879 heißt es ausdrücklich: Es erscheint aber mit Rücksicht auf die Erhaltung der rationellen und nachhaltigen Forstwirthschaft in Deutschland angemessen, die Zollsätze nicht so hoch zu greifen, daß etwa die fremde Zufuhr ganz ausgeschlossen, und damit an die nachhaltige Leistungsfähigkeit der deutschen Forsten eine zu große Anforderung gestellt wird.
Das heißt doch also, meine Herren, mit anderen Worten: wenn die deutschen Forsten, nachdem es durch eine an das Prohibitive grenzende Zollerhöhung gelungen ist „repulsive Wirkung '', hat der Königliche bayerische Regierungskommissar Herr Ganghofer uns gestern gesagt nachdem das gelungen ist, daß dann, falls der inländische Bedarf gedeckt werden sollte, ein höherer Einschlag stattfinden muß, als er nachhaltig durch Zuwachs ergänzt werden kann.
Das steht mit dürren Worten in den amtlichen Motiven zur Zollvorlage vom Jahr 1879.
Meine Herren, damals hat man meiner Ueberzeugung nach in richtiger Erkenntniß der Sachlage gesagt: wir müßen einem gewissen Uebermaß steuern, d. h. in richtiger Erkenntniß der Sachlage von Ihrem Standpunkt aus: aber bei Leibe nicht die fremde Einfuhr zurückweisen; denn dadurch würden wir unsere Forsten, unsere geordnete Forstwirthschaft selbst in die höchste Gefahr bringen.
Heute spricht man offen davon, die Zölle von 1879 hätten ihren prohibiliven, ihren repulsiven Charakter nicht erfüllt, sie müssen also erhöht werden, es müßte das Gegentheil von dem bewirkt werden, was man im Jahr 1879 mit Rücksicht auf die nachhaltige geordnete Forstwirthschaft in Deutschland hat erzielen wollen.
Meine Herren, wie steht es nun mit der Frage der Preise, mit dem Sinken der Preise
Mein Freund Kroeber hat Ihnen schon gestern hier aus dem Lehrschen Buch eine Reihe von sehr konkludentenBeweisen dafür geliefert, daß es damitnichts auf sich hat.
Ich könnte Ihnen aus dem von Hagen-Donnerschen Buch aus den Eckertschen Tabellen Seite 16, 17 und 18 der Anlagen ebenfalls eine ganze Reihe von Beispielen dafür anführen, daß es mit dem Rückgang der Preise in der That nichts auf sich hat.
Ja, das bezieht sich auf längere Perioden wird mir gesagt —, aber die neue Zeit, die letzte Zeit hat einen bedenklichen Rückgang gezeigt.
Meine Herren, da hören wir doch mal wieder, was ebenfalls ein unverdächtiger Zeuge, der Königlich preußische Minister für die landwirthschaftlichen Angelegenheiten, in dieser Beziehung sagt.
Nachdem er also, wie ich Ihnen vorgetragen habe, das bisher in Preußen nie dagewesene Steigen der Nutzholzausbeute konstatirt hat, fährt er fort: Was die durchschnittlichen Holzpreise pro Festmeter betrifft, so lassen die Tabellen ersehen, daß dieselben am Schluß der Berichtsperiode in erfreulicher Weise gestiegen sind.
Es geht dann weiter: Der Durchschnittspreis für die ganze Monarchie mit 6, 27 Mark ist der höchste seit 1876 erreichte und bisher überhaupt nur durch die Jahre 1865, 1873 bis 1876 überflügelt worden; das Maximum zeigt das Jahr 1875 mit 7 „, Mark.
Es ist aber nun bitte ich aufzumerken zu beachten, daß das Stock- und Reisigprozent in der Berichtsperiode gesunken ist.
Hieraus allein schon würde bei gleichbleibenden Sortimenten eine Steigerung des Gesammtdurchschnittspreises folgen.
Meine Herren, ich kann es nur aufrichtig und abermals bedauern, daß die Königlich preußische Forstverwaltung, als mein Freund Büchtemann und ich vor drei Jahren, als zum ersten Male die Sturmsignale in Bezug auf den Holzzoll aufgezogen wurden, die Bitte an sie richteten, doch Material zu beschaffen, aus welchem sich die Nntzholzpreise der verschiedenen Sortimentsklassen und die Brennholzpreise ersehen ließen, da die preußische Buchführung bisher, wenigstens die veröffentlichten Resultate, derart sind, daß sich die Höhe der Einnahme nur im ganzen Stockholz, Reisigholz, Derbholz aber nicht im einzelnen übersehen läßt ich will nicht sagen, daß wir damals gerade schnöde abgewiesen wurden, aber wir wurden, wie der technische Ausdruck lautet, sehr dilatorisch behandelt, und es wurde uns eine sehr kühle Behandlung zu Theil; die Sache wurde als unausführbar und dergleichen zurückgewiesen.
267 1936 Reichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1885.
Ich sehe nun zu meiner Freude aus dem diesjährigen Bericht des Ministers der landwirthschaftlichen Angelegenheiten, daß er selbst doch allmählich darauf gekommen ist, daß es die einzig richtige Methode der statistischen Aufnahme der Holzpreise ist.
Es geht das aus einer anderen Stelle des Berichts hervor, und es freut mich, wenn ich zu meinem schwachen Theile sollte dazu einen kleinen Beitrag geliefert haben.
Vielleicht wird das in Zukunft auch dafür sprechen, daß nicht alles, was von der linken Seite des Hauses ausgeht, von vorneherein von der Hand zu weisen ist, sondern daß es vielleicht auch eine sachliche Prüfung verdient, ebenso, als wenn es von der rechten Seite des preußischen Landtags oder des Reichstags ausgegangen wäre.
Meine Herren, gestatten Sie mir, in Bezug auf die Preise und namentlich in Bezug auf einen Punkt, welcher ja eine große Rolle in Ihrer ganzen Argumentation spielt nämlich in Bezug auf die Steigerung, die verhältnißmäßig größere Steigerung der Ausgaben gegenüber den Einnahmen (hört, hört!
links) —gestatten Sie mir in dieser Beziehung auf diese Eggertschen Tabellen zurückzukommen.
Da sind sehr interessante Thatsachen.
Ich will mir gestatten, hier speziell auf den Regierungsbezirk Oppeln zurückzugehen.
Das ist sehr lehrreich.
Sie wißen ja, der erste Anstoß zu der ganzen Holzzollbewegung ist von der Provinz Schlesien und speziell von Oberschlesien ausgegangen, wo die armen, in bedrängter Lage sich befindenden Latifundienbesitzer wohnen, die hilferufend sich an den Staat wenden, ihnen doch in ihrer Noth beizustehen, und da wurde allmählich, als man einsah, es sei doch etwas bedenklich, derartige vielleicht in Geldverlegenheiten befindliche, aber doch immerhin von unserem bescheidenen bürgerlichen Standpunkte aus recht beneidenswerthe Menschen auf Kosten der Steuerzahler zu subventioniren, —da wurde allmählich die Theorie ins Werk gesetzt: das geschieht ja nicht für die Besitzer; nein, Gott bewahre, das geschieht alles im Interesse der Arbeiter, soll alles auf die Arbeiter hinabgehen, und den armen land- und forstwirthschaftlichen Arbeitern soll damit gedient werden.
Das haben wir in extenso bei den Getreidezöllen gehört; da ist das ganze Verhältniß in der Theorie verschoben, und der Großgrundbesitzer ist nur der Empfänger, der das weiter gibt an die Arbeiter, gewissermaßen nur der Vermittler der Wohlthaten, welche der Staat, nachdem er erst das Geld aus den Taschen der Arbeiter genommen hat, wieder dahin zurückfließen läßt.
Im Regierungsbezirk Oppeln hat sich im Laufe dieses Jahrhunderts es ist das eine lange Zeit, aber lange Zeiten sind sehr lehrreich eine Steigerung des Nutzholzpreises für Fichten pro Festmeter von 2, gg Mark bis 11, g Mark ergeben und, meine Herren, eine sehr hübsche Steigerung, sogar eine immer kontinuirliche Steigerung in den letzten Jahren.
Sie haben zum Beispiel von 1850 bis 1859 8, 27, von 1860 bis 1869 9, g , in den Jahren 1870 bis 1879 11 „g Mark; Sie haben in der sogenannten Verfallsperiode von 1875 bis 1879 11, g Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, bei einer Steigerung im Laufe des Jahrhunderts von 2, gg Mark bis zu 11, g Mark; also von etwa 1: 4, haben sich in den Königlichen Forsten die Tagelöhne gesteigert von 60 auf 91 Pfennig.
Also, meine Herren, im Falle der Einnahmen eine Steigerung von 1: 4, im Falle der Ausgaben, im Falle der Wohlthaten für die arbeitende Bevölkerung, meine Herren, eine Steigerung von 1: 142 (Hört!
hört!
links).
Nun, werden Sie mir zugestehen, angesichts solcher Resultate und, wenn auch nicht ganz so kraß, ähnliche Resultate könnte ich noch eine ganze Menge aus diesen Zusammenstellungen anführen gehört doch ein seltener Muth dazu, zu sagen: das, was hier geschieht, geschieht nicht im Interesse der Waldbesitzer, es geschieht in höherem Grade im Interesse der im Walde arbeitenden Bevölkerung, um der die neuen Wohlthaten indirekt zu gute kommen zu lassen; genau ebenso, wieSie beim Getreide deduzirt haben.
Nein, meine Herren, wenn Sie in der Weise deduziren, daß der Waldbesitzer auf Kosten des Staates so gestellt werden muß, daß er eine angemessene und steigende Rente und ein steigendes günstiges Verhältniß zwischen Brutto und Nettoertrag erzielt, dann kommen Sie nothwendigerweise in den sozialistischen Staat hinein; dann müßen Sie auch eine Fixirung von Staatswegen, eine angemeßene und steigende Rente der Arbeitskraft einführen.
Sie können das gar nicht anders, es geht das auf die Dauer nicht anders, und ich muß abwarten, wie Sie sich später in dieser Beziehung stellen werden.
Nein, wenn der Staat das, was er aus den Taschen der ärmeren Steuerzahler in Form erhöhter Holzpreise, erhöhter Getreidepreise nimmt, zu vertheilen verspricht, dann muß er es auch selbst vertheilen, dann muß er dafür sorgen, daß der aus den Taschen der Arbeiter, der Steuerzahler genommene Groschen auf Pfennigbruchtheile wieder in diese Taschen fließe, und daß nicht der Löwenantheil in den Taschen der Großen zurückbleibe.
Das führt direkt zur Verstaatlichung des Grundeigenthums.
Meine Herren, ich bitte, sehen Sie die Zahlen, die ich angeführt habe, unter diesen Gesichtspunkten an und Sie sehen, daß unparteiisch betrachtet, hier denn doch eine ganz eminente Gefahr vorliegen, daß von den Wohlthaten für die arbeitende Bevölkerung sehr wenig bei der ganzen Sache herauskommen wird.
Nun, meine Herren, was die berühmte Frage der Arbeitsgelegenheit betrifft— und darauf ist ja hingewiesen worden—: wenn der Wald zurückgeht, so wird der Arbeiterbevölkerung, den kleinen Grundbesitzern eine Masse von Arbeitsgelegenheit entzogen.
Der Herr Fürst Reichskanzler, der es überhaupt mit Zahlen nicht allzu genau nimmt, hat vor einigen Tagen noch hier ausgeführt, daß von 50 Hektaren gut bestandenem, gut betriebenem Wald im allgemeinen eine Familie Nahrung finde, und er hat dann hinzugefügt, das sei beinahe so viel wie in der Landwirthschaft.
Nun, meine Herren, wenn Sie sich die Sache vergegenwärtigen, so kommen Sie ich will einmal annehmen, diese 50 Hektar seien richtig, obgleich ich sie für übertrieben halte, und daß das ungefähr so viel sei wie bei der Landwirthschaft so kommen Sie bei 13 838 856 Hektar Forstland im ganzen auf 276 777 Familien.
Dann, meine Herren, wenn Sie das auf das landwirthschaftlich bewirthschaftete Areal übertragen, kommen Sie im ganzen auf 1 383 885 Familien oder auf ungefähr 6 Millionen Köpfe, während derselbe Herr Reichskanzler als von der Landwirthschaft lebend die Kleinigkeit von 25 Millionen angegeben hat.
Meine Herren, Sie sehen also daraus, daß, wenn es Ihnen gelingt, wie ja Ihr Bestreben zu sein scheint, durch künstliche Manipulationen der Ausdehnung des Waldes, auf Kosten der Feldwirthschaft, der Ackerwirthschaft, in die Hände zu arbeiten, daß Sie mit jedem Hektar Wald, welchen Sie der Landwirthschaft entziehen, keineswegs eine Vermehrung der Arbeitsgelegenheit, sondern absolut eine sehr erhebliche Verminderung der Arbeitsgelegenheit herbeiführen.
Meine Herren, das ist ja auch eine ganz allbekannte Thatsache, daß in dem Maße, als die Waldwirthschaft, die Jagdwirthschaft, dieser elementare Erwerbszweig, gegen die Landwirthschaft zurücktritt, die Bevölkerung eines Landes zunimmt und mithin auch die Erwerbsthätigkeit eines Landes.
Es ist mit der Erhaltung des deutschen Waldes eine sehr eigenthümliche Sache.
Ich bin darauf schon im Jahre 1882 zurückgekommen, muß es aber in kurzen Worten hier wiederholen.
Die Freundschaft für den Wald, das Wohlwollen und die Freude an dem „Waldesrauschen wunderbar ''oder „Wer hat dich, du schöner Wald ''und dergleichen, diese schönen Empfindungen sind keineswegs ein spezifisches EigenReichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1885.
1937 thum der rechten Seite des Hauses, es ist eine gemeinschaftliche Eigenschaft unserer ganzen Bevölkerung; also die Freude am Wald ist hier vertreten und ist dort vertreten.
Wie viel Wald aber aus klimatischen und aus ethischen Gründen in einem Lande vorhanden sein muß, dafür fehlt uns aller und jeder wissenschaftliche Anhalt.
Wir wissen einerseits, daß cs Länder geben kann, wo eine Walddevastation, ein dauernder Rückgang des Waldes, zu traurigen Resultaten führen kann; wir misten aber auch andererseits, daß unzweifelhaft in gewissen Kulturverhältnisten ein Land auch in klimatischer Beziehung auch sehr viel, zu viel Wald haben kann.
Nun, 1 wir1wissen1in dieser1Beziehung1nichts oder sehr wenig; aber wir wissen und da kann ich mich1auch1wieder auf die Autorität des Herrn Reichskanzlers berufen, wenngleich er es sehr übel nimmt, wenn man ihn zitirt, daß er sagt: Alles, was ich sage, ist ganz einerlei!
und der Herr Reichskanzler muß mir gestatten, daß ich einigen Zweifel darein setze; das, was er sagt, wird er wohl überlegt haben, es ist nicht einerlei, namentlich wenn es mit den Thatsachen übereinstimmt, manchmal thut es das auch nicht, das gebe ich zu; aber wenn, was er sagt, übereinstimmt mit den Thatsachen, so ist es entschieden von großer Bedeutung.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat vollkommen mit Recht ausgeführt, daß ein großer Theil des zur Zeit in Deutschland und namentlich in Mittel- und Norddeutschland, in den Theilen Deutschlands, welche durch Krieg im Anfange des Jahrhunderts ganz besonders gelitten haben, daß ein großer Theil des Waldes dadurch entstanden ist, daß es der Landwirthschaft, die früher auf diesen Flächen betrieben wurde, theils in Folge des Krieges und in Folge der Aufhebung der Leibeigenschaft an Arbeitskräften, theils am nöthigen Kapital gefehlt hat, um den Ackerbau in der bisherigen Weise zu betreiben.
Er hat dies in der anschaulichsten Weise ausgeführt, wie der dort vorhandene Wald angeflogener Wald ist, wie er sich allmählich die Ackerfläche erorbert hat.
Und nun, meine Herren, frage ich Sie, wenn nun im Laufe der Kulturentwicklung, der Vermehrung der Verbindungen, der Eisenbahnen, im Laufe der Zunahme der Bevölkerung, der besseren Kommunikationsmittel aller Art sich allmählich wieder eine friedliche ungestörte Rückeroberung des Ackerlandes auf Kosten des gewissermaßen unrechtmäßig durch den Wald okkupirten Holzes in der Art vollzieht, so ist das eine Kulturarbeit, die wir am allerwenigsten Veranlassung haben zu stören.
(Sehr richtig!
links.)
Selbst wenn Sie nun einen so hohen Holzzoll, wie ihn Ihre kühnste Phantasie sich nur ausmalen kann, auflegen, auf gutem Ackerboden, meine Herren, werden Sie nie zu einer Rentabilitätsvergleichung zu Gunsten der Waldwirthschaft mit dem Ackerbau kommen.
Meine Herren, eine Okkupation von gutem, brauchbarem Ackerboden zu Gunsten der Waldwirthschaft halte ich für einen wirthschaftlichen Fehler, für eine wirthschaftliche Verschwendung, ja ich gehe noch weiter für eine wirthschaftlichs Versündigung an der Bevölkerung.
Nein, meine Herren, wo der Wald hingehört, muß er bestehen bleiben, muß er geschont, zur Noth auch geschützt werden; dagegen habe ich nichts!
Nun, meine Herren, sagen Sie: wenn aber der Wald keine Rente abwirft, wenn man ihn dann heruntergeschlagen hat also ich spreche jetzt von wirklichem Waldboden, also etwa von fliegendem Sand, von gewissen extremen Lehmarten —, dann wird man nicht wieder anforsten, dann wird man Acker daraus machen, dann wird auch die umliegende Landwirthschaft geschädigt, wenn Versandung eintritt, wenn Ueberschwemmungen eintreten u. s. f. u. s. f. Ja, meine Herren, glauben Sie wirklich, daß irgend ein verständiger Landwirth heute in der Lage ist, zu sagen: wenn ich jetzt anforste, rechne ich darauf, rechne ich mit einiger Wahrscheinlichkeit darauf, daß das Zollfieber, welches augenblicklich im deutschen Volke grassirt, auch über hundert Jahre wieder grassiren wird
Nun, meine Herren, das wäre eine sehr leichtsinnige Spekulation nach alle dem, was wir, in einer kurzen Spanne Zeit erlebt haben.
Denken Sie doch einmal, meine Herren, was wir für Schwankungen in unseren zollwirthschaftlichen Prinzipien erlebt haben, und da wollen Sie von Garantie sprechen, daß über hundert Jahre, nämlich wenn die Ernte von der jetzigen Anschonung eintritt, noch im entferntesten eine Wahrscheinlichkeit vorhanden ist, daß dieselben Verhältnisse vorliegen, welche augenblicklich vorliegen!
Nein, meine Herren, eine ganz andere Rechnung ist und da komme ich auf das Jahrhundert zurück, von dem ich vorhin gesprochen habe —, wenn sich ein praktisch rechnender Mann sagt: ich habe hier vor mir eine Preisbewegung, welche sich auf die Dauer des ganzen Säkulums erstreckt, ich sehe, daß in diesem ganzen Jahrhundert eine annähernd konstante Preissteigerung stattgefunden hat, ich kann also zum mindesten daraus rechnen, mit einiger Wahrscheinlichkeit, daß am Ende des nächsten Jahrhunderts auch kein wesentlicher Preisrückgang zu befürchten sein wird, sogar wahrscheinlich eine entsprechende Steigerung, und ich kann darauf meine Maßregeln bauen.
Meine Herren, es kommt noch eine andere Betrachtungsweise hinzu.
Glauben Sie wirklich, daß, wenn in der That auch keine Rente bei solchem extremen Waldboden vorkäme, dann der vernünftige Landwirth, weil er beim Waldbau keine Reute erzielt, sich dazu entschließen wird, Ackerwirthschaft zu treiben, um nicht nur keine Rente, sondern ein erhebliches Minus zu erzielen
Nein, meine Herren, davon ist gar keine Rede.
Wer überhaupt rechnen kann, wird den Waldbau da betreiben, wo er hingehört, und wird die Ackerwirthschaft da betreiben, wo sie betrieben werden muß, rationellerweise betrieben werden muß, ohne irgend welche Rücksicht auf die etwaigen Zollverhältnisse, wie sie sich etwa über hundert Jahre gestalten werden.
Ueberdies, meine Herren, ist ja bei der Hälfte des deutschen Waldbodens, der sich im Staats- und Kommunalbesitze befindet, von einer solchen Befürchtung der Devastation überhaupt gar nicht die Rede.
Es führt uns das direkt auf die bekannte Frage, ob niedrige oder hohe Holzpreise zur Konservirung des Waldes beitragen.
Die Frage ist ja so oft ventilirt und behandelt worden, daß ich mir wohl ersparen kann, näher darauf einzugehen.
Ich möchte hier nur wieder bemerken, daß die große Autorität, der Herr Oberforstmeister Danckelmann, den wir ja hier vor 3 Jahren ausführlich zu hören Gelegenheit gehabt haben, und der uns hier wieder mit einer großen Denkschrift über die Zollfrage erfreut hat, selbst einmal in einer schwachen Stunde vor 3 Jahren hier erklärt hat: hohe Holzpreise, speziell die hohen Eichenpreise, meine Herren, hätten an beiden Ufern unserer schiffbaren Ströme, namentlich in ziemlich weiten Distrikten an beiden Ufern der Elbe, auch in den Staatsforsten, zu einer Devastation des Eichenbestandes geführt, einer auf Grund dieser höheren Preise erfolgten Devastation.
Es figurirt ja hier in Folge dieser Devastation die Kategorie von eichenen Faßdauben in einem günstigeren Verhältnisse als die übrigen Holzsortimente.
Das spricht doch im wesentlichen auch nicht dafür, daß hohe Holzpreise den Wald erhalten.
Meine Beobachtungen sie sind doch wahrscheinlich ebenso viel werth als die anderer Leute gehen in dieser Beziehung nach einer ganz anderen Richtung hin.
Meine Herren, Holz ist in der That kein so besonderer Saft, daß er nicht dem gewöhnlichen Gesetze von Angebot und Nachfrage unterworfen wäre, und daß er nicht bei steigender Nachfrage, was in gewissem Sinne identisch ist mit Steigen des Preises, willig wäre, der steigenden Nachfrage nachzukommen.
In dieser Beziehung ist, glaube ich, die Frage unter Umständen noch viel bedenklicher, als die Getreidezollfrage es ist.
Was dann die bekannte Behauptung der Möglichkeit einer gesteigerten Nutzholzausbeute betrifft, da stehe ich auch 1938 Reichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1885. trotz der entgegenstehenden Behauptungen des Königlich bayerischen Herrn Negierungskommisfarius der Sache etwas kritisch.
und skeptisch gegenüber.
Ich habe auch schon im Jahre 1883 den Vertretern der preußischen Forstoerwaltung gegenüber zu wiederholten Malen anerkannt, daß in früheren, aber ziemlich lange vergangenen Zeiten in der Beziehung manchmal recht stark gesündigt worden ist, daß man in der That in einzelnen Oberförstereien aus einer gewissen Eitelkeit heraus, hohe Nutzholzpreise zu erzielen, schöne Hölzer zu verkaufen, in der That recht brauchbares Holz früher in Brennholz eingeschlagen hat.
Das sind aber längst vergangene Zeiten, und unsere letzten Nutzholzklassen, na, die entfernen sich von dem, was man mittelmäßiges Brennholz nennt, nur noch sehr wenig.
Wenn man in dieser Beziehung noch weiter geht, dann kommt man nicht zu dem Resultat des Herrn Königlich bayerischen Kommissars, der sagt, es ist eine Verschwendung, derartige Hölzer in Brennholz zu schlagen, nein, ich sage, es wäre eine Verschwendung, jammervolles, schlechtes, splintiges, ästiges, krummes Zeug zu Nutzholzzwecken zu verwenden, zu denen es nichts taugt.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist eben der ganz kolossale Unterschied in den Auffassungen.
Die Herren Produzenten und das sind in diesem Falle die Herren von der Forsttechnik, sagen natürlich, das ist wunderschönes Nutzholz.
Ich habe noch nie gehört, daß ein Verkäufer seine eigene Waare schlecht macht, aber wohl, daß der Käufer kritisch prüft und im allgemeinen geneigt ist, eine Schundwaare, welche ihm als schönes Produkt angepriesen wird, als Nutzholz, zurückzuweisen, so lange er es kann.
Wenn man aber dadurch, daß man ihm die Konkurrenz abschneidet, ihm die Waare aufzwingt, dann ist keine freie Wahl mehr möglich, dann muß er nehmen; und dann liegt die Sache so, daß in der That eine wirthschaftliche Verschwendung auf diesem Gebiete eintritt.
Dann hat man von der Waldrente gesprochen.
Da ist es auch wieder der Oberforstmeister Danckelmann gewesen, der im Jahr 1883 uns hier sehr interessante und wissenschaftlich gewiß sehr unanfechtbare Rentenberechnungen gemacht hat.
Nun, meine Herren, aus diesen Berechnungen ich kann die Stelle verlesen geht merkwürdigerweise hervor, daß das Königreich Sachsen mit seinen höchsten Nutzholzpreisen im deutschen Vaterlande, mit seiner geradezu exorbitanten Nutzholzausbeute auch noch nicht durchschnittlich auf eine 3 prozcntige Waldverzinsung gelangt.
Nun frage ich Sie: was wollen Sie mit dem Zoll in den minder günstig belegenen Theilen unseres Vaterlandes wirken
Glauben Sie wirklich, daß in den entlegenen Theilen sächsische Nutzholzpreise und sächsische Nutzholzausbeute von heute auf morgen erzielt werden
Nein, in dieser ganzen künstlichen Rentenberechnung muß, ich kann es nicht beurtheilen, denn ich bin nicht Techniker aber darin muß doch ein großes Loch sein.
Wenn man bei 75 bis 80 bis 90 prozentiger Nutzholzausbeule und wenn man bei den in Deutschland denkbar höchsten Nutzholzpreisen, wie es in Sachsen geschieht, nicht einmal durchschnittlich auf 3 Prozent kommt, dann ist die ganze Rechnung von oben bis unten, sie mag forsttechnisch richtig sein, aber kaufmännisch, wirthschaftlich, geschäftlich einfach falsch.
Darüber kann absolut kein Zweifel bestehen.
Man hat weiter gesagt, auch das steht in den Motiven, es ist richtig, die Bruttoerträge sind gestiegen, aber die Kosten ich habe Ihnen schon in Bezug auf den Tagelohn nachgewiesen, was es mit den Kosten zu bedeuten hat die Kosten sind ebenfalls gestiegen, noch mehr gestiegen, und das Verhältniß zwischen brutto und netto ist nicht mehr so günstig, als es früher war.
Das ist eine Erscheinung, die Sie bei einer gewissen Steigerung der Bruttoeinnahmen und der Intensität des Betriebes in jedem geschäftlichen Betriebe finden, derselbe mag einen Namen haben wie er will; dagegen läßt sich nicht ankämpfen, und jeder geschäftliche Betrieb, also auch die Forstwirthschaft, muß sehr zufrieden sein, wenn sie sich sagen kann, ich stehe vor einer steigenden Rentabilität, vor einem steigendem Reinerträge, wenn auch das Verhältniß des Reinertrages zu dem Bruttoerträge nicht mehr so günstig ist, wie es vor so und so viel Jahren gewesen ist.
Aber, wie steht es denn hier wieder mit dem Reinerträge
Ich muß da wieder auf den Oberforstmeister Danckelmann zurückkommen, der ja nicht aufhört uns als Autorität angeführt und gepriesen zu werden, obwohl ich bekennen muß, daß die Sache im Jahre 1883 dazu nicht angethan war.
Im Jahr 1881 oder 1882 ich weiß es nicht ganz genau; es kommt aber gar nicht darauf an haben hier in Berlin im Königlich preußischen Landesökonomiekollegium Verhandlungen über den Antrag eines anderen Oberforstmeisters oder Landforstmeisters stattgefunden, welcher Königliche Forstbeamte beantragte, ungefähr in dem Sinne, den ich mir vorher erlaubte auszuführen, den Wald da, wo er nicht hingehört, zu reduziren zu Gunsten eines intensiveren Betriebes des Waldes da, wo er hingehört.
Der Herr Oberforstmeister Danckelmann war damals Korreferent und sprach sich über die Rentabilität des Waldes in Preußen folgendermaßen aus: Darnach stellt sich heraus, daß die Nutzholzpreise eine jährliche Steigerung von 3 Prozent 'erfahren haben.
Ich Sachsen hat diese Steigerung 4 Prozent, in Württemberg bis zu 7 Prozent jährlich betragen.
Daß in den letzten.
Jahren —also nach den Gründerjahren ein Preisrückgang eingetreten ist, ist nicht zu verwundern.
Damals, meine Herren, war es nicht zu verwundern, damals war es ganz erklärlich, wie es auch in Wahrheit heute noch erklärlich ist; jetzt wird es uns aber als ein ganz bedenkliches Zeichen wirthschaftlichen Rückganges, als Nothlage dargestellt, wenn wir nicht die Preise der Gründerjahre erzielen.
Es heißt ferner: Uebrigens stehen die Preise von 1880 denen von 1870 vollständig gleich.
Und dann: Wenn man —sagt der Herr die Kaufpreise für Wald mit einander vergleicht, die Kaufpreise, wie sie gegenwärtig sind, und wie sie vor 20 und 30 Jahren waren, so ist vielfach zu erkennen, daß das Doppelte gezahlt wird gegen früher.
In diesen Verhältnissen liegt wesentlich der Grund für den niederen Waldzinsfuß.
Er fährt dann aber fort, meine Herren, daß bei einer vernünftigen Berechnung, bei einer vernünftigen Ankaufsumme der Wald noch sehr wohl eine Rente gäbe, und er schließt mit den Worten: Ich gestehe offen, —ich, der Forsttechniker Danckelmann, wenn ich ein reicher Mann wäre, dann würde ich mein Geld in Wald anlegen.
(Hört, hört!
links.
Ruf links: Wann war das )
—Im Jahre 1881 oder 82 in den Verhandlungen des Königlich preußischen Landesökonomiekollegiums.
Derselbe Herr, der sich jetzt die allererdenklichste Mühe gibt, uns zu beweisen, es gebe eigentlich gar keine Waldrente, derselbe Herr ist bereit, sein Vermögen in Wald anzulegen, um dabei ein gutes Geschäft zu machen.
Es kommt noch weiter, meine Herren, und ich bitte auch das zu berücksichtigen: betreffs der Frage der Nutzholzausbeute- der Behauptung, daß werthvolles Brennholz in Nutzholz geschlagen werde, sagt der Oberforstmeister Danckelmann im Jahre 188182: Reichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1885.
1939 Oder will man etwa behaupten, daß wir in unseren Wäldern das Nutzholz verfaulen lassen
Daß wir keine hinreichende Nutzholzaussonderung betreiben
Daß wir das Nutzholz in das Brennholz schlagen
Ich glaube nicht, daß es im allgemeinen gerechtfertigt wäre, der Staatsforstverwaltung einen derartigen Vorwurf zu machen.
Meine Herren, das ist die Frage der Nutzholzausbeute, die Frage der Verwerthung des Nutzholzes als Brennholz.
Ferner ist wieder in den diesjährigen Motiven, wie in denen von 1883, auf die Forsten bei Hanau und auf das unglückselige Schulitz hingewiesen worden.
In Betreff der Forsten von Hanau habe ich mich schon damals erkundigt, meine weiteren Erkundigungen haben das bestätigt, man hat mir in jenen Gegenden, in Frankfurt am Main u. s. w. gesagt, daß die angeblich werthvolle Kiefer, die da zu gewissen Preisen keinen Käufer findet, ganz splintiges, untergeordnetes Zeug ist, das in der That den Namen Nutzholz im großen und ganzen nicht verdient, wenigstens nicht in den Sortimenten und zu den Preisen, wie es angeboten wird.
Nun, Sie können doch keinem verständigen Käufer der Welt zumuthen, daß, wenn er Kernkiefern zu angemessenem Preise kaufen kann, er Splintholz zu theurem Preise kaufen soll.
Das ist doch nicht möglich.
Das ist aber die Tendenz, die hier verfolgt wird.
Was Schulitz betrifft, so steht in den Motiven, daß die Forstverwaltung Experimente gemacht haben will, aus denen hervorgehen soll, daß es unmöglich sei, zum Brennholzpreise Schwellen zu verarbeiten und an den Eisenbahnfiskus zu verkaufen, obwohl im Gegensatz zu früher die Forstoerwaltung anerkannt hat, die Eisenbahnverwaltung habe sich sehr bereit gezeigt, eateris xaribas dem inländischen Produkt den Vorzug zu geben.
Ich habe mich auch in Schulitz in Bezug auf dieses Verhältniß erkundigt, und da lautet die Mittheilung, die mir gemacht worden ist, folgendermaßen.
Ich kann sie ja selbstverständlich nicht kontroliren, aber Mittheilung gegen Mittheilung, der Mann, der sie mir gemacht hat, ist auch halbwegs Sachverständiger: Die Behauptung der Motive (Seite 23), daß die Aufarbeitung von Schwellen „nur mit einem Verluste gegen den als Brennholz zu erzielenden Preis ermöglicht worden sei ''ist offenbar falsch.
Brennholz kostet in der Oberförsterei Schulitz per Raummeter 3 Mark; da ein Raummeter '.
g Festmeter enthält, so kostet das Festmeter Brennholz 4, g Mark.
Die Bearbeitung einer Schwelle kostet in der Schulitzer Oberförsterei 0, gz Mark und der Transport aus der Oberförsterei bis zu einer Entfernung von 10 Kilometer per Schwelle 0, 2« Mark.
Nach Schulitz gelieferte Schwellen aus deutschem Holze sind aber von der Staatseisenbahnverwaltung mit 1, s Mark bezahlt worden, und stehe ich dafür ein, daß die preußischen Eisenbahnverwaltungen jedes Quantum deutscher Schwellen zum Preise von 1, g Mark und wahrscheinlich noch höher bezahlen würden, wenn sie nur da wären.
Wenn die Bearbeitung und die Anfuhr aber 0, §g Mark kostet, so bleibt für das auf die Schwelle verbrauchte Holz 1 „g Mark übrig.
Aus einem Kubikmeter werden aber 5 Stück der Schwellen stärkster Sorte gemacht, so daß ein Kubikmeter Schwellenholz sich im Walve auf 5 X 1 „z 5, 7« Mark stellt.
Das ist also ebenfalls eine Angabe eines Sachverständigen, der in Schulitz oder wenigstens in der Umgegend längere Zeit thätig gewesen ist, und auf den ich mich verlassen kann.
Ein derartiges einzelnes Experiment beweist doch in der That nichts gegen den allgemeinen Gang der Verhältnisse.
Ich will dem Herrn, der die Versuche dort geleitet hat, in keiner Weise zu nahe treten, er mag ein höchst geschickter Forstmann sein, aber es gibt praktische und unpraktische Menschen in der Welt und ich habe sehr häufig gesehen, daß ein Geschäft, vom A ausgeführt, brillant rentirte und prosperirte, während der B darauf zu Grunde geht.
Also der eine Beweis, daß das Experiment in Schulitz nicht gelungen sei, beweist gar nichts.
Ich möchte noch auf etwas aufmerksam machen.
Es ist sehr schwer, und darin stimme ich den Praktikern, welche uns als Theoretiker immer verschreien, bei, es ist sehr schwer, mit genauer, apodiktischer Sicherheit die schließlichen die momentanen, nächsten lassen sich vielleicht noch übersehen aber die schließlichen Resultate einer wirthschaftlichen Maßregel zu übersehen.
Wenn aber das eintritt, was nach meiner Ansicht eintreten wird, und was Sie ja alle erwarten, denn Sie wollen ja höhere Preise haben, wenn in der That eine Vsrtheurung der Holzprodukte eintritt, so glaube ich, daß damit auf die Dauer der Forstwirthschaft als solcher in keiner Weise geholfen wird.
Meine Herren, der Kampf zwischen Holz und Eisen, insofern es sich um Nutzholz handelt, und der Kampf zwischen Holz und Kohle, insofern es sich um Brennholz handelt, ist ein sehr lebhaft geführter Kampf, dessen Entscheidung herüber und hinüber schwankt.
Jede erhebliche Steigerung der Holzpreise bringt so ipso eine Minderung des Holzverbrauchs zu Gunsten des Eisenverbrauchs hervor.
Nun gönne ich ja den Herren von der Eisenbranche alles mögliche gute; aber ich möchte doch, daß sie sich darüber klar werden, was möglicherweise die Wirkung dieser Maßregel sein wird.
Die sichere Wirkung ist die, daß der Holzkonsument, sei es nun, daß er sein Bedürfniß mit Holz oder mit einem Surrogat befriedigt, mehr zu bezahlen hat; ob aber dieses Mehr dem Holzproduzenten auf die Dauer zu Nutzen kommen wird, das ist mir sehr fraglich.
Ich kann Ihnen aus meiner eigenen Erfahrung ich glaube, wenn die Herren sich ihre Wirthschaften ansehen, werden sie die nämliche Erfahrung machen ich kann Ihnen die positive Versicherung geben, daß in dem Maße, als das Eisen billiger geworden ist bei uns zu Lande, und das ist sehr bedeutend, und in dem Maße, als das Holz theurer geworden ist, und das ist ebenfalls sehr bedeutend, keineswegs die betreffenden Ausgaben für Holz und Eisen sich auch verändert haben, sondern die Eisenkonsumption in einer gewöhnlichen Landwirthschaft hat sich in der gegebenen Zeit von 28 Jahren, auf welche ich zurückblicken kann, verdoppelt und verdreifacht, während die Konsumption an Nutzholz erheblich zurückgegangen ist.
Meine Herren, sehen Sie sich heute einen Wagen, irgend ein landwirthschaftliches Geräth, einen Zaun an, Sie werden das durchaus bestätigt finden.
Also auch in dieser Beziehung möchte ich Sie warnen, von der Sache zu viel praktische Resultate sich zu versprechen.
Ich muß jetzt dazu übergehen, also mit wenigen Worten unsere Anträge zu vertheidigen.
Meine Herren, Sie haben verschiedene Ausnahmen zu den betreffenden Positionen statuirt zu Gunsten verschiedener durch die Holzzölle geschädigter Industrien.
Ja, Sie haben sogar eine Position am allerniedrigsten bemessen, die man wohl als Grubenholz bezeichnen darf, wenn auch die Bezeichnung Grubenholz in den betreffenden Kommissionsbeschlüssen nicht vorkommt: ich meine diese schwachen Hölzer bis 3 Meter Länge.
Ich gönne ja den Herren von der Hüttenverwaltung, den Herren Kohlenproduzenten, den Herren Elsenproduzenten, kurz der Grubenindustrie aller Art alles gute; aber Sie können es mir nicht verdenken, wenn ich mich dagegen wehre, daß speziell dieser Industrie eine Wohlthat zugeführt werden soll, eine relative Wohlthat, welche der Landwirthschaft nicht zugefügt werden soll und speziell der kleinen Landwirthschaft.
Ihre ganze Tendenz, Ihre ganze Zollgesetzgebung, mit der wir uns jetzt beschäftigen, befaßt sich ja gerade mit dem Schutz der Landwirthschaft.
Da erwarte ich und gebe ich mich der festen Hoffnung hin, daß Sie wenigstens diese kleinen Nutzholzgegenstände und andere kleine leichte Hölzer der Landwirth1940 Reichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1885. schaft nicht in so exorbitantem Maße vertheuern mögen, wie es durch die Zölle hier proponirt wird.
Wie gesagt, was dem Grubenholz recht ist, ist dem Schirrholz der Landwirthschaft billig, und was der eichenen Faßdaube recht ist, ist der Speiche und Nabe ebenfalls billig.
Das werden Sie im großen und ganzen nicht leugnen können.
Wir haben ferner beantragt, das Wort „eichene Faßdauben ''zu streichen und überhaupt Faßdauben unter die günstiger situirten Minoritäten der zollpflichtigen Artikel zu versetzen.
Ich kann mir in der That nicht verhehlen ich habe ja auch große Sympathie mit der Böttcherei —, daß man draußen im Lande meint, es handle sich bei den Faßdauben vielleicht weniger um Sympathien mit der Böttcherei als mit der Spiritusfabrikation.
Das mag ja aber eine falsche Vorstellung sein.
Aber wollen Sie denn den Böttcher, der eichene Faßdauben verarbeitet, bevorzugen vor dem, der fichtene Faßdauben bearbeitet
Das ist mir absolut nicht klar.
Man sagt zwar, wir produziren nicht genug eichene Faßdauben im Lande; wir produziren aber fichtene Faßdauben genug im Lande, ja wohl, meine Herren, ich zweifle gar nicht daran, daß im bayerischen Oberlande, im Erzgebirge, im Harz, vielleicht auch hier in der Mark, die genügende Zahl fichtener Faßdauben produzirt wird.
Aber glauben Sie denn, daß dem Böttcher in Tilsit, Memel, Lübeck, Hamburg, an Ostsee, an der Nordsee mit dem Ueberfluß der Faßdauben in Bayern geholfen ist
Wir haben es ja erlebt: während in Sachsen die denkbar höchsten Nutzholzpreise sind, verfault einige 100 Kilometer davon oder wird doch in Brennholz geschlagen bei schöner, schlanker Eisenbahnverbindung in Augsburg das Holz, und nun wollen Sie den Böttcher in Hamburg, Lübeck, Danzig auf den Harz verweisen
Denken Sie doch einmal ein bischen an die Preise im Harz, in den Wernigeroder Forsten, die Herr Kollege Kroeber uns gestern vorgelesen hat!
Darauf hin wollen Sie das Handwerk in unseren Seestädten und auf dem platten Lande verweisen
Das können Sie nicht, wenn Sie nicht speziell eine ganz spezifische Vorliebe für diejenigen Böttcher haben, die sich mit eichenen Faßdauben beschäftigen.
Ich glaube, derjenige Böttcher, der sich mit fichtenen Faßdauben beschäftigt, verdient ebenfalls in demselben Grade Ihre Sympathie und der kleine Landwirth in noch höherem Grade.
Nun, meine Herren, möchte ich mich noch auf die bekannte Frage zurückziehen, die ebenfalls in der Kommission eine sehr bedeutende Rolle gespielt hat.
Es wurde uns da nämlich gesagt: nachdem Sie schon einmal der Landwirthschaft, dem Ackerbau, dem Grundbesitzer, welcher Acker und Wiesen besitzt, durch Getreidezölle u. s. w. einen Schutz gewährt haben, müssen Sie der Forstwirthschaft, welche auf viel schlechterem Boden arbeitet, auch den nöthigen Schutz gewähren.
Ich muß mich überhaupt gegen diese Art, die Individuen als Begriffe zu behandeln, entschieden verwahren.
Sie wenden mit einer Zollcrhöhung nicht der Landwirthschaft und nicht der Forstwirtschaft, sondern dem einzelnen Landwirth, dem einzelnen Landbesitzer und dem einzelnen Forstbesitzer einenVortheil zu.
Ein solches Ausspielen von Sandboden gegen Lehmboden und Moorboden gegen Torfboden, meine Herren, das ist eben eine Redewendung und weiter nichts.
Aber wie gestaltet sich denn praktisch die Angelegenheit
bis in iäein, möchte ich Ihnen sagen.
Nachdem Sie dem Großgrundbesitzer, welcher Ackerbesitzer und Wiesenbesitzer ist, bereits den Zoll auf Getreide gewährt und ihm seine Einnahmen gesteigert haben, können Sie das Motiv nicht anführen, ihm noch einmal seine Einnahmen in seiner zweiten Eigenschaft als Waldbesitzer zu steigern.
Das sind Dinge, welche sehr häufig zusammenfallen.
Die Zahl derjenigen, welche lediglich Waldbesitzer sind ohne Landwirthschaft auch zu treiben, ist doch in Deutschland eine relativ kleine.
Das heißt doch also, nachdem ich einmal die Hosentaschen der Wohlhabenden gefüllt habe, habe ich nun auch die Verpflichtung, ihnen die Westentaschen zu füllen; und nachdem ich einmal aus den Hosentaschen des kleineren Besitzers, der kein Getreide verkauft, das Geld genominen habe, habe ich nunmehr auch die Verpflichtung, bei denen, die keinen Wald besitzen, in den Westentaschen nachzusehen, ob sich nicht auch ein paar Pfennige finden, die ich den Waldbesitzern hinterdrein werfen kann.
Das scheint mir in der That keine durchaus zutreffende Logik zu sein.
Nein, meine Herren, ich behaupte, daß von der Hälfte und da wird es Ihnen schwer sein, einen Gegenbeweis zu führen, denn selbst die acharnirtesten Freunde dieser Vorlage müssen das zugestehen, selbst Herr Danckelmann hat sich von den ursprünglichen 28 Prozent ja allmählich auf 22 Prozent zurückgezogen, und er wird sich wahrscheinlich nächstens auch noch auf 10 Prozent zurückziehen, und ich glaube, er wird damit allmählich bei der Wahrheit, nämlich bei 10 Prozent, ankommen ich behaupte nach wie vor, daß von dem in Privatbesitz befindlichen Theil des deutschen Waldes sich ein sehr kleiner Bruchtheil in den Händen der kleinen Grundbesitzer befindet.
Und vor allen Dingen, meine Herren, behaupte ich ferner, daß neun Zehntel dieses in den kleinen Händen befindlichen Waldbesitzes es mag ja im Gebirge und in einzelnen Theilen von Westfalen anders sein —, aber im allgemeinen neun Zehntel dieses kleinen Grundbesitzes absolut nicht in der Lage ist, ein nennenswertes Stück Nutzholz überhaupt zu verkaufen.
Ich bitte Sie also, nachdem Herr Kollege Kroeber Sie gebeten hat, den Segen von der Waldindustrie, von der Schneidemühlenindustrie abzuhalten, ich bitte Sie meinerseits, diese schwere Schädigung von der deutschen Landwirthabzuwenden, von der überwiegenden Mehrzahl der deutschen Landwirthe, welche Holzkäufer sind und welche ich behaupte es schwerer unter dieser Vertheurung leiden werden als irgend ein anderer Berufszweig im deutschen Reich.
Der Bedarf an Holz, Bauholz wie Nutzholz, ist bei der landwirthschastlichen Bevölkerung ein unendlich viel stärkerer als bei der städtischen und als bei jeder anderen gewerblichen Bevölkerung.
Sehen Sie sich einen einfachen Bauernhof an, einen Bauernhof mittlerer Güte: ich behaupte, und ich glaube, keinen Widerspruch bei Ihnen zu finden, das in den Wirthschaftsgebäuden eines Bauernhofes, der vielleicht einen baaren Geldumsatz von 4- bis 500 Thalern hat das darin niedergelegte Holz würde genügen zur Befriedigung der Holzkonstruktionen einer Fabrik, welche vielleicht Millionen umsetzt.
Und berücksichtigen Sie, wie wenig Köpfe auf dem platten Lande und in den kleinen Landstädten unter einer und derselben Dachkonstruktion wohnen die Dachkonstruktionen sind ja der Theil des Gebäudes, welcher am meisten Holz konsumirt —, vergleichen Sie das mit dem zehnfachen an Köpfen, was unter den städtischen Dächern wohnt, so können Sie sich der Ueberzeugung nicht verschließen, daß der Hauptholzkonsument im deutschen Reich die deutsche Landwirthschaft und speziell die mittlere und kleinere Landwirthschaft ist, welche mit verschwindenden Ausnahmen nicht in der glücklichen Lage sich befindet.
Bau- und Nutzholz zu besitzen.
Darum, meine Herren, arbeiten Sie sich nicht selbst entgegen!
Wenn Sie in der That wirksam die Landwirthschaft schützen wollen, dann nehmen Sie ihr nicht in diesem Augenblicke das, was Sie ihr nach Ihrer Ueberzeugung unsere ist cs ja nicht vor kurzem erst gegeben haben.
Meine Herren, das hieße ein Pferd vorn und ein Pferd hinten an den Wagen spannen, und das scheint mir weder landwirtschaftlich noch sonst eine sehr rationelle Bespannung zu sein.
Meine Herren, ich bitte Sie, lehnen Sie prinzipaliter die Vorlage ab, und wenn Sie nicht dazu im Stande sind, erwärmen Sie sich wenigstens für unsere im Interesse der Landwirthschaft gestellten Abänderungsanträge.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Königlich preußische Landforstmeister Donner.
1941 Reichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1885.
Kommifsarius des Bundesraths, Königlich preußischer Landfoistmeister Donner: Meine Herren, der Herr Vorredner hat sowohl im Eingänge seiner Rede als gegen den Schluß derselben wiederum die oft gehörte Behauptung aufgestellt, daß eine Erhöhung der Holzzölle dem kleineren Waldbesitzer nicht zu Gute käme, daß sie vielmehr wesentlich geeignet wäre, die Taschen des großen Waldbesitzers auf Kosten der übrigen Bevölkerung zu füllen.
Meine Herren, es ist schon gestern ausgeführt worden, daß etwa die Hälfte des ganzen deutschen Waldbesitzes sich in den Händen des Staates, der Gemeinden und wohlthätigen Stiftungen befindet.
Von der übrigen Hälfte, die etwa 7 Millionen Hektar umfaßt, ergibt die neueste Statistik, daß mehr als 3 Millionen den kleineren Besitzern angehören.
Hierauf muß also die Behauptung zurückgeführt werden, daß es sich lediglich um eine Begünstigung der großen Besitzer handelt.
Es ist dann ferner gesagt worden, daß die kleineren Besitzer überhaupt in ihren Wäldern kein Nutzholz hätten, vielleicht mit verschwindenden Ausnahmen.
Auch das muß ich auf das entschiedenste bestreiten.
Der Herr Vorredner hat selber schon auf Westfalen hingewiesen und halb und halb zugegeben, daß ja hin und wieder in Westfalen bedeutendere Holzvorräthe in den bäuerlichen Waldungen zu finden sind; das ist sehr richtig, aber nicht bloß in einem kleinen, sondern in einem recht bedeutenden Theile von Westfalen und außerdem in vielen anderen Gegenden des Vaterlandes, z.
B. in Hannover.
Aber selbst da, wo diese dem Alter und der Masse nach bedeutenden Vorräthe bei dem kleinen Grundbesitzer nicht vorhanden sein sollten, muß doch behauptet werden, daß derselbe deswegen von der Nutzholzerzeugung in keiner Weise ausgeschlossen ist.
In der Provinz Hannover z.
B. haben wir eine große Zahl von bäuerlichen Kiefernwaldungen, die im Umtriebe von etwa 40 Jahren bewirthschaftet werden und nichts als Grubenholz erzeugen, welches zum Theil nach Westfalen und zum Theil nach England ausgeführt wird.
Die Holzhändler kaufen dort mit Vorliebe solche Parzellen der kleineren bäuerlichen Waldbesitzer mit jungen Holzbeständen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dirichlet gesagt, der Holzzoll wäre ja insofern überflüssig, als sich ergeben hätte, daß die Einnahmen der Forstverwaltung namentlich des preußigen Staates in letzter Zeit sehr gestiegen wären.
Und der Herr Abgeordnete Rickert hat uns ja speziell ausgeführt, es seien in Preußen Mehrerträge von 1 800 000 Mark für das Vorjahr und von 3 800 000 Mark für das laufende Jahr erzielt worden.
Ja, meine Herren, es ist richtig: es ist den außerordentlichen Bemühungen der preußischen Staatsforstverwaltung gelungen, die Einnahme zu steigern; es ist das namentlich dadurch möglich gewesen, daß man versucht hat, den größeren Holzhändlern den Uebergang zu den neuen Schutzzöllen zu erleichtern und zwar in der Weise, daß man mit dem alten Verfahren gebrochen hat, das Holz bei den Lizitationen lediglich in kleineren Partien zur Versteigerung zu stellen; man hat vielmehr auch ganze Schläge zum Verkauf ausgesetzt, sie auch freihändig abgegeben und selbst auf mehrere Jahre hinaus verkauft.
Darin wesentlich ist der Grund der gesteigerten Einnahme zu finden.
Das Faktum ist ja ein recht erfreuliches, und das hat auch der preußische Herr Minister für die Landwirthschaft mit vollem Rechte in dem an Seine Majestät den Kaiser und König erstatteten Bericht betont.
Aber, meine Herren, wie steht es denn nun mit den Reinerträgen
1 Diese Reinerträge haben keineswegs gleichen Schritt gehalten mit den Bruttoerträgen; sie sind 188384 gegen das Vorjahr sogar noch um eine Kleinigkeit zurückgegangen.
Wir haben jetzt einen Reinertrag in den preußischen Staatswaldungen von 9, 77 Mark pro Hektar.
Ja, meine Herren, ich habe das schon in der Kommission ausgeführt, ein solcher Reinertrag eröffnet doch wirklich nicht eine sehr rosige Aussicht auf die Verhandlungen des Reichstags.
Gegenwart und die Zukunft.
Ich habe in der Kommission ebenfalls darauf aufmerksam gemacht, daß, wenn Sie einen Prozentsatz von 4 zu Grunde legen und den durchschnittlichen Kapitalwerth des preußischen Staatswalds einschließlich des Holzbestandes pro Hektar ermitteln, Sie auf eine Summe von nach oben abgerundet 250 Mark kommen, und daß diese 250 Mark den durchschnittlichen Holzbestand, den wir auf etwa 150 Festmeter pro Hektar schätzen können, mit einschließen.
Ja, meine Herren, da bitte ich Sie die Rechnung anzustellen, ob die Rente zu diesem Kapitalwerth in einem angemessenen Verhältniß steht, wenn Sie das Festmeter Holz auch nur 5 Mark rechnen.
Meine Herren, wir haben auch anderweit bedauerliche Erscheinungen zu konstatiren.
Der Herr Abgeordnete Dirichlet hat den hohen Reichstag davon in Kenntniß gesetzt, daß das Nutzholzprozent in Preußen bedeutend gestiegen ist.
Ja, meine Herren, es ist im letzten Jahre gestiegen, aber nicht um 10 Prozent, wie der Herr Abgeordnete Dirichlet gesagt hat, sondern um 8 Prozent, ich glaube nicht zu irren; ich habe das betreffende Material nicht zur Hand, aber ich denke, es ergibt sich eine Steigerung von 31 auf 39, also um 8 Prozent; es kommt aber auch darauf gar nicht viel an.
Es hängt dieser gesteigerte Prozentsatz eng zusammen mit dem, was ich bereits angeführt habe, mit einer besseren Ausnutzung der Schläge von den Holzhändlern, denen man dieselben zur Ausbeutung überlaffen hat.
Nehmen Sie nun an, daß das Nutzholzprozent der preußischen Staatsforsten selbst 40 betrüge, so bleibt immer noch die bedauerliche Thatsache bestehen, daß der ganzen Holzausbeute in Brennholz besteht.
Daß demnach noch eine ganz außerordentliche Steigerung der Nutzholzausbeute nöthig und mindestens dringend wünschenswert!)
ist, das wird mir doch niemand bestreiten, der die Verhältnisse z.
B. in den sächsischen Waldungen kennt, wo das Nutzholzprozent bis auf 75 gestiegen ist.
Es ist nun der preußischen Forstverwaltung und auch wohl der bayerischen, wie ich aus einer Handbewegung des Herrn Abgeordneten Kroeber entnommen habe, der Vorwurf gemacht worden, sie ginge viel zu weit in der Ausnutzung der Hölzer.
Ich muß das auf das entschiedenste zurückweisen.
Ich bitte Sie, nur sich solche Verhältnisse zu vergegenwärtigen, wo Holzhändler große Partien Wald gekauft haben und denselben systematisch ausnutzen.
In solchen Gegenden finden Sie, daß das Rundholz von minimaler Stärke noch zur Ausnutzung gelangt.
Ich kann Ihnen ganz bestimmte Gegenden nennen.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Kroeber, sich z.
B. den Betrieb auf der Dampfschneidemühle des verstorbenen Kommerzienraths Jaffs in der Herrschaft Widzim der Provinz Posen anzusehen.
Dort werden Rundhölzer von ganz kurzen Längen in Stärken bis zu 10 Zentimeter herab verschnitten, und das gewonnene Material geht dann nach Berlin.
Von dieser Grenze der Ausnutzung sind wir leider noch sehr weit entfernt.
Dann hat der Herr Abgeordnete Kroeber, wie ich gleichzeitig bemerken will, gestern sich abfällig über die Möglichkeit der Nutzholzausbeute der Buchenwaldungen geäußert.
Die Zahl, die der Herr Abgeordnete Kroeber genannt hat, ich habe verstanden 2 z Millionen Doppelzentner für Deutschland, ist eine überaus niedrige, und ich hoffe es noch zu erleben, daß wir diese Zahl vervielfachen.
Meine Herren, wir haben 2 Millionen Hektar Buchenwaldungen in Deutschland.
Diese Buchenwaldungen geben bis jetzt leider allerdings noch einen sehr geringen Ertrag an Nutzholz.
Es liegt das aber daran, daß uns das fremde Holz in zu bequemer Weise zugeführt wird, und wir deshalb nicht daran denken, unsere eigenen Waldschätze genügend auszunutzen.
Die Versuche, die man in neuerer Zeit mit der ausgedehnteren Verwendung des Buchenholzes angestellt hat, z.
B. als Belag der Rheinbrücke zwischen Köln und Deutz, sind völlig gelungen.
Da hat sich das Buchenholz nicht schlechter bewährt als das Eichenholz.
Auch zu Zimmerdielungen und Treppen ist es neuerer Zeit mit Vortheil benutzt worden.
Es gibt für die Verwendung der 268 1942 Reichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1885.
Buche noch eine hoffnungsreiche Zukunft, und ich erinnere daran, daß man in Wien eine besondere Kommission eingesetzt hat, um sich mit der Frage der Verwendung des Buchennutzholzes eingehend zu beschäftigen.
Das Buchennutzholz führt mich nun auf die von dem Herrn Abgeordneten Dirichlet berührte Frage wegen der Herabsetzung des Zolls für Felgen.
Meine Herren, ich warne auf das allerdringendste, dem betreffenden Antrage stattzugeben.
Wie steht cs denn mit den Waldkäufen, die von unseren großen Importeuren im Auslande gemacht werden, z.
B. in Ungarn, in Galizien
Aus ganz zuverlässiger Quelle ist mir mitgetheilt worden, daß dabei, abgesehen von der Eiche, nur das Nadelholz und zwar nur das stärkere Nadelholz wirklich bezahlt wird.
Was das Buchenholz betrifft, das dort häufig eingesprengt vorkommt, so bleibt es dem Käufer ganz überlassen, ob er es mitbenutzen will oder nicht; in den meisten Fällen kann er es gar nicht verwerthen und läßt es auf den Schlägen zurück.
Nun stellen Sie sich vor, meine Herren: Sie ermäßigen jetzt den Zollsatz auf die Felgen und zwar so bedeutend, wie das vorgeschlagen ist; so ist die einfache Folge, daß der Holzhändler schleunigst Felgenhauer in die bezeichneten Waldungen schickt, Felgen ausarbeiten läßt, ein verhältnißmäßig leichtes ausgetrocknetes und außerordentlich transportfähiges Material und uns mit diesem Produkt überschwemmt, das wir in unseren Wäldern in ungcmessener Zahl beschaffen können.
Dasselbe gilt von den übrigen Schirrhölzern, die genannt worden sind und großentheils von Birkenholz gearbeitet werden.
Die Birke wird aber in vielen Gegenden Deutschlands lediglich deshalb nur zu Brennholz verwandt, weil man für diese kleinen Nutzhölzer nicht genügenden Absatz hat.
Nun ist gesagt worden: Ja, in einem Theile von Deutschland mag das der Fall sein; aber wir haben diese Hölzer in anderen Landstrichen nicht!
Meine Herren gerade diese Hölzer sind so außerordentlich leicht transportirbar, daß sehr wohl der Ueberschuß der einen Gegend Deutschlands den Mangel der anderen ausgleichen kann.
Der Herr Abgeordnete Dirichlet hat sodann gesagt es ist das eigentlich eine Angelegenheit, die mehr das preußische Abgeordnetenhaus berühren dürfte, als den Reichstag; ich halte mich aber doch für verpflichtet, darauf einiges zu erwidern er hat gesagt, der preußische Minister für Landwirtschaft, Herr Dr. Lucius, habe sich sehr ablehnend oder kühl verhalten gegenüber der Anregung, genaue Ermittelungen anstellen zu lasten bezüglich der Preisbewegung des Holzes, getrennt nach den einzelnen Holzarten und Sortimenten.
Meine Herren, ich muß dem widersprechen.
Der Herr Minister hat erklärt, es ließe sich das nicht im Augenblick machen, hat aber demnächst diese Untersuchungen eingeleitet.
Sie liegen in ihren Anfängen jetzt vor; sie sind zum ersten Mal veröffentlicht, sie werden noch weiter veröffentlicht werden.
Ich kann eine kühle Behandlung der Sache darin nicht sehen.
Allerdings sagte Herr Dirichlet bald darauf im Reichstage im Jahre 1883: Wir wollen uns doch vereinbaren über eine Zahl von Oberförstereien, die wir zu dem Zwecke dieser Untersuchungen gemeinschaftlich auswählen.
Diesem Antrage ist vom Herrn Minister nicht entsprochen worden, aber, meine Herren, ich glaube, diese Einigung würde auch kaum zu Stande gekommen sein.
Jetzt sind die Ermittelungen aber für alle preußischen Oberförstereien im Gange.
Es ist dann der Oberforstmeister Danckelmann wiederholt zitirt worden, und der Versuch gemacht worden, ihn in Widerspruch zu bringen mit früheren Auslastungen.
Meine Herren, ich kann es Herrn Danckelmann in der Hauptsache wohl überlassen, sich selber gegen diese Ausführungen zu verwahren; er wird das nicht unterlassen.
Aber eins möchte ich doch anführen; es ist von Devastation der Eichen an der Oder gesprochen worden.
Ja, meine Herren, die desfallsige Aeußerung des Herrn Danckelmann ist nicht im Reichstag gefallen, die Aeußerung ist gethan worden in der Holzzollkommission, der ich ebenfalls vor zwei Jahren anzugehören die Ehre hatte, und da hat der Herr Oberforstmeister Danckelmann im Laufe einer angeregten Debatte eine Aeußerung hingeworfen, die wohl nicht richtig aufgefaßt, aber mit großem Eifer von der Gegenseite aufgenommen wurde, und die man bestens versucht hat gegen ihn zu verwerthen.
Dann, meine Herren, muß ich noch ein Wort über das Grubenholz sagen.
Ich warne ebenso dringend, wie ich davor gewarnt habe, dem Felgenholz und ähnlichen Hölzern eine bedeutende Erleichterung zu verschaffen, davor, das Grubenholz in einer niedrigeren Zollposition zu vereinigen.
Meine Herren, was heißt Grubenholz
Grubenholz nach dem Sprachgebrauchs ist dasjenige Holz, was in den Gruben gebraucht wird.
Ja, da kommen sehr werthvolle Hölzer, Bauhölzer, Bohlen und dergleichen zur Verwendung, daneben allerdings auch weniger werthvolles Holz, das wir aber im Inland mastenhaft haben.
Und wer will es dem Holze an der Grenze ansehen, wenn es eingeführt wird, ob cs zum Grubenbau bestimmt ist oder nicht
Es würden unter der Firma der Grubenhölzer eine Unmasse von werthvollen Hölzern, die wir jetzt ausschließen, oder denen wir den Eingang erschweren wollen, eingeführt werden.
Es ist richtig, daß in einzelnen Gegenden Deutschlands das Wort „Grubenholz ''eine spezifische Bedeutung hat.
So wird z.
B. darunter in einem Theile von Hannover nur das schwache Holz zum Hinterschalen in den Stollen und Schachten verstanden.
In Schlesien zieht man den Begriff aber schon weiter; da rechnet man das Strebenholz u. s. w. ebenfalls zum Grubenholz.
Es würde jedenfalls nöthig sein, sich über den Begriff „Grubenholz ''erst noch zu verständigen.
Ich meine aber, die Konzession, welche seitens der Kommission des hohen Reichstages zu meinem Bedauern gemacht worden ist, die schwächeren, kurzen Hölzer schon an und für sich mit einem geringeren Zollsatz zu belegen als die längeren und stärkeren, wäre doch völlig genügend, um alle Interessen der Grubenbesitzer ausreichend zu wahren.
Endlich möchte ich bezüglich der Faßdauben den Herrn Dirichlet daran erinnern, daß die verbündeten Regierungen mit ihrer Vorlage in dieser Beziehung lediglich gefolgt sind den Beschlüsten Ihrer Kommission vom Jahre 1883, und daß in Ihrer Kommission die Partei des Herren Abgeordneten Dirichlet es war, welche es durchzusetzen wußte, daß Eichenfaßdauben zur Erhaltung und Beförderung einer gesunden einheimischen Industrie milder behandelt werden sollten als die im Inlands reichlich vorhandenen Faßhölzer aus Nadelholz.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Wendt.
Abgeordneter Freiherr von Wendt: Der geehrte Herr, welcher vor dem Herrn Regierungskommistar gesprochen hat, hat den Appell an uns gerichtet, doch nicht von langer Zeit her vorbereitete Reden zu halten und die bisherige Diskussion als Luft zu betrachten.
Ich kann ihm nur versichern, daß ich weit entfernt bin, ihn und seine Aeußerungen als Luft zu betrachten.
Ich werde mir erlauben, hier und da auf dieselben zurückzukommen.
Ich habe mir zahlreiche Notizen gemacht und hoffe dieselben im Laufe meines Vortrages verwerthen zu können.
Er möge mir aber verzeihen, wenn ich ihm auf das Gebiet der Statistik, welches er in so reichlichem Maße gepflegt hat, nicht folge; denn ich bin der Ansicht, daß es einestheils für die geehrten Herren Zuhörer nicht sehr unterhaltend ist, wenn sie hier von der Tribüne aus eine ganze Anzahl von Zahlen zu hören bekommen, mit denen man so, wie man sie hört, gar nichts anzufangen weiß, mit denen man aber auch wenig oder nichts anzufangen weiß, wenn man sie nachher liest; denn die Heranziehung der Statistik zur Beurtheilung einer Frage erfordert eine so Reichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1885.
1943 gründliche, allseitige Behandlung und ein so präzises Eingehen auf alle in Betracht kommenden Verhältnisse, daß das unmöglich in dem Umfang einer parlamentarischen Rede abgethan werden kann.
Es steht uns ja auch das statistische Material von allen Seiten zu Gebote, und selbst gründlich ausgearbeitete fachmännische Broschüren erfahren ja hier das Schicksal, daß ihnen von gegnerischer Seite immer der Werth ganz oder zum Theil abgesprochen wird.
Und ebenso geht es mit den Aeußerungen; hat ja Herr Dirichlet eben noch gesagt in Bezug auf eine Zahl, die der Herr Reichskanzler angeführt hat: ja, der Herr Reichskanzler nimmt es mit den Zahlen nicht so genau.
Ja, was von dieser Seite dorthin behauptet wird, wird natürlich von jener Seite auch wieder hierher behauptet, und daraus folgere ich, daß es viel besser ist, in Bezug auf die Statistik hier recht vorsichtig zu sein.
Uebrigens ist Herrn Dirichlet meines Erachtens in Bezug auf die Zahl, die er dem Herrn Reichskanzler als unrichtig nachzuweisen glaubte, doch ein kleines Unglück passirt.
Er folgerte aus den von ihm angegebenen weiteren Konsequenzen, daß die Zahl falsch wäre; er sagte, wenn ich nicht irre: die von dem Herrn Reichskanzler gemachte Angabe kommt darauf hinaus, daß man für die Landwirthschaft 6 Millionen Arbeiter annehmen muß.
Ob er das für falsch oder richtig hält, habe ich nicht recht verstanden.
Meines Erachtens wird es nicht so ganz unrichtig sein; denn der uns vorgelegte Gesetzentwurf für landwirthschaftliche Arbeiter umfaßt praetor proptor 7 Millionen Arbeiter (hört, hört!
rechts und im Zentrum); also so ganz unrichtig wird die Zahl des Herrn Reichskanzlers doch nicht sein.
Um zunächst bei den Aeußerungen des Abgeordneten Dirichlet zubleiben, kann ich noch betonen, daß ich in mancher Beziehung mich vollständig mit ihm einverstanden erklären kann, zwar nur in Bezug auf das, was er über die Erhaltung des Waldes gesagt hat.
Ich bin ein Freund des Waldes und wünsche, daß der Wald erhalten bleibt, nicht aber bloß aus ethischen Gründen, sondern weil ich glaube, daß das Verhältniß der Größe des Waldes zu dem Umfang der übrigen Grundstücke, wie es heutzutage existirt, im großen und ganzen ungefähr ein richtiges ist.
Ich gebe ihm zu, daß hier und da es Bodenarten geben kann, welche gegenwärtig Wald sind, aber vielleicht vortheilhafter als Ackerland kultivirt würden.
Im ganzen aber, glaube ich, befindet sich der deutsche Wald auf den Bodenklassen, wo er hingehört; gilt dies nicht überall von der Ebene, so gilt es doch von den gebirgigen Gegenden.
Außerdem ist ja die Frage zwischen den verschiedenen Parteien auch streitig, ob der deutsche Wald im ganzen im Stande sei, die Bedürfnisse Deutschlands an Nutzholz zu decken oder nicht; das wird von einigen bestritten, von anderen bejaht; unter anderem wird durch den so häufig von Ihnen angegriffenen Oberforstmeister Danckelmann anerkannt, daß die Produkte des deutschen Waldes wohl im Stande seien, das Bedürfniß Deutschlands an Nutzholz vollständig zu decken; und da glaube ich doch folgern zu können, daß das Verhältniß des deutschen Waldes in seinem Umfange im allgemeinen ein sehr richtiges ist.
Ich glaube, daß es immerhin am besten ist, wenn jedes Land wirthschaftlich so dasteht, daß es sich nicht auf seine Nachbarn zu verlassen braucht.
Uebrigens sind in dieser Beziehung hie und da das will ich zugeben Aenderungen eingetreten; ob die wirthschaftlich richtig sind oder nicht, darüber will ich nicht streiten.
Es ist namentlich um deswillen eine Aenderung der Kulturart in hohem Maße bedenklich, weil sich, wie Herr.
Dirichlet auch gesagt hat, zu einer Zeit, wo eine Waldkultur unternommen wird, durchaus nicht übersehen läßt, ob in der späteren Zeit, in der diese Kultur zur Nutzung kommt, die Preise noch so sein werden, um die Anlage rentabel zu gestalten.
Das ist eben der große Nachtheil der Waldkultur gegenüber allen anderen wirthschaftlichen Unternehmungen.
Es wird daher häufig mindestens gewagt sein, derartig zu folgern wie Herr Dirichlet.
Er sagt: im Laufe dieses Jahrhunderts hat der Preis des Holzes durchgängig eine steigendeTendenz gehabt, also wird er auch hoffentlich am Schluffe des kommenden Jahrhunderts sich noch mehr gehoben haben.
Ja, meine Herren, die steigende Tendenz der Waldprodukte in diesem Jahrhundert ist doch etwas sehr fragliches, namentlich, wenn man die bedeutende Verminderung mit in Anschlag bringt, welcher der Geldwerth als solcher unterworfen gewesen ist; um so fraglicher muß die Folgerung für die ferne Zukunft sein; indessen ich will mich auf statistische Zahlen, wie ich anfangs gesagt habe, hier nicht weiter einlassen.
Ich will nur noch das bemerken, daß er da die Aeußerung des Herrn Danckelmann, die er vorgelesen hat, meines Erachtens nicht richtig beurtheilt.
Herr Danckelmann soll gesagt haben: „Wenn ich ein reicher Mann wäre, wäre ich bereit, mein Vermögen im Walde anzulegen.
Ja, meine Herren, was ist daraus zu folgern
Daraus folgere ich gerade, daß ein Mann, dem es darum zu thun ist, spekulativ zu wirthschaften, aus seinem Vermögen eine hohe Rente herauszuwirthschaften, sein Vermögen nicht im Walde anlegen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es kann das nur1ein1reicher Mann sein, dem1es1nicht darauf ankommt, 1 aus seinen Millionen so und1so1viel Prozent mehr oder weniger an jährlicher Einnahme zu beziehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Einen solchen Luxus kann nur ein reicher Mann sich gestatten, und nur in diesem Sinne wird die Aeußerung des Herrn Danckelmann gemeint und auszulegen sein.
Auch ich bin überzeugt, 1 daß ein Mann, dem es darum1zu1thun ist, sein Vermögen1zu1möglichst hohen1Prozenten1zu1verwerthen, dieses durch die Waldwirthschaft nicht zu Wege bringen kann; wohl aber kann ein reicher Mann es sich vielleicht gestatten, auf eine geringe Verzinsung obendrein noch lange zu warten.
Nun wird mir der geehrte Herr Vorredner vielleicht gestatten, daß ich ihn einen Moment verlasse ich komme vielleicht nachher noch auf ihn zurück —, um mich jetzt mit den Gründen etwas zu beschäftigen, die theils im Plenum bei der ersten Lesung, theils in der Holzzollkommission gegen die Einführung des Holzzolls, wie sie projektirt ist, vorgeführt worden sind.
Diese Gründe sind nun gar verschiedenartig.
Es ist zum großen Theile Bezug genommen auf die wirthschaftlichen Verhältnisse an den Ostseeküsten, überhaupt im Osten und Nordosten Deutschlands.
Meine Herren, es ist ja bekannt, daß dasjenige, was dem Binnenlande zum Vortheil gereicht, manchmal nicht gerade der Seeküste ebenso zum Vortheil gereicht.
Trotzdem aber finden wir doch, daß Länder mit einer bedeutend größeren Küstenentwicklung, wie sie Deutschland hat, doch zum Schutzzoll übergegangen sind.
Wenn daher ganz Deutschland seine wirthschaftlichen Maßnahmen nehmen sollte lediglich im Interesse der Küsten, so würde es sogar möglicherweise am besten sein, das Schutzzollsystem einzuführen; ich wenigstens bin der Ansicht.
Wenn man aber davon ausgeht, daß das Freihandelssystem für die Seeküste besser sei als das Schutzzollsystem, da bin ich doch der Ansicht, daß bei der geringen Küstenentwickelung Deutschlands sich der Küstenstrich im Interesse des ganzen dem fügen müßte, was im Interesse des weitaus größeren Theiles Deutschlands anerkanntermaßen das beste ist, und das ist das Schutzzollsystem.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich sage nun ferner: Auch für den Küstenstrich ist es durchaus nicht so unvertheilhaft, und liegen die Verhältnisse 268 ''1944 Reichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1885. nicht so traurig, wie vielfach hier und in der Kommission geschildert und betont worden ist.
Hat doch der geehrte Herr, der gestern wie er zweimal betonte im Namen der Holz- und Sägeindustrie als Abgeordneter des deutschen Volkes hier gesprochen hat, Herr Kroeber, vielleicht wider Willen, gestehen müssen, daß die Wirkungen der Zölle auf den Handel an und für sich nicht so überwiegend groß wären; und namentlich hat er gesagt und eingestanden, daß sich der Holzhandel in den Jahren 1880 und 1881 bereits nach den Zöllen von 1879 eingerichtet hätte.
Das ist mir ein sehr werthvolles Geständniß gewesen, und ich folgere daraus, daß es allerdings für den Handel möglich ist, sich nach den Zöllen einzurichten.
Etwas ähnliches hat, wenn ich nicht irre, auch der Herr Kollege Rickert in der Kommission zugestanden.
Für den Handel selbst ist es nicht sehr erheblich, wie die Zölle gegriffen werden.
Dem Handel an sich, soweit er sich in berechtigten natürlichen Grenzen hält, muß es ganz einerlei sein, wie die Preise sich gestalten; er wird immer die ihm zukommenden Prozente verdienen, er wünscht natürlich, daß die Prozente möglichst hohe sind.
Aber, so lange wie der Handel sich in den Grenzen der wirklichen Bedürfnisse zwischen Angebot und Nachfrage hält, nicht übertriebene Spekulationen macht, nicht übertrieben große Mafien auf den Markt wirft, so wird immer das Preisverhältniß ein richtiges sein, so daß der Handel den ihm zukommenden Verdienst hat.
Es kann ihm einerlei sein, ob der Preis des Rohprodukts etwas höher ist oder etwas niedriger, er wird immer einen solchen Preis erzielen, den er nöthig hat, um selbst gut existiren zu können.
So sehen wir, daß immer die Seestädte in einer bedeutend besseren, glänzenderen Finanzlage sich befinden als der weitaus größere Theil unseres übrigen Vaterlandes.
Ich meine aber, es liege auch im Interesse der Seestädte selbst, daß derartige Zölle eingeführt werden, durch deren Vortheile das Hinterland, welches auf ihren Im- und Export angewiesen ist, möglichst kauffähig wird, in einen möglichst blühenden Zustand gelangen kann.
Es wird dieses erreicht, wenn die gesammten Wirthschaftszweige, die hier beim Zolltarif überhaupt in Frage sind, den hinreichenden Schutz genießen, um sich gedeihlich zu entwickeln.
Wenn nun also diesen Interessen des Inlands, des Binnenlands hier durch den Zolltarif genug gethan werden soll, so möchte ich auf der anderen Seite darauf hinweisen, daß der Handel, der vielleicht sich geschädigt glaubt, meines Erachtens nicht gerechtfertigter Weise, dennoch auf der anderen Seite sich auch der Fürsorge des Reichs in sehr hohem Maße zu erfreuen hat.
Haben wir doch vor ein paar Tagen diese Dampferbewilligung hier durch die Majorität stattfinden sehen; wofür anders ist das denn, als im Interesse des Handels
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das sind doch Gelder, die direkt dem Handel gegeben werden, während die übrigen Gewerbe hier lediglich einen indirekten Vortheil zu erhoffen haben werden, und es noch sehr fraglich bleibt, ob dieser Vortheil wirklich den betreffenden Gewerben im großen Umfange zu Theil werden wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Herr Professor vr.
Reuleaux, der bekanntlich einen großen Ruf sich erworben hat (Zuruf links: Billig und schlecht!)
bei der australischen Ausstellung, hat jetzt wieder in seinen Ausführungen betont, daß der Ex- und Import Deutschlands nach Australien in wenigen Jahren von wenigen hunderttausend Mark sich auf 14 Millionen gehoben habe, und daß dies eine Folge der Aufwendungen sei, welche unsererseits hier gemacht worden seien für die Beschickung der australischen Ausstellung.
Ja, meine Herren, das sind direkte Zuwendungen, welche das Reich dem Handel zu Gute kommen läßt.
Wenn ich noch weiter gehen will, so kann ich, ohne Widerspruch fürchten zu müssen, behaupten, daß die Aufwendungen für die gesammte Marine lediglich im Interesse des Handels und besonders des Handels unserer Seestädte liegen.
(Sehr wahr!
im Zentrum).
Es fällt ja keinem Menschen vernünftigerweise ein, behaupten zu wollen, daß Deutschland jemals einen Seekrieg gegen eine Großmacht wird führen wollen; man muß aber zugeben, daß die Marine nöthig ist dazu, um unseren Handel zu beleben, um unseren Handel zu schützen.
Solchen Aufwendungen im Interesse des Handels gegenüber wird man, glaube ich, anerkennen dürfen, daß auch andere Industriezweige wohl das Recht hätten, auch ihrerseits etwas ähnliches zu beanspruchen, und daß da gerade die Seestädte am wenigsten Veranlassung haben, darüber zu klagen, wenn etwas in der Richtung geschieht, was ihnen vielleicht nicht direkt von Nutzen ist und ihnen vielleicht hier und da einen Schaden zufügen kann.
(Sehr richtig!)
So hat z.
B. der verehrte Vertreter der Stadt Lübeck in den Kommissionsberathungen mehrfach ausgesprochen, die Interessen der Stadt Lübeck würden durch die Einführung der Holzzölle sehr erheblich geschädigt werden.
Er hat zwar zugestanden, daß sich in Folge der im Jahr 1879 eingeführten geringen Holzzölle bereits in Lübeck eine nicht unerhebliche Hobelindustrie entwickelt habe; (hört!
hört!)
er hat aber gleichzeitig die Befürchtung ausgesprochen, daß jetzt in Bezug auf diese von der Kommission beschlossenen Tarifsätze, die namentlich dahingehen, es zu erreichen, daß der Veredelungsverkehr des Holzes im Inlands stattfinden soll, daß also rohes Holz nach der Position o 1 in möglichst großen Mengen eingeführt und hier zu Brettern gesägt würde, daß sich ein solcher Veredelungsverkehr durch Umarbeitung des Rohholzes zu Brettern in Lübeck nicht wohl würde etabliren können, weil es dort an genügendem Raum fehle, die Sägewerke anzulegen.
Meine Herren, es ist mir das nicht recht klar und verständlich gewesen; denn ich glaube doch, daß das Gebiet der Stadt Lübeck wohl so umfangreich ist, um noch hier und da einen leeren Platz für ein Sägewerk ausfindig zu machen.
Innerhalb der Stadt selbst freilich wird es ja wohl nicht nöthig sein; das halte ich auch gar nicht für einen Vortheil, wenn die Fabriken sich gerade in einer Stadt ansiedeln; aber in der Nähe des Hafens wird sich doch wohl noch ein leeres Plätzchen für einige Sägewerke finden, und ich hoffe, daß, wenn Sie die Vorlage annehmen, dort recht viele Sägewerke entstehen werden.
Wenn aber im allgemeinen die Verhältnisse der Städte an der Ostsee jetzt nicht mehr so sind, wie sie früher waren, wenn z.
B. Lübeck, das alte ehrwürdige Haupt der Hansa, nicht mehr gegenwärtig im Stande ist, die maßgebende Stellung einzunehmen wie früher, so liegt das nicht an der Zollpolitik, es liegt an ganz anderen Gründen.
Hat doch die Stadt Genua die Selbstlosigkeit gehabt, ihrem großen Mitbürger Kolumbus ein Standbild zu setzen an dem Hafen, obschon nieinand mehr den Handel von Genua geschädigt hat als gerade Kolumbus durch die Entdeckung von Amerika.
Aehnliche Verhältnisse liegen ja auch vor bei den sämmtlichen Seestädten im Nordosten, wo die Handelsbeziehungen nach dem fernen Westen eine ganz andere Ausdehnung genommen haben, als sie vor wenigen Jahren noch hatten.
Nun sind noch andere Gründe herbeigeführt worden, die ziemlich allgemeiner Natur sind, die sich auf jeden einzelnen Zoll gerade so gut anwenden lassen wie auf den Holzzoll.
Es sind auch noch Gründe angeführt worden, welche gar nicht einmal auf die Zölle sich beziehen.
Z.
B. hat da der Herr Abgeordnete Lenzmann, als es sich um die Berathung des Malzzolls handelte, in der Sitzung vom 20.
Februar einen 1945 Reichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1885.
Grund angeführt, der auch mich persönlich einigermaßen berührt, und den ich deshalb auch heranziehen möchte; er ist gegen den Holzzoll gerade so gut anwendbar wiegegen jeden anderen Zoll.
Er hat da gesagt: Dann, meine Herren, wird das katholische Westfalen und die katholische Rheinprovinz dem Beispiele der Stadt Paderborn folgen und Ihnen an Stelle der glaubenstreuen Junker glaubenstrcue Bürger in das Parlament schicken.
Meine Herren, ich habe Sie gewarnt.



Das geht also auf uns: „glaubenstreue Junker '', wie er sich auszudrücken beliebte.
Zunächst, was den Ausdruck „Junker ''betrifft, so möchte ich doch sagen, daß der westfälische Adel im großen und ganzen nicht die Stellung eingenommen hat, die man von der linken Seite gar zu gerne mit „Junkerthum ''zu bezeichnen pflegt.
Ich will über das geschmackvolle dieses Ausdrucks nicht weiter rechten (Heiterkeit), sondern bloß sagen, daß es jedenfalls ein Verkennen der betreffenden Verhältnisse in sich schließt, wenn man eine solche Warnung hier ergehen läßt; was mich betrifft, so weise ich sie weit von mir zurück.
Ich lasse mich durch das, was meine Wähler in dieser Beziehung für Recht halten, nicht weiter bestimmen, als daß ich ihnen überlasse, ob sie mich wieder wählen wollen oder nicht.
Aber die Auffassung, die ich mir einmal gebildet habe, das, was ich für Recht halte, vertheidige ich, und wenn ich zu der Ueberzeugung komme, daß ich mich geirrt habe, unterwerfe ich mich ganz gern und zwar nicht bloß dem Andrängen meiner Wähler, sondern auch dem Andrängen meiner Gegner; aber so lange mir die Ueberzeugung nicht beigebracht worden ist, daß ich mich geirrt habe, bleibe ich fest bei meiner Meinung stehen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich fürchte mich vor Gott und meinem Gewissen, sonst vor niemandem, und das thut mit mir der ganze westfälische Adel.
(Bravo!)
Nun habe ich noch einige Gründe zu erwähnen, die sich im allgemeinen mehr auf die ganze Schutzzollpolitik anwenden ließen als speziell auf die Holzzölle.
Da geht denn wie ein rother Faden durch die Entgegnungen gegen diese Vorlage das „Recht auf Rente '', wie es Herr Rickert zuerst bei der ersten Berathung der Zolltarifnovelle in der Sitzung am 10.
Februar hier ausgesprochen und für etwas ungeheuerliches erklärt hat.
Herr Rickert sagte damals in der Sitzung am 10.
Februar dieses Jahres bei der ersten Berathung der Zolltarifnovelle (Abgeordneter Rickert: Dirichlet!)
ja, Herr Dirichlet hat es auch gesagt; das sagte ich eben, wie Sie da oben waren Herr Rickert, der ja also wünscht, daß man ihn genau zitirt, was auch ganz gerechtfertigt ist, sagte damals folgendes: Diese Grundsätze möchten sogar in ihren hierbei geltend gemachten Konsequenzen einiges Grauen auch bei Ihnen erregen dürfen.
Hier wird einfach proklamirt das Recht auf eine Rente für eine kleine Zahl der Bevölkerung.
Ja, meine Herren, und nicht einmal nur das Recht auf eine Rente, sondern das Recht auf eine angemessene Rente!
(Sehr richtig!
links.)
Ist es nicht richtig, wenn ich vorhin sagte, das „Recht auf Arbeit '', ist ein wahres Kinderspiel dagegen
Wie würden Sie es finden, wenn jetzt die Sozialdeniokraiie einen Gesetzentwurf einbrächte, welcher den Arbeitern das Recht auf einen „angemessenen Lohn ''aus Reichsmitteln sichert
(Sehr richtig!
links.)
Ja, meine Herren, wenn die Präsumtionen richtig wären, von denen Herr Rickert ausgeht, dann wären auch die Konsequenzen ganz richtig; das gebe ich ihm zu.
Aber die Präsumtion ist doch nicht ganz richtig; cs hat da eine kleine Verschiebung stattgefunden, die allerdings mit großem Geschick hier ins Werk gesetzt ist.
Es wird hier durch die Zollgesetzgebung nicht das Recht auf eine Rente proklamirt, nicht das Recht auf einen angemessenen Lohn kann proklamirt werden.
Die ganze Schutzzollpolitik verfolgt allerdings die Tendenz, eine angemessene Rente, einen angemessenen Lohn für den Grundbesitz, für die Industrie und für die Arbeit herbeizuführen; sie sucht nach jeder Richtung hin die Thätigkeit zu einer lohnenden zu machen.
Durch die Einführung der Zölle ist eine solche Hebung der Gewerbe eingetreten, daß es ermöglicht wird, einen angemessenen Lohn zu geben, und das ist die Tendenz, von der die ganze Schutzzollpolitik ausgeht, das ist nichts ungeheuerliches, das ist durchaus noch nicht das, was man versteht unter Recht auf Arbeit, Recht auf angemessenen Lohn, Recht auf Rente.
Wenn das so verbotsnus richtig wäre, würde das Gesetz lauten müßen: Jeder Grundbesitzer bekommt pro Hektar aus seinem Wald so und so viel, jeder Arbeiter bekommt pro Tag so und so viel; und ich glaube, da würden sich die Arbeiter wohl schön bedanken, wenn der Lohn hier durch Gesetz festgesetzt werden müßte.
Die Beziehungen, nach denen sich der Lohn regelt, sind ganz andere, und gerade die volkswissenschaftlichen Autoritäten, auf die sich die Herren dort sonst ja sehr gern berufen, gehen ja doch alle von der Annahme aus, daß sich der Arbeitslohn nach gewissen Grundsätzen regelt, daß auf die Dauer der Arbeitslohn immer so sein wird, daß jeder Arbeiter seine Bedürfnisse befriedigen kann, und das ist die Tendenz auch der Zollgesetzgebung; die wünscht die Verhältniße der Industrie so zu gestalten, daß sie in der Lage ist, ihren Arbeitern einen solchen Lohn geben zu können, welcher die menschenwürdige Existenz des Arbeiters sichert.
Wenn die Industrie hier und da sich in einer gedrückten Lage befindet, und wenn sie dann gleich mit der Herabsetzung des Arbeitslohnes droht, ja, meine Herren, das ist in meinen Augen wirklich kein sehr kluges Manöver.
Es wurde uns das ja gestern auch vorgelesen aus einem Briefe ich glaube, es handelte sich um das Bruysreholz —, daß ein Fabrikant gleich mit der Herabsetzung des Arbeitslohnes drohte.
Meine Herren, wenn der betreffende Fabrikant so wenig Uebersicht hat über die richtige Behandlung sozialer Verhältnisse, daß, wenn ein Wölkchen am Himmel sich zeigt, er gleich mit der Herabsetzung des Arbeitslohnes droht, dann ist er kein kluger Fabrikant.
(Sehr richtig!)
Ich glaube also, auf diese Weise, wie ich das Recht auf eine Rente verstanden wißen will, wie ich es verstehe, so konzedire ich auch das Recht auf einen angemessenen Arbeitslohn sehr gerne, und damit werden auch die Herren Rickert, Dirichlet und Kroeber, die alle diesen Punkt berührt haben, sich wohl einigermaßen zufrieden geben.
Ich sage aber: wer überhaupt einen Schutzzoll haben will, wer einen Kornzoll haben will, der muß konsequenterweise den Holzzoll bewilligen.
Es ist das nicht so, wie Herr Dirichlet das ausgeführt hat: wenn ich jemand, wie er sagt, die Rocktasche gefüllt habe, muß ich ihm auch die Westentasche füllen.
Er geht davon aus, daß die Verhältnisse des Großgrundbesitzes bei dieser Vorlage die hauptsächlich maßgebenden sind.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Wir wißen, daß der Großgrundbesitz vorwiegend nur vertreten ist im nordöstlichen Drittel Deutschlands, daß also in zwei Dritteln Deutschlands der Großgrundbesitz nur in sehr geringem Prozentsätze, zum Theil gar nicht vertreten ist.
Also daß diese zwei Drittel wenigstens die gleiche Berücksichtigung finden müßen und verdienen, wie das andere Drittel, wo der Großgrundbesitz vorherrscht, das scheint mir gar keinem Zweifel zu unterliegen.
1946 Reichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1885.
Außerdem, meine Herren, wenn er gesagt hat, der kleine Grundbesitzer habe kein Holz, kein Nutzholz, er verkaufe kein Nutzholz, so ist das ein großer Irrthum.
Das mag in Ost- und Westpreußen der Fall sein; da kenne ich die Verhältnisse nicht so genau; aber in Westfalen ist es Regel, daß auch der Bauer Nutzholz verkaufen kann, nur in den letzten Jahren nicht so regelmäßig und gut, wie es zu wünschen wäre, und darum ist es für die Verhältnisse der Kleingrundbesitzer im Westen Deutschlands eine dringende Nothwendigkeit, daß Holzzölle eingeführt werden.
Durch die preußische Agrargesetzgebung, die ja auch namentlich auf der linken Seite sehr beliebt ist, wie sie im Jahre 1810 inaugurirt und seitdem fortgebaut ist, da sind gerade solche Verhältnisse angebahnt worden, welche die Einführung der Holzzölle im Interesse der kleinen Leute dringend nothwendig machen.
Es haben da im großen Umfange Theilungen stattgefunden von gemeinschaftlichem Haidebesitz und Waldbesitz, der früher hauptsächlich auch als Haide benutzt wurde.
Da kamen die Beamten, Landrath, machten den Leuten klar, daß diese extensive Wirthschaft sehr unrentabel sei, sie sollten den gemeinschaftlichen Besitz theilen und mit Holz kultiviren, dann würden sie einen schönen Ertrag erzielen.
Das lautete sehr plausibel und wahr, und es ist ja auch wahr in mancher Beziehung.
Die Leute sind diesem Rathe gefolgt, die Huden sind getheilt worden, sie sind zum größten Theil mit Nadelholz, theilweise auch mit anderen Hölzern bepflanzt worden.
Die ältesten derartigen Bestände sind etwa 40 Jahre alt, man kann also schon anfangen, sie nutzbar zu machen.
Seit diesen 40 Jahren aber haben die Leute auf jegliche Rente aus diesem Besitz vollständig verzichtet.
Das einzige Vergnügen, das sie gehabt haben, ist die Zahlung der erheblichen Separationskosten und Grundsteuern.
Jetzt aber kommt die Zeit heran, wo diese Grundstücke nutzbar gemacht werden sollen.
Sie haben sich dem, was die Regierung ihnen vorgeschlagen hat, gefügt und sind ihr gefolgt, und was ist das Resultat jetzt
Ja, es bringt wieder nichts ein; das Holz hat keinen Werth.
Das ist doch ein so unwirthschaftliches Resultat wie möglich, und es liegt im Interesse gerade dieser kleinen Besitzer des Westens, daß der Holzzoll eingeführt wird, und daß ihre Grundstücke, die ihnen durch die Agrargesetzgebung des preußischen Staates als Waldgrund überwiesen und auf Veranlassung der Behörden kultivirt worden sind, den entsprechenden Nutzen endlich auch bringen.
Ohne Einführung der Holzzölle wird das meines Erachtens kaum zu erwarten sein.
Es kommen aber nicht nur diese Verhältnisse der kleinen Bauern in Betracht, es kommen auch die Verhältnisse der Gemeinden in Betracht, welche in Westfalen, wenn ich nicht irre, 42 Prozent des gesammten Waldareals besitzen.
Wie traurig dort die Verhältnisse liegen, geht daraus hervor, daß Gemeinden, welche früher ihre sämmtlichen öffentlichen Ausgaben aus dem Ertrage ihrer Waldungen deckten, jetzt nicht nur keine Einnahmen aus ihren Kämmereiwaldungen haben, sondern jetzt sogar eine Kommunalsteuer von 100 und mehr Prozent der Staatssteuer zahlen müssen, die ihnen früher unbekannt war.
Es sind sogar Vertretungen einzelner Städte dazu übergegangen, daß sie den Verkauf ihres ausgedehnten Waldes bei den Fällen, die ich im Auge habe, handelt es sich um Waldungen von über 2000 Morgen haben vornehmen wollen, weil ihnen dieser schöne Wald gar nichts einbrachte; und da fand sich denn in der preußischen Gemeindegesetzgebung allerdings ein Paragraph, der die Genehmigung der Regierung dazu nothwendig machte, und die wurde glücklicherweise nicht ertheilt.
Ich sage: glücklicherweise; denn ich hoffe, die Gemeinde wird doch über kurz oder lang dahin kommen, aus ihrem Wald einen schönen Ertrag zu erhalten und sich zu freuen, daß sie damals nicht verkauft hat.
So liegen die Verhältnisse im ganzen Westen Deutschlands, und ich glaube: wir brauchen uns durch die Verhältnisse des kleinen Drittels im fernen Nordosten, wo der Großgrundbesitz vorwiegt, nicht bestimmen zu lassen, hier eine im allgemeinen Nutzen liegende Besteuerung einzuführen.
Dann möchte ich noch darauf aufmerksam machen, daß noch sehr vielfach der Konsument hier bei den Aeußerungen, die über den Holzzoll gefallen sind, verwechselt wird mit dem Zwischenhändler.
Der Zwischenhändler, der Sägemüller, der Holzhändler gibt sich gar zu gerne aus als eigentlicher Holzkonsument.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das ist der Holzkonsument gar nicht, der Holzkonsument ist derjenige, der schließlich das Holz zu seinem eigenen Verbrauch verwendet, nicht aber, der es kauft, um es wieder zu verkaufen.
Und das ist ein großer Unterschied.
Wenn man diese Begriffe nicht streng auseinander hält, so passirt es leicht, daß man zu ganz falschen Konsequenzen gelangen kann, und da möchte ich gerade behaupten, daß es für den Konsumenten ungemein leicht ist, den Holzzoll zu tragen.
Es mag ja sein, daß in einem kleinen Theil Deutschlands die Landwirthschaft erheblich dadurch leidet, wenn die Holzpreise etwas gesteigert werden.
Im großen und ganzen glaube ich das aber nicht.
Es gehen da die Verhältnisse zwischen Landwirthschaft und Holzbetrieb ziemlich Hand in Hand.
In Westfalen z.
B., glaube ich, ist mehr oder weniger jeder Bauer im Stande, aus seinem eigenen Wald seinen Bedarf an Nutzholz für Geschirre und dergleichen selbst zu decken oder aus der nächsten Nähe ohne große Schwierigkeiten zu beschaffen.
Aber im ganzen bietet ja die große Haltbarkeit aller Materiale, aller derjenigen Produkte, welche aus Holz hergestellt werden, eine Garantie dafür, daß man nicht sehr häufig genöthigt ist, derartige Produkte anzuschaffen.
Wer sich einmal ein Haus gebaut hat, braucht in den nächsten 100 Jahren es nicht wieder zu thun; oder er hat ein Unglück, das Haus brennt ab, und dann bekommt er doch wenigstens das Feuerversicherungsgeld.
Ebenso ist die Haltbarkeit aller Gegenstände, die aus dem Holz dargestellt werden, vom Hause angefangen bis zu jedem kleineren Hausrath, eine sehr große, und man ist nicht genöthigt, häufig eine Anschaffung derselben vorzunehmen.
Ein Holzkonsument, der allerdings genöthigt ist, häufiger von dem Produkte Gebrauch zu machen, ist der Bergbau, der einer der größten Holzabnehmer ist, die es überhaupt gibt.
Es richten sich da die Verhältnisse, die Preise des Holzes nothwendigerweise nach den Konjunkturen, mit denen man es überhaupt zu schaffen hat, und diese sind gegenwärtig ja bekanntlich keine sehr günstigen.
Es hat eine bekannte Autorität im Bergfach z.
B. in den westlichen Provinzen vor einiger Zeit die Aeußerung gethan, aus der Kohle lasse sich alles machen, nur keine Dividende.
Das ist in gewisser Beziehung wohl wahr, und es ist deshalb nothwendig, daß bei den gegenwärtigen Verhältnissen des Bergbaues einige Berücksichtigung für denselben eintritt.
Das hat die Kommission mit ihren Vorschlägen ja auch gethan.
Die Kommission ist der Ansicht, daß diese Positionen, so wie sie Ihnen vorgeschlagen werden, richtig gegriffen sind.
Sollte dies aber nicht der Fall sein, so würde ich Sie doch bitten, den Abänderungsanträgen, welche von verschiedenen Seiten gestellt sind, diese Beträge noch herunterzusetzen auf 0 „g Mark, nicht zuzustimmen, sondern dann, wenn sich herausstellen sollte, daß der von der Kommission vorgeschlagene Satz für die jetzige Konjunktur des Bergbaues etwas zu hoch gegriffen sei, lieber dazu überzugehen, der Kohle auch den Schutz angedeihen zu lassen, der ja von vielen Seiten so dringend gewünscht wird.
Ich kann bei dieser Gelegenheit darauf hinweisen, daß z.
B. aus Gelsenkirchen eine Petition hierher gelangt ist, die wünschte, daß ein Kohlenzoll eingeführt werde wenigstens in dem Umfange, daß dadurch die englische Kohle in demselben Maße getroffen wird, wie die inländische Kohle durch die Bergwerksabgaben, daß sie also in der Beziehung mit der englischen Kohle vollständig gleich gestellt würde.
Das 1947 Reichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1885. scheint mir eine vollständig berechtigte Forderung zusein, und j wenn dies geschah, so unterliegt es meines Erachtens gar keinem Zweifel, daß dann die Positionen, die hier die Kommission Ihnen vorschlägt, vollständig gerechtfertigt sein würden.
Was ich in dieser Beziehung von den Vorschlägen der Kommission sage, das halte ich auch für alle übrigen Positionen vollständig aufrecht.
Ich bin der festen Ueberzeugung, daß die Vorschläge der Kommission, die ja eine bedeutende Herabminderung gegen die Vorschläge der Regierung sowohl wie der freien Vereinigung in sich begreifen, vollständig gerechtfertigt sind, daß sie den Verhältnißen nach allen Richtungen hin entsprechen.
Ich möchte dringend davor warnen, noch weiter herabzugehen und noch niedrigere Zollsätze einzuführen.
Wir würden dann denselben Fehler begehen, der im Jahre 1879 begangen worden ist, wo die Zölle zu niedrig waren, wo wir namentlich in Bezug auf die Kornzölle viel zu niedrige Sätze gegriffen haben.
Wir haben ja damals in Bezug auf die Kornzölle lediglich einen Finanzzoll eingeführt, während wir doch die Absicht hatten, Schutzzölle für die Landwirthschaft einzuführen.
Der niedrige Griff hat verursacht, daß es lediglich Finanzzölle gewesen sind.
Würden wir jetzt wiederum den Griff zu niedrig machen, dann, bin ich überzeugt, werden auch diese Holzzölle wiederum zu reinen Finanzzöllen werden.
Es wäre das ja allerdings bei unserer jetzigen Finanzlage gar kein so großes Unglück.
Es würde ja vielleicht die Aussicht vorhanden sein, daß dann in einiger Zeit wieder die Matrikularbeiträge herabgemindert werden könnten, daß sogar den einzelnen Staaten aus den Mitteln, die das Reich aus den Zöllen über die bekannten 130 Millionen übrig hat, wieder Beträge zugewendet werden können, was sehr angenehm und ersprießlich wäre; aber in erster Linie halte ich dafür, daß es dringend nothwenig ist, einen Schutzzoll für das Holz einzuführen.
Wenn der Zoll nicht in erheblicher Höhe festgesetzt wird, dann wird das Ausland ihn ganz sicher tragen müssen.
Ich bin noch im Zweifel, ob das Ausland den Zoll nicht auch ganz in der Höhe übernehmen wird, wie ihn die Kommission vorgeschlagen hat.
Aber ich bin davon überzeugt, wenn er noch niedriger gewählt wird, dann wird jedenfalls das Ausland diesen Finanzzoll zu übernehmen haben.
Ich muß nun, um Ihnen das zu beweisen, einigermaßen von meinem Vorsatz zurückgehen, Ihnen keine Zahlen vorzuführen, es sind aber nur vier oder fünf.
Während Deutschland auf den Kopf der Bevölkerung 0, g, Hektar Wald hat, besitzt Finnland auf den Kopf der Bevölkerung 10 Hektar, das europäische Rußland 2 „g Hektar auf den Kopf der Bevölkerung, Schweden 3, und Norwegen ebenfalls 3, §g Hektar.
Diese wenigen Zahlen liefern unbedingt den Beweis, daß in diesen letztgenannten Ländern ein ganz erheblicher Ueberschuß von Holz vorhanden ist; ein Ueberschuß, der nach der ganzen geographischen Lage nirgends anders zu bleiben wissen wird als in Deutschland.
Also was wird die Folge davon sein
Das Ausland wird wohl oder übel sich diese Preiserhöhung gefallen lassen; es wird den Zoll auf sich nehmen.
Dänemark hat ja auch einen erheblich höheren Zoll als wir, trotzdem daß es selbst auch auf diesen Import aus Schweden, Norwegen und Finnland angewiesen ist.
Dänemark hat meines Wissens sehr wenig Holz, noch weniger Holz im Verhältniß als Deutschland; es hat aber einen Zoll, der, wenn ich nicht irre, für gesägte Waaren über 4 Mark pro Festmeter beträgt.
Das ist ein Satz, der ja für Dänemark ziemlich unerschwinglich sein würde, wenn ihn nicht das Ausland übernähme.
Das Ausland hat ihn höchstwahrscheinlich vollständig übernommen; ich fürchte deshalb, es wird ihn auch bei uns übernehmen, wenn wir wieder den Fehler begehen, die Zölle zu niedrig zu greifen.
Ich möchte also davor warnen und Sie dringend bitten, die Vorlage so anzunehmen, wie die Kommission sie Ihnen vorschlägt.
Auf alle anderen Anträge, die gestellt sind, will ich iin einzelnen nicht mehr eingehen, sondern nur kurz bemerken: ich glaube Ihnen sagen zu können, die Positionen, wie die Kommission sie gegriffen hat, sind die richtigen; die übrigen Positionen sind zu niedrig gegriffen, sie entspringen aus der Furcht, daß wir zu hoch gingen; sie verfallen aber in denselben Fehler, der im Jahre 1879 gemacht ist und uns jetzt zwingt, wieder von neuem an die Kornzölle und die Holzzölle heranzutreten.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich kann Ihnen erklären, daß ich keine Veranlassung habe, auf die Erörterung des Herrn Vorredners einzugehen.
Wenn in Deutschland lauter westfälische Bauern wären, dann würden wir vielleicht die Sache unter anderen Gesichtspunkten betrachten können.
Leider sind so wohlhabende Bauern nicht überall ansässig, welche aus ihrem Waldbesitz im Stande sind nicht allein ihr Brennholz, sondern auch ihr Bauholz zu beziehen.
Meine Herren, ich spreche überhaupt nur im Namen und im Auftrage eines Theils meiner politischen Freunde; ein Theil meiner Freunde hat ja die Verschiedenheit der Anschauung, die gerade in diesem Gegenstände die lokalen Verhältnisse mit sich bringen.
Ich spreche auch durchaus nicht etwa über die Interessenten; die Interessenten interessiren mich in dieser Frage absolut nicht.
Ich spreche in der That in erster Linie nur über die Frage: welche Einwirkung wird die Erhöhung dieses Zolls ich spreche auch nur von dem Rohzoll, nicht von den bearbeiteten Hölzern; darüber mögen sich später andere auslasten ich frage also nur: welche Einwirkung wird die Erhöhung dieses Zolles auf die deutsche Ebene in ihrer Gesammtheit ausüben
Und, meine Herren, da ist es meine Ueberzeugung, daß ich nicht in der Lage bin, für die Erhöhung dieses Rohzolles zu stimmen; und zwar, wenn ich mich eines Ausdrucks bedienen darf, der vor Jahren im preußischen Abgeordnetenhause bei den Diskussionen, die wir darüber hatten, vielfach gefallen ist, ich bin nicht dazu im Stande aus Liebe zum deutschen Walde, ich bin nicht dazu im Stande in der Ueberzeugung, daß die Waldfrage bei uns keine Rentenfrage, sondern im eminentesten Sinne eine Kulturfrage ist.
(Sehr richtig!
links.)
Die Waldfrage ist im eminentesten Sinne eine Frage der Landeskultur und der Erhaltung unseres Geschlechtes auf deutschem Boden für alle Zeiten!
Meine Herren, über diese Frage ist Anfang der siebziger Jahre im preußischen Abgeordnetenhause außerordentlich viel verhandelt worden.
Wir haben damals erfahren, wie grenzenlos der deutsche Wald in den vergangenen Dezennien mißhandelt worden ist.
In einer Denkschrift, welche uns damals das Finanzministerium hat zugehen lasten, war nachgewiesen, daß vom Jahre 1820 bis zur Mitte der sechsziger Jahre der preußische Forstbesitz um mehr als 1 Million Morgen Wald vermindert worden ist.
Meine Herren, der Fiananzminister Camphausen, als er seine Stelle antrat, hatte noch die Neigung früherer Finanzminister, sich jeden Baum im Walde anzusehen und zu fragen und zu taxiren: wie viel Silbergroschen Rente wirst du mir vielleicht geben
Unter der Einwirkung meines hochverehrten Freundes, des verstorbenen Herrn von Hagen, konformirte sich dieser Finanzminister vollständig, und wir hatten die Freude, zu erleben, daß er im Laufe der siebziger Jahre den Wald als das behandelte, was er wirklich ist, nicht als eine Frage der Rente, sondern als eine Frage der deutschen Kultur.
Meine Herren, von dieser Zeit schreiben sich die großen Verwendungen her, welche wir in Preußen auf die Staatsforsten 1948 Reichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1885. und die Gcmeindeforsicn auch in der Gesetzgebung herbeizuführen bemüht waren, und, meine Herren, ich kann versichern: der deutsche Wald hat sich sehr dankbar dafür erwiesen.
Ich verstehe nicht recht, wenn uns jetzt von den verschiedensten Seiten Statistiken vorgelegt werden, nach welchen die Rente des deutschen Waldes sich vermindert hätte.
Meine Herren, zu den Ziffern über die Roherträge und die Reinerträge des Waldes muß man doch unzweifelhaft berücksichtigen die Ziffer dessen, was wir inzwischen für den Wald aufgewendet haben.
Ich Habs hier eine Zusammenstellung, die ich entnehme aus dem bekannten Buch, welches uns der Herr Landwirthschaftsminister hat zugehen lassen.
Ich werde dem Beispiele des Herrn Vorredners folgen und nur ein paar einzelne Zahlen Ihnen geben.
Meine Herren, ich spreche von den Jahren 1869, 1875 und 188384.
Im Jahre 1869 war der Werth eines Festmeters Holz im Durchschnitt 5, Mark; im Jahre 1875 während der Gründerjahre steigerte er sich naturgemäß damals war ja alles sehr theuer auf 7 „, Mark, und im Jahre 188384 'betrug der Preis 6, 24 Mark; also immer noch eine Mark mehr als im Jahre 1869.
Meine Herren, nun bitte ich Sie zu bemerken: was hat der Wald abgesehen von der Konkurrenz mit dem Eisen, welche er zur Zeit immer noch siegreich bestanden hat was hat der Wald übernehmen müssen an Leistungen
Im Jahre 1869-ausgegeben für Wege 582 000 Mark, im Jahre 1875 1069 000 Mark, im Jahre 188384 1464 000 Mark.
Meine Herren, bemerken Sie ferner: Ausgaben für Forstkulturen, die aus dein Etat bestritten werden müssen, im Jahre 1869 2 'Millionen, im Jahre 1875 3 300 000 Mark, im Jahre 188384 4 200 000 Mark.
Und nun der allermichtigste Posteil, der erst im Jahre 187273 in den Etat, in das Ordinarium eingefügt worden ist: Ankauf von Grundstücken zur Forstkultur im Jahre 1869 309 000 Mark, im Jahre 1875 740 000 Mark, und im Jahre 188384 2 080 000 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das sind die Leistungen, welche der Forstetat hat übernehmen müssen in dem Zeitraum von 1865 ich spreche vom preußischen Etat bis zum Jahre 188384.
Und trotz dieser enormen Leistungen, trotz der schweren Konkurrenz mit dem Eisen hat der Reinertrag in den 4 Jahren 1868 bis 1871 20 Vs Millionen, in den Jahren 1880 bis 1884 22V2 Millionen betragen, während, meine Herren, das dürfen wir doch bei allen solchen Berechnungen nicht außer Acht lassen, gerade in dieser Zeit der Werth des Geldes dergestalt heruntergegangen ist, daß für Gcldkapital die Zinsen von 5 Prozent auf 4 Prozent heruntergegangen sind vom Jahre 1869 bis auf das Jahr 188381.
Meine Herren, wenn so günstige Verhältnisse in der Verwaltung sich ergeben haben, und wenn wir heute wirklich zu unserer lebhaften Freude sagen können: wir sind der Forstverwaltung allen Dank schuldig, daß sie, der damaligen Initiative des preußischen Abgeordnetenhauses folgend, diese Verwaltung wieder in geordnete und erfreuliche Wege gebracht hat, so müssen wir doch angesichts dieser Zollvorlage nun fragen: Ist die weitere Entwickelung so gesunder und guter Zustände nicht gefärdet, wenn wir eine Zollpolitik ändern, unter welcher wir bisher so erfreuliche Erfahrungen gemacht haben
Der Herr Vorredner hat ja die Frage schon so formulirt, wie sie, glaube ich, richtig formulirt ist: Wird, wenn wir in der That die ja Herr Danckelmann gar nicht bezweifelt einen Theil dieses 40 bis 50 Millionen betragenden Imports durch den Zoll beseitigen, der deutsche Wald demnächst noch im Stande sein, das erforderliche zu leisten ohne tiefe Eingriffe in seine Bestände
Ja, ineine Herren, ich will bei dieser Erörterung der Frage: Wird der Zoll günstig oder ungünstig auf die Erhaltung und Vermehrung des deutschen Waldes einwirken
Ihnen das Zugeständniß machen: es mag diese Frage zweifelhaft sein.
Aber, daß sie zweifelhaft ist, ist für mich Grund genug, mich auf das entschiedenste gegen die Erhöhung dieses Zolles auszusprechen.
Meine Herren, Herr Danckelmann hat uns eine Berechnung vorgelegt, nach welcher Ertrag und Bedarf sich verhalten wie 20: 22, 20 Millionen Festmeter zu 22 Millionen.
Ja, meine Herren, wenn da gestanden hätte wie 30: 20, dann hätte mir das etwas Beruhigung gewährt, aber in der kleinen Differenz von 2 Millionen, von 2 gegen 20 kann sich selbst ein Mann wie Herr Danckelmann ganz außerordentlich leicht verrechnen; das ist eine so geringe Differenz, daß ein paar Windbrüche genügen würden, um diese ganze Berechnung umzustoßen um uns in das Defizit in dieser Hinsicht hineinzubringen, was wir doch meiner Ansicht nach in Achtung vor unseren Vorgängern, die diese Dinge wieder auf den richtigen Boden gestellt haben, unter allen Umständen vermeiden müssen.
Meine Herren, es entsteht ja die fernere Frage: Wird die Verminderung des deutschen Waldbestandes, die meiner Ansicht nach doch höchstwahrscheinlich eintreten wird durch tiefere Eingriffe in die Bestände, die unvermeidlich sind, wenn das Jmportholz nicht mehr zu uns kommt, wird diese Verminderung der uns unentbehrlichen Holzbestände ausgeglichen werden durch eine höhere Angriffnahme der Kulturen
Ja, ineine Herren, es wird behauptet und ich glaube, auch die bekannte Schrift von Danckelmann beruft sich auf angebliche wirthschaftliche Autoritäten, welche behaupten: wenn ihr nur erst das Holz theuerer macht, dann wird in viel größerein Maße auch das Oedland in Kultur genommen.
Ich halte das für einen entschiedenen Irrthum.
Fürst Bismarck hat schon gesagt: Oedland kultiviren ist ein sehr unreutabcles Geschäft.
In unserem preußischen Etat es ist ja möglich, daß im bayerischen und württembergischen Etat nach Verhältniß der höheren Preise vielleicht etwas mehr für Ankauf von Grundstücken und Kulturen eingestellt wird, in unserem Etat haben wir meiner Ansicht nach diese Ausgaben schon so hoch gespannt, daß ich nicht glaube, daß die Erhöhung des Holzpreiscs um eine oder einige Mark irgendwie erheblichen Einfluß haben würde auf die Einstellungen, die wir für die.
Kulturen in dem Etat machen.
Meine Herren, ich vermuthe, daß in den Gemeinden genau dasselbe der Fall ist.
Die Gemeinden haben ihren bestimmten Etat, der für eine Reihe von Jahren gütig ist, und ich möchte die Herren Bürgermeister, die sich unter uns befinden, fragen, ob, wenn wirklich die Holzpreise etwas hinaufgehen, sie glauben, daß im Etat der Gemeinden für Holzkulturen und Ankauf von Oedländereien in künftigen Jahren erheblich mehr eingestellt wird.
Und, meine Herren, was die großen Grundbesitzer anbetrifft, die haben ja auch ihre ganz bestimmten Haupläne, ihre Kulturpläne; danach verfahren sie, und ob sie das Holz eine Kleinigkeit höher oder geringer verwerthen, das ist für sie hierin nicht entscheidend.
Nun, meine Herren, ich wiederhole: Die Anforstung, die Kultur von Forstboden, der Ankauf von Oedländereien zu diesem Zweck ist ein so unrentables Geschäft vermöge der einfachen Thatsache, daß man erst 50 Jahre warten muß auf irgend eine Rente davon.
Ich wiederhole: meiner Ueberzeugung nach kann der Satz nicht aufgestellt werden; die Gefahr, welche mit diesem Zoll in Bezug auf zu tiefe Eingriffe in die Forstbestände verbunden ist, kann niemals ausgeglichen werden durch die Hoffnung, daß dadurch Kommunen oder Private zu vermehrtem Ankauf von Oedländereien angelockt werden.
Ich bestreite das auf das allerentschiedenste; so liegen die Verhältnisse nicht.
Ich will ja gerne zugestehen, daß man die Behauptung aufstellen kann: wenn einmal künftig das Holz das doppelte oder dreifache an Werth betragen sollte, dann könnte sich vielleicht der eine oder andere bereit finden lassen, höhere Summen in den Etat einstellen oder auch einen größeren Theil Oedland in Forstland zu verwandeln.
Reichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1885.
1949 Aber rasch geht das gewiß nicht vor sich, und ich muß bestreiten, daß diese Wirkung überhaupt zu erwarten ist.
Meine Herren, ich habe den Satz ausgesprochen, ich halte die Frage für eine, über die man noch viel diskutiren kann: wird durch die Erhöhung dieses Zolles der deutsche Wald, der mir allein am Herzen liegt, ich wiederhole, mit den Interessenten habe ich gar nichts zu thun, erhalten und vermehrt werden
Die Frage mag zweifelhaft sein, sie wird von den verschiedensten Standpunkten beleuchtet werden können; aber daß sie zweifelhaft ist, ist für mich bei meiner Liebe zum deutschen Wald allein schon entscheidend, um gegen diesen Zoll aufzutreten.
Ich kann daher von meinem Standpunkte, der demjenigen entspricht, welchen wir und ich denke, der Herr Vertreter der Forstverwaltung wird es noch heute Dank wissen den Männern, die vor 15 und 16 Jahren den ungünstigen Zuständen, den Gebrechen der Vergangenheit entgegentraten und mit der Forstverwaltung Hand in Hand gingen, um bessere Zustände zu schaffen; er wird mir nicht bestreiten, daß das, was ich heute ausgeführt habe, meine Motive und meine Schlußfolgerung daraus, dem entspricht, was wir damals in Preußen verfochten haben.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckenstein: Das Wort hat der Kommissarius des Bundesraths, Königlich bayerische Ministerialrath Ganghofer.
Kommissarius des Bundesraths, Königlich bayerischer Ministerialrath Gaughofer: Meine Herren, ich habe zum Beginn meiner Auseinandersetzungen auf die gestrige Debatte zurückzugreifen.
Ich habe leider eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Kroeber überhört; ich weiß nicht, war ich im Moment nicht im Saal, oder hat jemand eben mit mir gesprochen
sonst hätte ich gestern als Vertreter der bayerischen Regierung darauf antworten müssen.
Herr Kroeber sagte nämlich gestern, er wisse aus guter Quelle, daß das Finanzministerium in Bayern die übrigen Ressortminister ersucht habe.
Holz aus den ärarischen Holzhöfen zu beziehen; doch solle er mit der Offerte schlecht gefahren sein, das Justizministerium besonders habe abgelehnt, da es bei dem Einkauf von Privaten besser wegkomme.
Daran hat der Herr Abgeordnete Ausführungen geknüpft und gemeint: wer solle dann aus dem Privatstande noch mit der bayerischen Forstverwaltung verkehren wollen
u. s. w. Meine Herren, wenn es so wäre, wie der Herr Abgeordnete sagte, könnte er ja das, was er sagte, nur durch einen Bruch des Amtsgeheimnisses gehört haben; er steht also vollständig auf dem Standpunkt des „man hört ''; meine Herren, cs ist auch nicht so, wie der Herr Abgeordnete Kroeber gesagt hat; denn das Justizministerium ist gerade das Reffort, welches direkt aus den Staatswaldungen und aus den Holzhösen das meiste Holz bezieht.
Wenn nicht sämmtliche Ressorts es beziehen, so geschieht es in Uebereinstimmung mit dem Finanzministerium, weil diese Ressorts nachgewiesen haben, daß verschiedene Verhältnisse, insbesondere die Fuhrlohnsverhältniffe, bestehende Akkorde und ähnliche Dinge mitgewirkt haben, daß manche Ressorts vorzogen, ihr Holz wo anders zu beziehen, und wir haben um so weniger dem entgegentreten können, weil die Lieferanten doch wieder das meiste Holz bei uns kaufen; und in der That haben Akkordanten, welche für die Refforts geliefert haben.
Holz bei uns im Holzhofe mitunter zu demselben Preise gekauft, wie wir es dem Justizministerium abgegeben haben würden.
Das Justizministerium hatte dabei wohl den Vortheil, mit ständigen Akkordanten billigere Preise für die Beifuhr zu akkordiren, und darin liegt die ganze Sache.
Damit dürften auch die Schlußfolgerungen, welche der Herr Abgeordnete daran geknüpft hat, in sich zusammenfallen.
Verhandlungen des Reichstags.
Der Herr Abgeordnete Dirichlet hat in der heutigen Sitzung ich will die Sache ganz ruhig behandeln, obwohl er in ziemlich spöttischer Weise in der Sache die Reservatrechte zitirte, als ob es eine Eigenthümlichkeit von Bayern wäre, die Zahlen, welche Professor Lehr in seinem Buche gebracht hat, anders zu behandeln, als vernünftig, zulässig und nöthig wäre.
Meine Herren, ich habe ausdrücklich hervorgehoben, daß Professor Lehr diese Zahlen zu einem anderen Zwecke zusammengestellt hat; denn sonst würde er nicht das Jahr 1850 als Ausgangspunkt seiner Vergleichungen genommen haben.
Ich habe alle Hochachtung vor Professor Lehr und bin völlig überzeugt, daß er, wenn er die Auseinandersetzungen mit den zitirten Ziffern zu dem hier in Frage stehenden Zwecke gemacht hätte, ganz gewiß die ungünstigen Verhältnisse von Hessen und Mecklenburg anzuführen nicht unterlassen haben würde; denn so ehrlich wäre er gewiß gewesen, auch die für seine Zusammenstellungen ungünstigen Ziffern einzustellen.
Darauf bezog sich meine Bemerkung in dieser Richtung.
Wenn ich nun nicht auf alle Zahlenangaben antwortete, so hat mich dasselbe Gefühl geleitet, welches auch den Herrn Vorredner leitete, als er erklärte, er wolle Sie nicht mit statistischen Zahlen überlasten.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kroeber hat eine große Zahl von Revieren bezeichnet, in welchen die Preise gestiegen seien u. s. w. Ich könnte Ihnen ja im Gegensatz eine ebenso große Zahl anführen, in welchen dasselbe oder das Gegentheil der Fall ist.
Ich habe hier die Kurven von Preisbewegungen verschiedener Regierungsbezirke verzeichnet vor mir liegen, und da zeigt sich, daß diese Kurven oft in wunderbarer Weise in einzelnen Jahren für die einzelnen Bezirke sich kreuzen; z.
B. in Unterfranken stiegen die Preise, während sie in Mittelfranken fielen.
Es liegt das in der Präponderanz besonderer Verhältnisse, welche in der Sache jeweils vorzugsweise durchschlagend waren; aber eine Summe von Verhältnissen zusammengezogen ergibt schließlich einen richtigen Durchschnitt, und daraus haben wir unsere Ziffern gewonnen, die gewiß mehr bezeichnen als solche Zahlen, welche irgendwo aus dem Zusammenhange herausgerissen find.
Wenn der Herr Abgeordnete von Benda die Waldschutzfrage hereingezogen hat, so stehen wir so ziemlich auf gleichem Boden: auch wir wollen den Wald nur haben, wir haben aber nicht lediglich den idealen Standpunkt im Auge; wir rechnen auch mit den realen Verhältnissen, wir halten aber dabei doch den idealen Zweck ebenso im Auge wie er.
Uebrigens kam auch er wieder zurück auf die Preisfrage.
Schon der Herr Abgeordnete Holtzmann hat neulich erwähnt: man wolle eine hohe Rente aus dem Walde, um den Wald vor Verwüstung zu schützen; das Gegentheil sei aber der Fall, man werde bei steigenden Preisen zur Abholzung kommen.
Der Herr Abgeordnete von Benda hat ungefähr dasselbe gesagt mit anderen Worten und meinte, es sei eigentlich doch nicht die Rentenfrage allein in Betracht zu ziehen.
Ich führe einen Schriftsteller ins Gefecht, der wahrscheinlich auf Seiten der Gegner des Holzzolles stehen würde, wenn er hier wäre.
Die Herren Abgeordneten aus Bayern erinnern sich wohl, wie auf Grund der Schrift eines Privatdozenten Geyer die bayerische Verwaltung vor ein paar Jahren energisch angegriffen worden ist, weil sie zu wenig finanzielle Zwecke und viel zu viel ideale Zwecke verfolge.
Es ist ja hier zu fragen, ob denn wirklich alle Waldbesitzer Verschwender sind, daß sie gerade, wenn die Preise etwas steigen, partout ihre Waldungen niederhauen.
Das kontrastirt in einer etwas eigenthümlichen Weise mit der hier an anderer Stelle von Zollgegnern aufgestellten Behauptung, welche darauf hinwies, daß ja die meisten Waldungen in festen Händen seien, also schon deshalb der Verwüstung nicht unterliegen könnten, indem nur 25 Prozent dieser Waldungen in der Hand des kleinen Besitzers sich befänden.
269 1950 Reichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1885.
Der Herr Abgeordnete von Benda sagt, wenn lauter Westfälische Bauern in Deutschland wären, so würde er vielleicht sich damit befriedigen, daß der Wald geschont würde.
Meine Herren, in Bayern ist es gerade so, und da komme ich in der That auf die Gefahr des Rückgangs der Waldwirthschaft durch niedrige Preise.
Ich habe hier eine statistische Zusammenstellung sie ist sehr kurz; ich glaube, daß Sie mir dabei auch folgen können, was nicht bei allen gebrachten Ziffern gestern und heute der Fall gewesen sein mag ich habe hier eine Zusammenstellung der in Bayern vorgenommenen Waldausstockungen und Anlagen, und da zeigt sich, daß die Ausstockungen in den Jahren 1861 bis 1867, innerhalb 6 Jahre, auf 33 000 Tagwerke sich erstreckt haben, wovon 7489 Tagewerke auf Gemeindewaldungen, 25 517 auf Privatwaldungen getroffen haben.
Das war großentheils Kulturland, und da muß doch zugegeben werden, daß die Ausstockungen nicht der Höhe der Holzpreise wegen stattgefunden haben, sondern weil diese Flächen wirkliches Kulturland bildeten.
Dagegen haben damals die Gemeinden und Privaten zahlreiche neue Waldanlagen gemacht; es war sa damals die Preisbewegung in aufsteigender Linie, die Gemeinden legten neu an 5994 Tagwerke, die Privaten 12 881 Tagwerke, das sind also im ganzen 18 875 Tagwerke.
Meine Herren, von diesen 18 875 Tagwerken neuer Waldanlagen treffen auf den Regierungsbezirk Niederbayern, wo die Preise damals auf einer sehr geringen Stufe stunden, nur 52 Tagwerke, wogegen auf die Regierungsbezirke Unterfranken und Pfalz, wo die Preise am höchsten stunden, nahezu 5000 Tagwerke neu angelegt worden sind.
In gleicher Weise schritten die Waldaufforstungen in den Jahren 1868 bis 1873 in den genannten Regierungsbezirken vorwärts.
Während im Regierungsbezirke Niederbayern in dieser Zeit 8641 Tagwerk Privatwaldungen gerodet wurden, haben dagegen dort Private in dieser Zeit gar nichts aufgeforstet, und die Gemeinden nur 9 Tagwerk Neuanlagen von Wald gemacht.
Das beweist doch, daß der Rückgang der Preise oder der geringe Stand derselben wenigstens einen Mangel an Kulturlust herbeiführt.
Wenn der Herr Abgeordnete von Benda meint, die klimatischen Wirkungen des Waldes und dessen idealer Zweck stünden zwar hoch, aber Oedland zu kultiviren sei doch etwas mißliches, so mag das ja sein; aber ich glaube, wir haben eine Menge von künstlich angelegten Waldflächen, welche nicht geradezu Oedland waren, sondern nur solche Flächen, welche als landwirthschaftliche Grundstücke wenig Nutzen brachten und höchstens der Viehweide zu dienen hatten.
Solche Flächen wurden ja früher sehr viel aufgeforstet, jetzt nicht mehr.
Daß der Rückgang der Rente einigen Einfluß auf die Neuanforstungen hat, beweist Ihnen ja auch das Verhalten der Staatsforstverwaltungen.
Ich gebe ja zu, daß die erbrachten Ziffern über die Neuaufforstungen von größeren Flächen Oedlands in Preußen zu Gunsten der Ausführung des Herrn von Benda sprechen möchten.
Preußen hat in der That große Aufforstungen vollzogen; aber Sie müssen nur auch die bezügliche erstaunlich große Flächenziffer des vorhandenen Oedlandes annehmen, dann ist erklärlich, daß hier auch aus idealen Zwecken, aus staatswirthschaftlicher Nothwendigkeit die Aufforstung voranschreiten muß.
Der Staat bringt eben ein Opfer, aber die Privaten können es nicht thun; doch kann ich Ihnen auch den Beweis vorführen, daß die Staatsverwaltungen doch auch mit dem Faktor der Preisabminderung rechnen müssen.
Wir in Bayern z.
B. haben in den Jahren 1844 bis 1879 zirka 54 000 Hektar Grundstücke angekauft, theils Wald, theils Felder, theils öde Flächen, Viehweiden u. s. w., und haben dieselben mit einem Kostenbeträge von etwa 19 181 000 Mark erworben, so daß also einschließlich der Aufforstungskosten uns das Hektar durchschnittlich vielleicht auf etwa 460 Mark zu stehen gekommen sein mag.
Wenn wir nun rechnen, daß unser Rentenertrag wesentlich zurückgegangen ist, so können wir kaum mehr Waldungen kaufen.
Wir haben in Bayern ohnehin ziemlich viel Wald, also rechnen wir mit dem Faktor, daß wir bei Ankäufen die künftig zu verwendende Rente sehr wohl in Anschlag bringen müssen, und wir kaufen eben einfach jetzt sehr wenig mehr und verwenden die uns für derartige Zwecke reichlich zur Verfügung stehenden Geldmittel lieber zu Forstrechtseinlösungen.
Wenn man nun die Forstpolizeigesetze dagegen zu Hilfe ruft, daß Abschwindungen stattfinden, so ist das ja recht schön; aber die Forstpolizeigesetze reichen auch nicht aus.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat in der Sitzung vom 10. oder 11.
Februar gesagt: „ein Drittel des Privatwaldes sei durch Forstpolizeigesetze geschützt ''; der Herr Abgeordnete Holtzmann dagegen sagte an demselben Tage: „der Schutz der Forstpolizeigesetze erstrecke sich nur auf die staatlichen und gemeindlichen Forsten, ein Drittel des deutschen Waldbestandes aber sei in den Händen der kleineren Besitzer, also sei die Gefahr der Abschwindung bei steigenden Preisen gegeben ''.
Darin liegt doch ein Widerspruch, und die Forst ''-igesetze können nicht alles machen.
Von demselben Standpunkte, welchen der Herr Abgeordnete von Benda vertreten hat, daß nämlich für ihn die Waldfrage im eminenten Sinne des Wortes eine Kulturfrage sei, sind ja auch die bayerische Volksvertretung und Landesregierung ausgegangen, als sie seinerzeit ihr Forstgesetz machten.
Dasselbe ist nicht bloß ein Zwangsgesetz, um die Abforstungen überhaupt zu verhindern, es ist ein Kulturgesetz im eminenten Sinne des Wortes.
Das bayerische Forstgesetz will abgesehen von den eigentlichen Schutzwaldungen erreichen: entweder forstet der Besitzer nach Abholzung die Fläche wieder auf, oder wenn das Grundstück einer besseren Benutzung bezüglich der Rente fähig ist, wendet er es dieser Bestimmung zu.
1 So weit reicht der gesetzliche Schutz; wenn uns aber jemand nachweist, daß er auch bei der landwirthschaftlichen Benutzung in irgend einer Form eine bessere Rente zu erzielen vermag, so sind wir ausgenommen bei eigentlichen Schutzwaldungen nicht im Stande, ihn von der Ausrodung abzuhalten.
Wir können also den Waldbesitzer nur zwingen, aufzuforsten, wenn er die Fläche nicht zu etwas anderem, aber besserem benutzen kann.
Damit wäre also der ideale Zweck der Walderhaltung erreicht, und dann ist es auch so ziemlich gleichgiltig, ob einmal größere Hiebe in irgend einer Gegend geführt werden oder nicht.
Ich schrecke deshalb auch gar nicht davor zurück, wenn es heißt, in Folge des Hineindringens einer neuen Eisenbahn in eine Gegend werde momentan eine größere Zahl von Waldflächen abgeholzt; das finde ich sogar natürlich.
Ich sagte schon in der Kommission, ich sei der Ueberzeugung, der Wald wächst dazu, um niedergeschlagen zu werden.
Der eine wirds früher thun, der andere später.
Die Hauptsache ist, daß wieder aufgeforstet wird.
Wo Waldschutzgesetze bestehen, geschieht das; wo keine bestehen, da muß eben der Gedanke an die Rente das geben, was einem großen Theil der Waldbesitzer doch fehlt, nämlich daß Erwägungen aus dem idealen Standpunkte wirksam werden.
Das kann im allgemeinen wohl nur der Großgrundbesitzer thun, welcher sich mit einer geringeren Rente begnügt, oder der in der Erwägung, seiner Familie ein dauerndes Besitzthum zu erhalten oder zu schaffen, dem Walde mehr Pflege zuwendet als der kleinere Besitzer; für den kleineren Besitzer wird immer die Kulturlust nur durch die besseren Preise gesteigert werden.
Und, meine Herren, daß auch in den Gemeinden der Gedanke Platz greift, der Wald soll eine Rente tragen oder soll anderen Zwecken dienen, welche momentan vielleicht ihnen einen Nutzen bringen, dafür haben wir sprechende Beispiele.
Ich erinnere die Herren Abgeordneten aus Bayern daran, daß vor wenigen Jahren in unseren Landtagsverhandlungen vom Vertreter einer Gemeinde der Antrag gestellt 'worden ist, dahin lautend: die Reichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1885.
1951 Preise des Holzes gingen immer mehr zurück, man solle sie also ihre Gemeindewaldungen durch Streunutzung ruiniren lassen, dann habe doch wenigstens die Gegenwart etwas davon.
Meine Herren, ich komme nun zu dem Schlüsse, daß, von diesem Standpunkte ausgehend, immerhin in Würdigung zu ziehen sei, daß der Holzzoll oder dessen Erhöhung ganz entschieden nicht zur Abschwindung führen würde.
Ich glaube es nicht, und es wird auch nicht geschehen.
Meine Schlußfolgerungen, die ich überhaupt in der Sache ziehe, sind diejenigen, daß der Zoll vom Jahre 1879 gerade für diesen Zweck nicht ausreichend sei, daß der Wald sich in einer Nothlage befinde, und daß eine Erhöhung des Zolles im Interesse der nationalen Arbeit und speziell der Walderhaltung nothwendig sei, und ich glaube, meine Herren, der Zoll wird sein wie eine Art von sibyllinischen Büchern.
Hätte man im Jahre 1865 den geringen Zoll, wie er damals im Norden war, gelassen und hätte ihn dann auch auf die Grenzen des übrigen Reiches erstreckt, wer weiß, ob damals nicht einige Zurückhaltung der Einfuhr stattgefunden hätte, und man wäre nicht so weit gekommen.
Je länger wir brauchen, den richtigen Zoll zu bekommen, um so mehr wird er sich später steigern müssen.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Gramatzki.
Abgeordneter von Gramatzki: Meine Herren, ich bin erfreut gewesen, von dem Herrn Abgeordneten vonBenda, der sich schließlich als ein Gegner der Zollvorlage deklarirte, zu hören, daß er die Waldfrage als eine Kulturfrage betrachte.
Ich hatte dies nach den Aeußerungen derjenigen Herren, die früher gegen die Vorlage aufgetreten sind, insbesondere des Herrn Kollegen Dirichlet, kaum erwarten können.
Der Herr Abgeordnete Dirichlet äußerte sich über den Wald sozusagen etwas mißfällig.
Er meinte, da, wo viel Wald wäre, fehle es an Kultur; mit der fortschreitenden Kultur, mit der Vermehrung der Bevölkerung trete der Wald als etwas barbarisches zurück, und endlich wies er darauf hin, daß ja nur die Reichen sich1den1Luxus der Waldkultur erlauben könnten; 1 er denunzirte sie sozusagen, unter dem Beifall seiner politischen Freunde, 1 als nicht ganz mit1der1neueren Wirthschaftskunst einverstanden und ihrer mächtig und als die Gegner des armen Mannes.
Ja, meine Herren, ich betrachte auch die Waldfrage als eine Kulturfrage, und ich meine, daß auch einzelne von den Herren von der Linken ich entsinne mich aus den Kommissionsverhandlungen dessen noch ganz genau mit mir hierin übereinstimmten; es erklärte sogar ein Herr der sozialdemokratischen Partei, daß auch er für die Erhaltung des Waldes eintreten wolle, und der Herr Abgeordnete Rickert versicherte, daß er selbst sogar Aufforstungen vorgenommen habe.
Meine Herren, ich gehe also davon aus, 1 daß1wir1alle den1Wald1erhalten und kultiviren wollen, und1will1auch1nur an diejenigen meine Rede gerichtet wissen, die in diesem Streben mit mir einig sind, ich würde die anderen Mitglieder dieses Hauses doch zu überzeugen nicht vermögen.
Nun sagt aber Herr von Benda: ja, wenn ich den Wald erhalten will, so dient mir dazu die jetzige Vorlage, der Zoll, nichts.
Ja, wie ist es denn nun mit der Erhaltung des Waldes
Wie es damit in unseren westlichen Provinzen steht, hat Herr von Wendt Ihnen bereits gesagt: dort wird der Wald erhalten von einem konservativen Bauernstande, der selbst viel Waldbesitz hat.
Im Süden, meine Herren, haben Sie vielfach die Gesetzgebung eingreifen sehen zu Gunsten des Waldes, Sie haben dort Waldschutzgesetze, die der Verwüstung des Waldes entgegenstehen; nur im Osten, meine Herren, ist der Wald unleugbar zu wenig geschützt, dort bringt jeder Besitzwechsel eine mehr oder minder starke Abholzung des auf dem betreffenden Besitzthum stehenden Waldes hervor.
Entweder will der Verkäufer sich noch über den Kaufpreis hinaus ein Surplus erwerben, indem er den Wald ganz oder zum Theil niederschlägt, oder es muß der Käufer oder Miterbe, gezwungen durch die Schuldenlast, die er zugleich mit dem Besitze übernommen hat, den Wald ausnutzen.
Dabei ist es von gar keiner Bedeutung, ob das Holz gut im Preise steht oder schlecht.
Wer dem Ertrinken nahe ist, greift nach dem Strohhalm; der Besitzer muß, um seine drückende Schuldenlast zu erleichtern, den Wald um jeden Preis losschlagen.
Nunmehr entsteht die Frage: wird er nach Lage der Sache sich bemüßigt fühlen, den Wald auch wieder aufzuforsten
Und bei Erörterung dieser Frage spricht der Zoll ein entscheidendes Wort mit.
Wenn die Waldrente so niedrig ist, wie es die Ihnen bekannte Danckelmannsche Broschüre darlegt, dann wäre es ja eine Thorheit, den Wald wieder aufforsten zu wollen.
Sie werden mir allerdings entgegnen, daß man nicht wissen könne, wie es in der Zukunft in Bezug auf die Holzpreise und die Waldrente stehen werde.
Meine Herren, aber das können wir doch wissen, daß, wenn uns heute die Erhöhung des Zolles einen günstigen Einfluß auf die Preise bringt, diese Wirkung voraussichtlich auch in der Zukunft eintreten beziehungsweise fortdauern wird.
Und nur wenn der Besitzer, der seinen Wald hat niederschlagen müssen, für sich oder seine Nachkommen eine Rente von der neuen Kultur erzielen zu können hofft, nur dann wird er denselben anlegen; und zu jener Rente eben ist der Zoll absolut nothwendig.
Der Zoll entspringt also nicht, wie vorhin gesagt wurde, aus dem Recht auf eine Waldrente, sondern er entspringt aus der Nothwendigkeit, die Preisvcrhältnisse so zu reguliren, daß der Verkaufspreis des Holzes die Produktionskosten deckt.
Meine Heren, unter diesen Umständen kann es ja auch nur der Handel sein, welcher sich dieser Vorlage gegenüber im großen und ganzen ungünstig verhält.
Es ist gestern von dem Herrn Abgeordneten Kroeber angeführt worden, daß die sämmtlichen Interessenten des Holzhandels in vielfachen Petitionen sich gegen den Zoll erklärt hätten.
Er erwähnte dabei allerdings, daß auch einige Dissidenten unter ihnen gewesen wären, und es war ja schon aus den Verhandlungen der Holzinteressenten in Berlin vom 2.
März dieses Jahres zu ersehen, daß namentlich die Vertreter des Holzhandels von Königsberg und Memel nicht in die allgemeine Ansicht ihrer Kollegen einstimmten, sondern daß, wie seitens eines Holzhändlers von Danzig hervorgehoben wurde, sie unter gewissen Modalitäten sich mit der Zollvorlage befreundeten.
In Königsberg und Memel sind gewiß viele Dissidenten in dem Lager der gegen den Holzzoll eingenommenen Holzhändler.
Dagegen kann ich dem Herrn Abgeordneten Kroeber versichern, daß unter den Holzproduzenten niemand gegen den Zoll ist; die sind sämmtlich für die Zollvorlage.
(Widerspruch links.
Rufe: Wo denn )
Sie sehen sie hier auf den Bänken sitzen.
Wenn Sie den Herrn von Wendt gehört hätten, so würde sich das, was Sie gefragt haben, ganz von selbst beantworten.
Meine Herren, außerdem, glaube ich, täuschen Sie sich meist über die Wirkung, die der Holzzoll haben wird.
Darüber kann doch kein Zweifel sein, daß der volle Betrag des Zolls nur dann auf den Preis einer Waare aufgeschlagen wird, wenn die letztere ganz vom Auslande bezogen werden muß, und daß in dem anderen Falle der Zoll gar keine Wirkung haben wird, wenn die Waare vollständig im Inlands produzirt wird.
Nun, meine Herren, ist angeführt worden und von Autoritäten hervorgehoben, daß Deutschland seinen Holzbedarf selbst produziren könnte.
Es ist dies andererseits bestritten worden, und wird ja natürlich jedem überlassen werden müssen, dieser oder jener Autorität zu folgen.
Jedenfalls aber wird nicht zu bestreiten sein, daß im Süden des deutschen Reiches so viel Holz produzirt wird, als dort nothwendig ist, und daß es sich ähnlich auch im Westen verhält.
Nur der Nordwesten 269 »1952 Reichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1885. und der Osten erscheinen in dieser Richtung einigermaßen benachtheiligt, und nur hier wird voraussichtlich der Zoll irgend eine Wirkung äußern.
Wie liegt es aber gerade in diesen Provinzen des deutschen Reiches
Was den Osten anbetrifft, so wird der Zoll sicherlich von den außerdeutschen Importeuren getragen werden.
Sehen Sie sich die Richtung an, in der unsere norddeutschen Flüsse fließen!
Sie kommen aus Rußland und münden bei uns in die Ostsee.
Die großen Forsten des westlichen Rußland sind daher gezwungen, ihr Holz uns zuzuführen; und es wird sich in Folge dessen ganz von selbst und naturgemäß machen wie dies auch seitens der österreichischen Holzbesitzer schon hervorgehoben und seitens der russischen Holzproduzenten gefürchtet wird —, daß der Zoll im Osten unseres Reichs ausschließlich vom Auslande getragen werden wird.
Nun, meine Herren, will ich Ihnen nur noch ein Beispiel anführen, zu dem mir die Auseinandersetzungen in der Petition der Holzhändler aus Lübeck Veranlassung geben.
Die Petenten, 7 große Holzfirmen der Stadt Lübeck, geben den Zoll, den sie im letzten Jahre für ihre Importe gezahlt haben, auf 182 000 Mark an; dabei rechnen sie natürlich einen großen Theil des Imports als Schnittwaaren.
Nun, meine Herren, es wird eine ungeheure Erhöhung des Zolls befürchtet, und wenn ich den ganzen Zoll nach den Sätzen der Kommissionsvorlage berechne, dann erhalte ich selbstverständlich unter der Voraussetzung, daß nicht die Schnittwaaren, weil die zum Theil durch den gegenwärtigen Zoll abgehalten werden, sondern das entsprechende Rohholz eingeführt wird 300 000 Mark, also noch nicht das Doppelte; und daneben würden die Arbeitslöhne, die zur Herstellung der Schnittwaaren nöthig sind, in Deutschland verdient werden.
Meine Herren, Sie sehen daraus, daß der Zoll die Wirkung bei weitem nicht haben wird, die Sie von ihm erwarten, und um deretwillen der Streit hier entbrennt; Sie werden das um so mehr erkennen müssen, wenn Sie beachten, daß gerade der Konsument des Zolles keineswegs der ärmste Mann ist.
Ich will mich hier nicht auf diejenigen Definitionen einlassen, die bezüglich des armen Mannes vor einigen Wochen hier gegeben wurden.
Aber daran ist doch gar kein Zweifel, daß der ganz kleine, besitzlose Mann den Holzzoll nicht merken wird.
(Widerspruch links.)
Ein Mann, der ungefähr Meter Nutzholz das ganze Jahr über braucht, auf den geht dieser Zoll in einem so geringen Bruchtheil über, daß er nicht merkbar ist.
Meine Herren, es wird also der Holzzoll wenn vom Inlands überhaupt im wesentlichen gezahlt werden von demjenigen Inländer, der Häuser baut, in der Stadt so gut wie auf dem Lande.
Zwar ist angeführt worden, daß der Zoll gerade den Landmann härter treffen wird, weil dieser einen höheren Holzkonsum hat.
Andererseits aber, meine Herren, wird der Landmann in richtiger Würdigung einer ausgleichenden Gerechtigkeit auch ermessen, daß, wenn ihm der Ertrag seines Bodens durch die Zölle auf Weizen und Roggen erhöht und gesichert ist, er dann auch schuldig ist, beizutragen zu dem Wohlbefinden derjenigen Gegenden unseres Vaterlandes, die weit ärmeren Boden haben als der zum Weizenund Roggenbau geeignete, und die in Folge dessen in ihrer ganzen Situation weitaus bedrängter sind wie der Getreidebauer.
Meine Herren, ich glaube, daß der Landmann dabei und wir sehen es ja auch: die meisten Herren Redner, die hier für den Zoll sprechen, sind Landleute daß der Landmann ganz gern diesen Zoll hinnnehmen wird.
Denn er wird besorgen, daß, wenn er fortfahren würde, unter den jetzigen Produktionsverhältnissen noch weiter so billiges Holz zu verlangen, er schließlich gar kein Holz mehr aus deutschen Wäldern erhalten würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Abgeordneter Stolle: Als im Jahre 1883 der Reichstag die Erhöhung des Holzzolls ablehnte, wurde vielfach der Wunsch laut, es möchte doch nun eine längere Pause eintreten in dem Verlangen nach Erhöhung der Schutzzölle.
Der Wunsch war um so mehr gerechtfertigt, als ein großer Theil der dabei betheiligten Industriellen einer bestimmten Ruhe bedurfte, andererseits aber auch, um die ehrliche Probe zu machen, ob ohne Erhöhung der Holzzölle nicht auch in Zukunft der Wald eine bessere Rente einbringen wird.
Dieser Wunsch hat sich nun leider nicht erfüllt.
Die Herren von der Schutzzollpartei haben mit einem gewissen Ungestüm von Tag zu Tag das Verlangen mehr gezeigt, höhere und höhere Schutzzölle zu haben.
Diese Herren von der Schutzzollpartei sind nun aber so weit gegangen, gleichzeitig zu verlangen, daß der Staat eine gewisse Garantie gebe für eine bestimmte Grundrente.
Nun, meine Herren, wenn Sie das verlangen, was bieten Sie dann nun den anderen Besitzern von beweglichem Vermögen
Wenn Sie nach dieser Seite hin verlangen, daß der Staat eine Garantie biete für angelegte Gelder, so müssen Sie doch konsequenterweise auch dem Arbeiter zugestehen, daß er jetzt verlangen kann, daß seine einzige Macht, sein einziges Kapital, seine Arbeitskraft vom Staate geschützt werde.
Meine Herren, die Arbeiter sind nun in Folge Ihres Auftretens dazu gekommen, Ihnen einen Antrag vorzulegen, worin gesagt ist: wir verlangen einen Minimallohn.
Sie waren gerade die eifrigsten Gegner, die da behaupteten, ein solcher sei nicht möglich, der Staat könne nicht die Verpflichtung übernehmen, dem Arbeiter eine gesetzliche Garantie zu geben.
Sie verlangen aber für Ihre Interessen eine solche, für Ihre anzulegenden Gelder.
Sie fordern einen Schutz für Ihren Geldbeutel.
Meine Herren, womit haben Sie denn nun überhaupt die Erhöhung der Holzzölle befürwortet
Zu allererst ist behauptet worden, es bedeute den Schutz der nationalen Arbeit.
Nun wollen wir doch einmal die Sache ruhig untersuchen, inwieweit Sie das Wort vom Schutz der nationalen Arbeit bethätigt haben.
Auch die Arbeiter sind gekommen und haben gesagt: wir verlangen Schutz der nationalen Arbeit.
Wir haben bei der Dampfervorlage d. h. meine Freunde; ich selbst persönlich bin mehr international als national, ich glaube, das allzu starke Betonen des nationalen Gedankens macht uns im Auslande mehr Schaden als Nutzen Ihnen den Antrag unterbreitet, der dahin ging,, nur neue Dampfer zu bauen und einzustellen, um dem deutschen Arbeiter Arbeit zu verschaffen.
Meine Herren, selbst der Herr Reichskanzler bat meine Freunde, sie möchten doch von diesem Antrage abstehen; er wäre allein selbst ein großer Schützer der nationalen Arbeit.
Und was machten die Herren von der Schutzzollpartei
Die waren Gegner unseres Antrages, und derselbe wurde gegen unsere Stimmen einstimmig abgelehnt.
Nun, mit dem Schutz der nationalen Arbeit ist es bei Ihnen nicht so weit her.
Womit befürworten Sie denn nun weiter die Erhöhung der Schutzzölle
Da heißt es unter anderem: der Wald bringt eine zu geringe Rente ein.
Das veranlaßt mich nun, folgende Fragen zu erörtern: zuerst, ist es Wahrheit, daß unser Wald zu wenig Rente einbringt
und dann, wenn es so ist: welche Ursachen sind vorhanden, daß der Wald so wenig Rente einbringt
und dann würde eine dritte Frage zu erörtern sein: welche Industrien leiden darunter,.
wenn man einen allzu großen Schutz derjenigen Richtung gewährt, die diesen Schutzzoll für das Holz verlangt
Untersuchen wir doch einmal, ob es eine Wahrheit ist, daß unser Wald zu wenig Rente einbringt.
Die Motive sagen ja, der Fortbestand des Waldes sei überhaupt in ethischer, klimatischer und sanitärer Hinsicht zu wünschen, und deshalb muß gestrebt werden, daß der Wald eine größere Rente bringt, damit erstens Bedacht genommen wird, den 1953 Reichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1885.
Wald wieder aufzuforsten, um gleichzeitig dem Privatbesitzer die Gelegenheit zu geben, die betreffenden Ländereien, die noch für Forstkultur geeignet erscheinen, wieder aufforsten zu lassen.
Ich will doch zunächst einmal untersuchen, ob denn der Wald eine zu geringe Rente einbringt.
Wir haben hierüber ja schon mehrfache, verschiedentliche Ansichten gehört; von Seiten der Bevollmächtigten des Bundesraths ist den Ansichten der Herren von der oppositionellen Seite geantwortet, die statistischen Zahlen seien nicht richtig.
Ich gebe zu, daß die Ausbeute, die Erträge des Waldes sehr wesentlich verschieden sind in den einzelnen Provinzen.
Aber, meine Herren, betrachten wir doch einmal die Erträge, wie sie in den verschiedenen einzelnen Staaten, in den verschiedenen einzelnen Provinzen im deutschen Reich sich ergeben haben.
Zunächst bestreite ich ganz entschieden, daß der Wald nicht die genügende Rente abwirft, und zwar durch eine Aufstellung, die mir vorliegt.
Es hat sich gezeigt, 1 daß die Reinerträge der Staatsforsten pro Hektar, 1 also der gesummten Fläche im Durchschnitt für 186163 in Preußen 8, Mark ergeben haben, in den: Zeitraum 186670 8, gg Mark; bei dem Aufschwungs der Industrie 187175 11,, g Mark; in den Jahren 187680 9, zg Mark und 188182 9 „2 Mark.
Das sind die Reinerträge, die im Königreich Preußen aus den Forsten gezogen werden.
Das1gleiche1Material1steht1uns aus dem Königreich Bayern zu1Gebote1und auch aus dem Königreich Sachsen.
Wie verhalten sich nun die Erträge aus dem Königreich Sachsen im Verhältniß zu denen aus Bayern und Preußen
Aus Sachsen ist zu verzeichnen, daß in den Jahren 186165 der Ertrag 30,, § Mark war, dann in den Jahren 186670 33, 80, in den Jahren 187175 45, go, in den Jahren 187680 36, g und in den Jahren 188182 40, gz Mark.
Nun, meine Herren, muß man da nicht die Frage auswerfen, woher kommt es denn, daß gerade in den Königlich preußischen Staatsforsten gegenüber dem Königreich Sachsen solche Mindererträge erzielt werden
Ich habe von Seiten der Bevollmächtigten zum Bundesrath keine Erklärung gehört, aus welchen Gründen man aus den Königlich preußischen Staatsforsten viel weniger Erträge erzielt als im Königreich Sachsen.
Nun, meine Herren, wollen wir doch einmal sehen, wie die Preissteigerungen sind.
Man kann nicht behaupten, daß in Sachsen die Holzpreise viel höher wären als im preußischen oder bayerischen Staat; sie sind ziemlich übereinstimmend.
Nun kommt aber noch eins hinzu, was wesentlich für die preußischen Staatsforsten spricht.
Wir im Königreich Sachsen haben sozusagen gar keinen Wasserweg, auf dem wir unser Holz auf die billigste Weise verfrachten könnten; der größere Theil der Hölzer muß also die Bahnfracht in Anspruch nehmen und auch noch die viel theurere Fracht per Achse benutzen.
Der einzige Wasserweg, den das Königreich Sachsen hat, die Elbe, wird aber nicht durch die sächsischen Staatsforsten in Anspruch genommen, sondern sie führt uns sogar das ausländische, das böhmische Holz zu.
Wie steht es aber mit dem Königreich Preußen
Die Provinzen Ost- und Westpreußen haben erstens schon den billigeren Wasserweg, um ihre Forsterzeugnisse direkt bis nach Berlin und weiter nach den holzarmen Werften zu führen; sie brauchen also die theure Bahnfracht nicht in Anspruch zu nehmen.
Desgleichen hat man im Königreich Bayern einmal den Weg auf dem Main, auf dem man das Holz flößen kann, und dann auf der Donau.
Welches sind nun die Ursachen, daß gerade in diesen beiden Staaten die Erträgnisse der Forstverwaltung viel geringer sind als im Königreich Sachsen
Da muß man doch zu der Annahme kommen, daß in der preußischen Staatsverwaltung und auch in der bayerischen Staatsverwaltung etwas mangelhaft ist.
Meine Herren, ich glaube doch, was das Königreich Sachsen erzeugen kann, müßte ebenfalls im Königreich Preußen und Königreich Bayern zu erschwingen sein.
Sehen wir weiter zu, wie sich die Verhältnisse gestaltet haben.
Man sagt: ja, der Verbrauch an Holz ist in einem Lande, welches eine große Industrie hat, bedeutend stärker als in einem weniger mit Industrien bedachten Lande.
Aber hier führen ja die Provinzen Ost- und Westpreußen ihre Walderträgnisse bis in das Herz der preußischen Monarchie hinein und durch die Kanäle sogar auf dem billigsten Wege bis nach Berlin, wo es massenhaft Absatz findet.
Es muß also an der Forstverwaltung selbst liegen.
Nun hat gestern der Herr Abgeordnete ich glaube, cs war Herr Kroeber auf die Verhältnisse im Forstwesen hingewiesen und gleichzeitig betont, daß sehr vielfach eine unfreundliche Behandlung der Käufer stattfände.
Meine Herren, ich glaube das nicht, und ich will auch hier nicht den Forstbeamten den Vorwurf machen, daß sie vielleicht unfreundlich gegen die Käufer wären; aber die ganzen Verhältnisse, wie sie jetzt im Forstwesen existiren, zwingen die Beamten, nach einer bestimmten Schablone zu arbeiten.
Das geht nun einmal nicht mehr.
Wenn der Staat als Verkäufer auftreten will und seine Sache büreaukratisch handhabt, dann wird der Käufer dahin gehen, wo er eine günstigere Gelegenheit hat: er wird einfach ins Ausland gehen, wo er in jeder Weise anders bedient wird.
Woran liegt nun der Mangel der Forstverwaltung
Einmal ist man erst in den letzten Jahren seitens der preußischen Forstverwaltung dahin gekommen, daß man den freihändigen Verkauf eingeführt hat.
Früher hatte man eine allgemeine Taxe, man schlug große Bestände nieder, setzte einen bestimmten Tag zur Auktion an, dann waren nicht immer die Käufer an den betreffenden Orten, und so war es schwer, auf eine geschickte Art die Produkte des Waldes zu einem erheblichen Preise abzusetzen.
Nun hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath selbst zugestanden, daß man Erfahrungen gemacht hat, die dazu geführt haben, die Forsterträge in den Königlich preußischen Staaten in den letzten Jahren wesentlich zu vermehren, und zwar ist ja schon durch den Herrn Minister für die Landwirthschaft Dr. Lucius im vorigen Jahre im preußischen Abgeordnetenhause die Ziffer angegeben, daß 1 853 000 Mark mehr Erträge aus den Königlich preußischen Staatsforsten gezogen worden sind; in diesem Jahre soll die Summe sich ja bis zu 3 Millionen gesteigert haben ein erfreuliches Zeichen und zu Gunsten derjenigen Ansicht, die ich und auch die anderen Herren hier vertreten, daß in der Verwaltung der Staatsforsten, überhaupt bei der ganzen Abfuhr und Zufuhr ein bestimmter Uebelstand vorhanden ist.
Nun hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath heute erklärt, es seien dies bloß Bruttoerträge, keine Nettoerträge gewesen; die Nettoerträge seien sehr niedrig, sie bezifferten sich kaum, wie auch hier richtig angegeben ist, auf 8 Mark und einige Pfennige pro Hektar.
Ja, wie kommt es nun aber, daß in den Königlich sächsischen Forsten die Nettoerträge über 40 Mark betragen und in den preußischen Forsten bloß 8 Mark und einige Pfennig
Wir werden gleich sehen, womit das befürwortet wird.
Es heißt hier: ja, in den preußischen Staatsforsten ist so viel Nutzholz herauszuschlagen, und der größere Theil wird dort noch zu Brennholz verarbeitet.
Nun, meine Herren, warum kann man von der preußischen Forstverwaltung nicht das Gleiche erzielen wie im Königreich Sachsen
warum kann man nicht aus den Hölzern genau so viel Prozent Nutzholz herausarbeiten wie in den Königlich sächsischen Forsten
Der Unterschied ist1ein1sehr1bedeutender: 1 in Sachsen werden zirka 70 Prozent Nutzholz herausgearbeitet, während in Preußen kaum138, 1391Prozent Nutzholz herausgearbeitet werden.
Ist denn nun hier kein Bedarf für das Nutzholz vorhanden, und1muß1das1beste Nutzholz vielleicht für Brennholz verarbeitet werden
1 Diese Frage möchte ich erledigt wissen von Seiten der Herren Bevollmächtigten zum Bundesrath.
1954 Reichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1885.
Ich glaube nun nicht, daß in dem Königlich preußischen Staate ein geringerer Absatz von Nutzholz vorhanden ist.
Bis jetzt ist überall eine gesteigerte Nachfrage gewesen.
Alle diese Einwendungen, die gemacht worden sind, wo gesagt wurde: es ist das Ausland daran schuld, wir können das Nutzholz hier in unserem Staate nicht so verwerthen, weil wir die Konkurrenz vom Auslande haben, sind einfach schon deshalb nicht richtig, weil der Käufer, der hier auf einem viel kürzeren Wege, also bei geringeren Transportkosten, das deutsche Holz aus den Provinzen Ost- und Westpreußen in Berlin billiger beziehen kann als das Holz aus Rußland, ganz bestimmt eher das deutsche Holz kaufen würde als das ausländische.
Nun hat man aber gesagt: ja, die Konkurrenz ist so bedeutend, indem alles zu massenhaft nach Deutschland in die Zollvereinsstaaten eingeführt, und das inländische Holz verdrängt wird, aber die Hauptaufgabe der Königlichen Regierung sei es ja, die nationale Arbeit zu schützen, und gleichzeitig wird auch weiter gesagt: wir haben hier Produkte genug, wir brauchen das Ausland nicht.
Meine Herren, um noch einmal zurückzukommen auf den Schutz der nationalen Arbeit: wäre es wirklich eine Wahrheit, daß also deutsche Produkte genügend vorhanden wären, daß diese Hölzer, die man in Deutschland als prima Waare benennt und braucht, in den deutschen Forsten genügend vorhanden wären
wie kommt es nun, daß selbst Königliche Werften in ihren Submissionen vorschreiben, es müssen ausländische Hölzer sein
Hier steht in einer Petition zunächst, daß sogar die Hafenbaukommission in Wilhelmshaven seinerzeit für die dortigen Bauten in den Submissionsbedingungen für große Lieferungen ausdrücklich polnisches Kiefernholz als beste Qualität vorgeschrieben hat.
(Zuruf rechts: Wann war das )
Das ist in dieser Erklärung ja angeführt.
Wenn also wirklich die nationale Arbeit so sehr bevorzugt würde, und das deutsche Produkt genügend vorhanden wäre, so ist es sozusagen ein Unrecht gegen die deutsche Forstverwaltung, gegen das deutsche Produkt selbst, wenn man ausländisches vorschreibt.
Also auch hierin sehen wir, daß die Regierung nicht so viel Werth auf das deutsche Produkt und die deutsche Arbeit gelegt hat, oder cs tritt der Entschuldigungsgrund ein, daß die deutschen Forstverwaltungen nicht im Stande sind, ein derartiges Material zu liefern, wie es nothwendig ist, und in Folge dessen auch die Hafenbaukommission Recht hat, wenn sie ein besseres Produkt verlangte, das aus dem Auslande bezogen werden mußte.
Nun, meine Herren, ist aber gesagt worden, der Staat habe die Aufgabe, zu sorgen, daß der Fortbestand des Waldes erhalten werde, und zwar im allgemeinen in klimatischer und sanitärer Beziehung, und deshalb sei es nothwendig, daß die Gesetzgebung dafür sorge, daß also der Wald eine bestimmte Rente einbringen müßte.
Meine Herren, wenn wirklich es als eine kulturelle Aufgabe betrachtet wird, den Wald zu erhalten, den ich ja von Herzen gern erhalten will, dann hat der Staat aber gar nicht darnach zu fragen, ob dieser Wald überhaupt eine Rente einbringt, wenn es in klimatischer und sanitärer Beziehung nothwendig erscheint.
Wenn in der Stadt Berlin ein freier Platz angelegt wird, damit hier gute Luft vorhanden ist, hat denn die Berliner Stadtverwaltung darnach zu fragen, ob dieser freie Platz, der im Interesse der Gesundheit der Einwohner angelegt wird, eine bestimmte Rente einbringt
Ich glaube nicht.
Und wenn hier in den Motiven angeführt ist, es sei als Aufgabe des Staats zu betrachten, daß er in klimatischer und sanitärer Beziehung dafür zu sorgen hat, daß der Wald erhalten bleiben soll, so hat er nicht darnach zu fragen, ob der Wald eine bestimmte Rente einbringt oder nicht.
Nun, meine Herren, mit der Rente an und für sich ist der Beweis nicht geliefert, daß er nicht genügend Rente einbringen könnte; das beweist die Statistik aus dem Königlich Sachsen, daß dort der Wald nicht allein eine annehmbare Rente einbringt, sondern pro Hektar über 40 Mark netto einträgt.
Ich möchte fragen: wo sind noch weitere Erträge herauszubringen
Irgendwo muß es doch in der preußischen und bayerischen Forstverwaltung liegen, und wenn ich nicht anders zu einem Schluß kommen kann, wenn Sie nicht zugestehen, daß in der büreaukratischen Verwaltung der Uebelstand liegt denn die Wasserwege und alle kommerziellen Verbindungen stehen den Ländern ebenso gut zu Gebote wie dem Königreich Sachsen —, so kann es nur in den eigenen Forstverwaltungen liegen.
Ich möchte der preußischen und bayerischen Staatsverwaltung nur rathen, ihre Beamten mal einen Kursus an der Tharander Forstakademie durchmachen zu lassen; vielleicht bringen sie es dann in ihrem Waldbetrieb zu etwas höheren Erträgen.
Nun, meine Herren, wird in den Motiven weiter ausgeführt: in unseren Nachbarländern, die namentlich uns das Produkt zustellen, sei eine bestimmte Raubwirthschaft eingetreten, und in Folge dessen sei man genöthigt, einen Schutz auszuwerfen.
Meine Herren, ich glaube, auch darin irrt sich die Vorlage; wenn man die Forstgesetze Böhmens betrachtet, so ist dort ebenso gut für eine bestimmte Grenze gesorgt, damit der Wald nicht übermäßig niedergetrieben werden kann.
Es sind sogar deutsche Käufer rechtsehr getäuscht worden; sie kauften sich in Böhmen Rittergüter mit großen Waldflächen und glaubten, sie könnten den Raubbau einführen; sie haben sich aber sehr schnell überzeugt, daß nur ein bestimmter Prozentsatz niederzuschlagen ist, das heißt ungefähr nach dem Durchschnitt der Zoll von 80 oder 100 Jahren.
Also von Raubbau kann in unseren Nachbarländern nicht die Rede sein.
Nun wird weiter noch angeführt, daß bei diesen ganzen Holzzollerhöhungen eine andere Industrie in keiner Weise betroffen werden konnte; der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär Burchard, erklärte gestern, wenn irgend die Regierung die Ueberzeugung gehabt hätte, daß andere Industrien durch diesen Holzzoll geschädigt werden würden, so würde sie die Vorlage nicht befürwortet haben.
Meine Herren, das werden wir gleich an einem Beispiel erklären können, daß doch verschiedene Industrien ganz bedeutend stark bedroht werden durch diesen Holzzoll, und zwar namentlich die Bergbauindustrie.
Ich habe auch deshalb einen Antrag eingebracht, um diese Industrie nur einigermaßen zu schützen.
Sehen wir doch, inwiefern!
Wenn der von der Kommission vorgeschlageneZoll bestehen bleibt, der ja durch die Kommission selbst demVorschlagederNegierung gegenüberum lOOProzent ermäßigt worden ist, sodaß alsobei einemZollsatz von ungefähr 60 Pfennigen pro Festmeter in den Erträgen der Zwickauer Kohlenreviere ein Mehraufwand entsteht von jährlich 562 281 Mark, und wenn der Satz bestehen bleibt, den die Kommission vorgeschlagen hat, also Nr.
0, ein Mehraufwand für das Zwickauer Kohlenrevier entsteht von 374 854 Mark, erwägt man nun, daß jetzt der Aufwand für Grubenholz auf den geförderten Zentner Kohlen 1, 4 „Pfennig beträgt, und der Mehraufwand für das betreffende Quantum von Holz würde künftig 2 Pfennig betragen, so daß der Zentner Kohlen in Zukunft um 2 Pfennig im Preise steigen würde, ja, meine Herren, das ist nicht nur eine Gefahr für unseren Kohlenbergbau, sondern eine noch größere Belastung für die gesammte Industrie, die Kohlen verbraucht.
Und was die dritte Folge ist, sie zieht auch noch die Arbeiter bedenklich in Mitleidenschaft.
Meine Herren, ich habe jetzt zu meinem Bedauern gefunden, daß in unserem deutschen Vaterland gestern ein bedeutendes Grubenunglück stattgefunden hat, wobei 219 Bergleute verunglückt sind.
Nun, meine Herren, was wird die Folge sein, wenn sich durch Ihren Holzaufschlag die Erträgnisse des Bergbaues vermindern
Da werden die Kohlenbergwerksbesitzer dazu greifen, womöglich weniger einzubauen; dadurch befördern sie die Gefahr, und sie können durch Anstellung von noch so tüchtigen Beamten sich immer nicht über den Eigennutz in einzelnen Werken hinwegsetzen.
Reichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1885.
1955 Die Herren haben schon petitionirt um einen Schutzzoll für die Kohle, d. h. um einen Schutz gegen die ausländische Kohle, und jetzt werden sie gezwungen, wenn der Schutzzoll für die Kohle nicht gleich kommt, sich in ihren Ausfällen, die sicher mehr als IV Million betragen, auf andere Weise zu decken; sie werden also die Holzeinbauten geringer machen, und darin liegt eine gesteigerte Gefahr für Leben und Gesundheit der Arbeiter.
Diese Kohlenindustrie, die auch durch die Unfallverficherungsgesctze eine erhebliche Mehrausgabe hat, hat jetzt noch in Rechnung zu ziehen die abermalige Mehrausgabe durch den Preisauffchlag auf Holz, durch die Erhöhung des Holzzolles.
Da will nun einer der Herren Bevollmächtigten erklären, daß keine Industrie durch Erhöhung des Schutzzolles betroffen werden könne!
Meine Herren, die Ziffern weisen deutlich nach, wie viel jährlich an Holz gebraucht wird, wie viel jährlich mehr ausgegeben wird.
Das ist doch alles in optima forma bewiesen, daß verschiedene Industrien durch den Holzzoll bedroht werden, und namentlich die Bergbauindustrie.
Meine Herren, was geschieht nun, wenn ein Preisaufschlag der Kohle eintritt
Nehmen Sie ein Doppellowry von 200 Zentnern an: cs hat einen Aufschlag, der 2 Mark beträgt; in einer größeren Fabrik werden aber täglich 1 bis 2 Lowries verbraucht; das macht jährlich eine Ausgabe von mehr als 1000 Mark.
Hier ziehen Sie in Mitleidenschaft die gesammte Industrie.
Fragen wir aber andererseits: ist es wirklich dringend nothwendig, einen so hohen Holzzoll zu haben
Womit haben Sie ihn begründet
Sie haben uns erklärt, der Wald bringe nicht genügende Rente.
Wir wollen da fragen: ist denn nicht möglich auf eine andere Art, die Erträge des Waldes heraufzubringen, durch irgend eine andere Gestalt einen besseren Prozentsatz herauszuschlagen
Meine Herren, wenn ich Ihnen dann einfach sagen kann: wenn nur die geehrte Forstverwaltung sich bemühen wollte, etwas mehr kaufmännische Regeln eintreten zu lassen in ihren Kaufbedingungen, wenn sie endlich einmal auf den Standpunkt kommen wollte, ein praktischer Geschäftsmann zu werden, dann brauchten wir keinen Holzaufschlag, weder die Kohlenindustrie noch andere Industrien zu bedrohen, wir brauchten niemand zu schädigen, einfach hier mögen Sie ansetzen, mögen Sie sich bequemen, Ihre alte Schablone aufzugeben, dann, meine Herren, werden Sie höhere Erträge aus den Waldprodukten erzielen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Landwirthschast, Domänen und Forsten Dr. Lucius.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten vr.
Lucius: Meine Herren, so empfänglich ich dafür bin, Anregungen anzunehmen, die dahin gehen, in der preußischen Forstverwaltung für eine tüchtige Geschäftsverwaltung, für eine tüchtige praktische und theoretische Ausbildung der Königlichen Forstbeamten zu sorgen, so glaube ich doch, daß der Herr Vorredner durch seine Bemerkungen nicht bewiesen hat, daß er in diesen Verhältnissen genau genug orientirt ist, um gute Rathschläge zu geben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat sich in seiner Beurtheilung der preußischen Verhältniße die Aufgabe sehr leicht gemacht, indem er Verhältnisse verglichen hat, die eben nicht vergleichbar sind.
Eine große Verwaltung, die mit Millionen von Hektaren operirt, mit Tausenden von Beamten, muß der Natur der Sache nach etwas schwerfälliger sein wie eine größere Privatverwaltung oder auch wie nur eine kleinere Staatsverwaltung, wo die erste und letzte Instanz in der Person des leitenden Beamten oder des Besitzers sich vereinigen.
Ebenso wenig ist der Vergleich zutreffend, den er angezogen hat zwischen den Verhältnißen des Königreichs Sachsen und des Königreichs Preußen.
Die Verhältnisse des Königreichs Sachsen sind höchstens vergleichbar mit denen einer preußischen Provinz, etwa der benachbarten Provinz Sachsen, oder sie sind vergleichbar vielleicht mit einem einzelnen Regierungsbezirk; aber das Königreich Sachsen in seinen einheitlichen Verhältnißen zu vergleichen mit der großen Mannigfaltigkeit, wie sie Preußen in seiner großen räumlichen Ausdehnung bietet, das sind ganz inkommensurable Größen.
Zunächst hat das Königreich Sachsen durchweg einen sehr guten Waldboden, die sächsischen Forsten sind sozusagen mit Servituten kaum noch belastet, das Königreich Sachsen erfreut sich der dichtesten Bevölkerung in Deutschland, es ist im Besitz einer außerordentlich hoch entwickelten Industrie, es ist im Besitze eines sehr dichten Eisenbahnnetzes, 'es ist außerdem begünstigt durch die natürliche vorzügliche Wasserstraße, welche die Elbe bietet.
Das ist eine Summe von günstigen Verhältnissen, die das Königreich Preußen in seiner Totalität gar nicht bieten kann, die es nur in seinen bevorzugtesten Bezirken etwa bieten kann, ich will sagen: etwa im Regierungsbezirk Düsseldorf.
In diesem Regierungsbezirke sind wir auch in den letzten Jahren auf Nutzholzprozente gekommen, die denen des Königreichs Sachsen gleichkommen oder sie selbst übertreffen, indem hier der Satz von 80 Prozent Nutzholzausbeute erreicht wurde.
Ich glaube also, daß man in Berücksichtigung dieser Umstände doch sagen kann: von den Bemühungen der Forstverwaltung allein sind dergleichen Erfolge nicht abhängig, sondern von der Summe der Verhältnisse und Faktoren, mit denen eine große Verwaltung zu rechnen und zu thun hat.
Um das noch weiter nachzuweisen, weise ich noch darauf hin, daß die Königlich sächsischen Forsten etwa das Fünffache relativ an Fichtenboden und Fichtenwaldungen haben wie Preußen.
Nun ist auch wieder Leuten, die mit den Forstverhältnissen vertraut sind, bekannt, daß keine andere Holzart einen größeren und schnelleren Nutzen gewährt wie die Fichte.
Nehmen Sie dagegen die preußischen Staatsforsten, wo zirka 62 Prozent der gesammten Staatswaldfläche besteht aus Kiefernboden, also einem Boden, der nicht entfernt die Zuwachsprozente haben kann und auch gar nicht dasselbe Material produziren kann, wie es bei den Forsten im Königreich Sachsen durckschnittlich der Fall ist.
Was die Bemerkungen betrifft in Bezug auf das Grubenholz, so ist die Verwaltung unausgesetzt bestrebt, gerade den Absatz dieser leichteren schwächeren Hölzer, die im Uebermaß bei uns produzirt werden, zu begünstigen und zu befördern; allein, das liegt doch auf der Hand, daß ein so geringwerthiges Produkt wie die leichten Grubenhölzer keinen weiten Transport verträgt, etwa von der russischen Grenze bis in die Jndustriebezirke von Schlesien oder von Westfalen und der Rheinprovinz.
Wo Konsument und Produzent vielfach so weit aus einander liegen, wie das im Königreich Preußen der Fall ist, walten naturgemäß vollständig andere Verhältniße ob, als wie in einem engbegrenzten hochentwickelten Jndustriebezirke, wie ihn das Königreich Sachsen bietet.
Das sind also nicht Vergleiche, die irgendwie zutreffend sind.
Dann hat der Herr Abgeordnete darauf hingewiesen, daß der Anspruch auf eine Rente vom Forstbesitz eigentlich ein unberechtigter sei, wenn man die sanitären, ästhetischen und andere allgemeine Interessen, die auf die Waldpflege hinweisen, gelten läßt.
Ich meine, das ist eine künstliche Gegensätzlichkeit des Jntereßes.
Man kann die Pflege des Waldes aus allgemeinen Rücksichten fördern, ohne darum auf gewisse Erträge verzichten zu müssen.
Das sind keine widersprechenden Dinge, sondern Dinge, die sich vereinigen lassen müßen, und in jedem Falle liegt es doch einer fiskalischen Verwaltung ob, daß sie auf dem ihr anvertrauten Gute aus einer ausgedehnten Verwaltung das Mögliche herauswirthschaftet, auch neben den sonstigen Rücksichten, die für ästhetische, sanitäre und sonstige Jntereßen gewonnen werden.
Der Begriff des Anspruchs oder des Rechts auf eine bestimmte Rente kann ja in gar keinem anderen Sinne aufgefaßt und 1956 Reichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1885. verstanden werden als in dem Sinne, daß hier das, was bei sorgsamer Verwaltung möglich ist, auch erreicht und herausgewirthschaftet wird; das ist einfach ein Gebot der Ordnung und der regelmäßigen Verwaltung.
Wenn wir auch uns vollständig bewußt sind, daß wir, die preußische Forstverwaltung, in den ausgedehnten Sandflächen, die unsere Küsten und Grenzbezirke bilden, in den großen Flächen, die in früherer Zeit einmal bewaldet gewesen sind, und wo vielleicht seit Menschenaltern der Wald verschwunden ist, wenn wir uns bewußt sind, daß das eine Aufgabe ist, die die Königliche Staatsverwaltung hat und allein lösen kann, diese Flächen auch mit großen, erheblichen finanziellen Opfern in den Staatsbesitz zu bringen und allmählich aufzuforsten, so steht doch dieses Bestreben, das eine Rente erst in fernen Zeiten erwarten läßt, vielleicht kaum je eine solche, wenn man Diskonto- und Zinsberechnungen auch macht, wie sie bei Forstwertherträgen üblich sind so stehen doch diese Bestrebungen nicht in einem Gegensatz dazu, daß man auch sucht, aus den vorhandenen wcrthvollen Beständen einen regelmäßigen guten Ertrag herauszuwirthschaften.
Ich bin wenigstens nicht der Meinung, daß das im Gegensatz steht zu den höheren idealen Bestrebungen.
Ich glaube, daß gewisse Erträge aus dem Forst eine sicherere Garantie für eine geordnete, dauernde Waldpflege find als die bloße ideale Liebe zum Walde.
Nun sind ja in den Ihnen vorgelegten Drucksachen, in den Motiven, auch in der Denkschrift, die der Herr Oberforstmeister Danckelmann in den letzten Tagen an den Reichstag hat zugehen lassen, die Umstände genau und zahlenmäßig nachgewiesen, an denen die erstrebte Steigerung unserer Reinerträge krankt.
Ich will in dieser Beziehung keine Zahlen wiederholen, denn sie sind gestern schon vom Herrn Baron von Ow und von anderer Seite angeführt worden.
Ich glaube, in Bezug auf die Zahlen dürfen wir uns auf das vortrefflich gesichtete Material in der Danckelmannschen Denkschrift beziehen, ohne sie nochmals hier anzuführen.
Aus diesen Zahlen geht aber doch das unwiderleglich hervor, daß wir höhere Einnahmen brutto und netto gehabt haben bis zum Jahre 1865; das ist eine unbestreitbare Thatsache, daß wir uns dann wieder in absteigenden Linien bewegt haben, und daß wir jetzt zwar steigende Bruttoeinnahmen haben, aber immerhin noch ungenügende Nettoeinnahmen.
Die Umstände, die dabei in Betracht kommen, sind ja auch wiederholt erörtert, ich brauche sie bloß kurz wieder anzudeuten.
Die Walderträge sind beeinträchtigt einmal durch die Zunahme der Verwendung der Mineralkohle, deren Verwendung ja in enormer Progression zugenommen hat, durch die Verdrängung des Eichenholzes für Schiffsbauzwccke, dadurch daß Eisenkonstruktionen auch in Landbauten in erhöhtem Maße Verwendung finden, und daß die Betriebskosten gestiegen sind.
Das sind alles Momente, die mitsprechen, um eine steigendeRentabilität zu beeinträchtigen; aber ganz gewiß nicht an letzter Stelle ist von Einfluß gewesen das Uebermaß der Einfuhr von Nutzholz aus den Nachbarländern.
Daß dieses eins der bedeutsamsten Momente mit ist, um die deutschen Forstverwcltungen in ihrem Bestreben zu beeinträchtigen, höhere Erträge, höhere Nutzholzvrozente herauszuwirthschaften, ist eine ganz unbestreitbare Thatsache, und wer diese Ueberzeugung aus den ihm vorliegenden Schriftstücken und Verhandlungen nicht gewinnen sollte, dem werde ich mit meinen Worten sie auch nicht beizubringen vermögen.
Ich finde also in diesen Thatsachen eine vollkommene Motivirung, daß, nachdem man sich 1879 dafür entschieden hat, überhaupt Nutzholzzölle einzuführen, man nunmehr, nachdem eine 6 jährige Erfahrung vorliegt, sich dazu versteht, diese Zölle in einer solchen Weise zu normiren, daß sie in der That dem gewollten Zwecke entsprechen.
Daß es sich hier nicht um Finanzzölle handelt, das ist wohl kaum noch besonders hervorzuheben.
Die Erträge des Zolles sind 2 bis 3 Millionen Mark in den letzten Jahren gewesen.
Die vorgeschlagene Steigerung wird vielleicht eine Steigerung der Einnahmen auf 4 bis 5 Millionen ergeben.
Der Werth dieses-Zolles wird also wesentlich und lediglich auf dem Gebiete des Schutzes liegen.
Daß die jetzigen Zölle nicht nach der Richtung genügend gewirkt haben, in Bezug darauf berufe ich mich nur auf eine Thatsache, die auch schon im preußischen Abgeordnetenhause und in dem allgemeinen Verwaltungsbericht hervorgehoben ist: daß in Schulitz noch jetzt in den unmittelbar benachbarten Oberförstereien für das Brennholz höhere Preise gelöst werden, als wie russische Schwellen, fertig vorgearbeitet, dorthin geliefert werden; die Differenz beträgt 20 Pfennig pro Festmeter, wenn ich mich recht erinnere.
Also diese eine Thatsache beweist schon, daß diese Zölle nach der Richtung ausgleichend in keiner Weise gewirkt haben.
Daß die Zölle zunächst auch nicht dem Privatbesitz, insbesondere nicht dem großen Privatbesitz zu gute kommen, das, glaube ich, ist auch eine Thatsache.
Es ist bereits gestern hervorgehoben worden, daß mehr wie die Hälfte des gcsammten deutschen Waldbesitzes sich in den Händen des Staates, der Kommunen, von Stiftungen befindet, daß zirka weitere 25 Prozent sich im Kleinbesitz befinden, und nur etwa 25 Prozent in dem Großbesitz wenn man den Großbesitz bei einer Grenze von 100 Hektaren ansetzen will, was doch immerhin für den Forstbesitz eine sehr niedrige Grenze bedeutet.
Nun ist in den früheren Verhandlungen bestritten worden, daß der Kleinbesitz, der also gegen 25 Prozent des gesammten Waldbesitzes repräsentirt, ein Interesse an der Steigerung der Nutzholzzölle habe.
Die Erfahrungen aus Westfalen und Hannover sprechen entschieden dagegen.
Dort wird vielfach im vierzigjährigen Umtriebe von den kleineren Besitzern gerade auf Grubenholz gewirthschaftet, und die Erträge, die sie aus diesen kleinen Waldungen haben und gehabt haben in früheren Zeiten, werden jetzt vielfach sehr schwer entbehrt und vermißt.
Auch sind in diesen kleinen Forsten thatsächlich ganz werthvolle Vorräthe von Eichcnholzbeständen vorhanden, und in den westfälischen Bauerhöfen gehört der Besitz an schlagbaren, nutzholzreifen Eichen mit zu den werthvollsten Besitzthümern, die von Geschlecht zu Geschlecht sich vererben.
Ich glaube somit, daß auch in diesem kleinen Waldbesitz dasselbe Interesse an einer angemessenen Rente aus den Forsten vorliegt wie beim Großbesitz.
Was die vorliegenden Anträge betrifft, so würde ich meinerseits dringend empfehlen, wenn Sie sich für die Wiederherstellung der Regierungsvorlage nicht entschließen können, an den Beschlüßen der Kommission festzuhalten und allen denjenigen Beschlüssen Ihre Zustimmung zu versagen, die auf eine Abminderung dieser Sätze gerichtet sind.
Ich wende mich zunächst gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Leuschner, der für Grubenhölzer den bisherigen Satz von 10 Pfennig pro 100 Kilogramm lassen will.
Gerade an diesen schwachen Hölzern ist absolut kein Mangel; sie werden großentheils als Brennholz verwerthet, und gerade sie befinden sich viel häufiger und eher in dem Besitz von keinen Kommunen, von Jntereffentenforsten als gerade im Großwaldbesitz.
Ich würde also diesen Antrag als einen solchen meinerseits zu bezeichnen haben, dessen Annahme mir im allerhöchsten Maße unerwünscht erscheint.
Die Anträge des Herrn Abgeordneten Spahn verdoppeln ja im wesentlichen die bisherigen Zollsätze.
Allein ich meine doch, nachdem wir durch eine fünf- bis sechsjährige Erfahrung erlebt haben, daß eine Preissteigerung nicht eingetreten ist, nachdem wir erlebt haben, daß eine Schwächung des Transithandels, des Transitverkehrs nicht eingetreten ist, ist es zweckmäßig, diese ganze Frage nun dadurch zur Ruhe zu bringen, daß wir Zollsätze normiren, von denen man annehmen kann, daß sie auf die Dauer als genügend erachtet werden können, und das glaube ich meinerseits nur anReichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1885.
1957 nehmen zu können von den Sätzen, wie sie die Regierungsvorlage vorschlägt.
Ich darf in dieser Beziehung auch daran erinnern, daß diese Sätze dieselben sind, die vor zwei Jahren, im Jahre 1883, hier in diesem hohen Hause nur mit einer sehr geringen Majorität abgelehnt worden sind, daß also der Reichstag lediglich der früher eingenommenen Stellung folgt und sie behauptet, wenn er heute wie damals für die höheren Sätze, das heißt für die Sätze der Regierungsvorlage beziehungsweise für die Antrüge Ihrer Kommission stimmt; und das möchte ich Ihnen meinerseits dringend empfehlen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Spahn, hat das Wort.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, ich will die Debatte, die heute geführt wird, nicht in die Länge ziehen und will mich deshalb auf wenige Worte beschränken, die zur Begründung des von mir eingebrachten Antrags nothwendig sind.
Die Mitglieder der Fraktion, der anzugehören ich die Ehre habe, stehen an sich alle auf dem Boden des Schutzes der nationalen Produktion und der nationalen Arbeit; dieselben erkennen auch alle an, daß der Zolltarif, wie er im Jahre 1879 zu Stande gekommen ist, ein organisches Ganzes bildet, bei dem Aenderungen an einer Position auch Aenderungen an anderen Positionen unter Umständen zur Folge haben müssen.
Von diesem Gesichtspunkte aus erkennen auch alle Mitglieder an, daß in Folge der Aenderung anderweiter Zollpositionen der Holzzoll einer Revision.
bedürftig ist; wir trennen uns aber darin, daß einzelne unserer Mitglieder glauben, nicht diejenigen Zollsätze annehmen zu können, die in den Beschlüssen der Kommission dieses hohen Hauses zum Schutze des deutschen Waldes vorgeschlagen sind.
Die Gründe, die mich bestimmt haben, den Ihnen unter Nr.
264 der Drucksachen vorliegenden, die von der Kommission vorgeschlagenen Zollsätze ermäßigenden Antrag einzubringen, sind einmal finanzwissenschaftlicher Natur, sie sind ferner wirthschaftlicher Natur, und sie sind endlich juristischer Natur.
Was die finanzwissenschaftliche Seite dieser Zollfrage betrifft, so ist seither immer geltend gemacht worden, daß, weil man einen höheren Schutz gewährt habe dem getreideproduzirenden Boden, man nun auch einen höheren Schutz gewähren müsse dem waldproduzirenden Boden.
Meine Herren, ich halte diese Begründung nicht für richtig.
Getreideproduzent ist das Individuum, nicht der Staat; Holzproduzent ist in überwiegendem Maße der Staat, die Gemeinde, die Genossenschaft.
Wenn nun der Wald dem allgemeinen Nutzen dient an sich und in seinen Erträgen, die er der Gemeinde, dem Staate gewährt, dann, sage ich, darf man nicht diesen Nutzen erhöhen wollen dadurch, daß man den einzelnen Konsumenten höher belastet; die Allgemeinheit muß durch allgemeine Steuern und Abgaben die Mittel aufbringen, die in ihrem Interesse erforderlich sind, und deshalb halte ich es auch für falsch, wenn meinen Anträgen entgegengehalten wird, daß sie, weil sie eine rein finanzielle Wirkung hätten, zu verwerfen seien.
Wenn sie nur eine finanzielle Wirkung haben, was ich bestreite, dann sind sie gerade aus diesem Grunde anzunehmen; denn dann werden die Staatsfinanzen als solche erhöht, und es wird dadurch aus allgemeinen Mitteln für die höhere Rente des Waldes gesorgt und nicht aus den Mitteln des einzelnen Konsumenten.
Wenn mir entgegengehalten werden kann, daß 48 Prozent des Waldes sich in Händen von Privaten befinden, und daß diese Privaten dann nicht Theil haben an dieser Rente, daß diese Privaten überhaupt dem Staate gegenüber schlechter gestellt seien, dann ist meines Erachtens die einzig zu ziehende Konsequenz die, den Privatwald zunächst dem Staatswald gleichzustellen dadurch, daß man die Steuern aufhebt, die auf den Verbandlungen des Reichstags.
Privatwaldungen liegen, die Stempel abschafft, die erforderlich sind, zur Besteuerung der abzuschließenden Kaufverträge.
Meine Herren, mein zweiter Grund ist ein wirthschastlicher.
Es wird uns in allen Deduktionen sowohl seitens der verbündeten Regierungen wie seitens der Kommission vorgeführt, daß man durch die Einführung eines Zollsatzes von 0, 1 gg Mark pro 100 Kilogramm nicht eine Erhöhung des Preises der besseren Holzsorten bewirken wolle; man sagt, daß ein solcher Zollsatz keine Einwirkung haben werde auf die Einfuhr des befferwerthigen Holzes, man erstrebt durch denselben nur das Zurückdrängen des minderwerthigen Holzes.
Meine Herren, ein Zollsatz von 0,.
o Mark, der eine Verdoppelung des bisherigen Zollsatzes enthält, wird auf die Zufuhr dieser geringwerthigen Hölzer hemmend einwirken können; denn er stellt einen ganz erheblichen Prozentsatz ihres wirklichen Werthes dar; und wem es nur darum zu thun ist, die geringwerthigen Hölzer zurückzudrängen, der wird den Boden betreten müssen, den ich betreten habe, und einen Zollsatz von 0, g Mark für ausreichend halten müssen.
Ich bin zu dem niedrigeren Zollsätze von 0, g Mark noch aus einem zweiten Grunde gekommen, und das ist der juristische Grund.
Auf Grund des Zolltarisgesetzes vom Jahre 1879 hat sich in Norddeutschland eine Hobelindustrie entwickelt; es ist dort die Holzindustrie seitdem überhaupt in viel höherem Maße wie früher aufgeblüht, und, wie mir glaubhafterweise versichert wird, würden sämmtliche Interessenten, nicht nur die Besitzer der Hobelwerke, sondern auch alle, die wegen der Rhederei interessirt sind an dem Bestehen der Hobelwerke, bei der Einführung eines Zollsatzes von 1, 1 gg Mark pro 100 Kilogramm für gesägte Bretter nicht mehr bestehen können, während sie bei einem Zollsatz von 1 Mark pro 100 Kilogramm ihre Arbeiter fortbeschäftigen können.
Meine Herren, es widerspricht meiner juristischen Anschauung, daß eine Industrie, welche vor wenigen Jahren auf Grund eines Gesetzes sich entwickelt hat, die auf einer gesetzlichen Grundlage überhaupt erst zur Entstehung gekommen ist, nach so wenigen Jahren durch ein Gesetz soll wieder vernichtet werden, ohne daß ihr eine Entschädigung gewährt wird.
Wenigstens halte ich es für nöthig, daß man dieser Industrie eine entsprechende Uebergangszeit gewährt, daß man ihr die Möglichkeit gibt, in die neuen Verhältnisse sich einzuleben, daß man sie nicht mit einem so hohen Zollsatz von l, sg niederdrückt.
Nun hat Ihre Kommission angenommen, daß die Relation richtig sei, welche darin besteht, daß man für gesägte Bretter den fünffachen Betrag des einfachen Zollsatzes für rohes Nutzholz nehme.
Wenn diese Relation, wie ich anerkenne, richtig ist, so schließe ich umgekehrt rückwärts: muß ich diesen Interessenten entgegenkommen und den Zollsatz auf eine Mark ermäßigen, so muß ich von dieser einen Mark das Fünftel nehmen als Einheitssatz für rohes Bau- und Nutzholz; damit komme ich auf den von mir vorgeschlagenen Zollsatz von 0, 2 oMark pro 100 Kilogramm.
Die Herren aus Süddeutschland werden mir zwar entgegenhalten, daß ihnen mit einem Zollsatz von einer Mark auf gesägte Bretter nicht gedient sein könne.
Ich möchte Sie aber doch darauf aufmerksam machen, daß dieser Zollsatz von einer Mark auf gesägte Bretter das Vierfache des bisherigen Zollsatzes ist, und daß die Wirkung der Zölle gar nicht berechenbar ist.
Alles, was wir an statistischem Material haben, reicht weithin nicht aus, um uns klar zu machen, in welcher Weise die Zölle auf die Preisbildung einwirken, und da bin ich der Ansicht, daß die Herren aus Süddeutschland im Interesse der Gesammtheit unserer Bevölkerung es auf den Versuch mit einer Mark ankommen lassen, es mit ihm probiren und abwarten sollen, ob er die Sägeindustrie nicht in neuen Aufschwungbringt.
Ich möchtedie Herrenbesonders darauf aufmerksam machen, daß ihre Sägeindustrie gedrückt ist durch die Holzeinfuhr aus Oesterreich.
Nach den uns mitgetheilten Zahlen beträgt das bewaldete Areal Oesterreichs nur noch 0, „Hektar 270 1958 Reichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1885. pro Kopf der Bevölkerung, während dasselbe in Deutschland 0, gL Hektar pro Kopf der Bevölkerung beträgt.
Diese Differenz gewährt Oesterreich nur noch für eine kurze Zeit einen Vorsprung.
Wenn dann befürchtet wird, daß das österreichische Hinterland mit seinem Holzreichthum später erdrückend auf Bayern wirken würde, so theile ich diese Befürchtung nicht, weil dieses Holz auf der Achse theuer herbeigeschafft werden muß und in Folge dessen den höheren Zollsatz nicht mehr verträgt.
Meine zweite Position setzt als Zollsatz 0, g statt 0, gg Mark ein.
Auch diese Position, welche für theilweise bearbeitetes Holz eingeführt ist, enthält eine bedeutende Erhöhung gegen den seitherigen Zollsatz, der theilweise für diese Position nur 0 „g, theilweise Pfennig betrug.
Meine Herren, wäre der deutsche Wald in ganz Deutschland gleichmäßig vertheilt und allen Theilen Deutschlands gleichmäßig zugänglich, dann würde sich über einen hohen oder niedrigen Zollsatz ruhig verhandeln lassen.
Aber Sie werden mir zugestehen müssen, daß durch einen zu hoch gegriffenen Zoll diejenigen Gegenden, die holzarm sind, außerordentlich schwer zu Gunsten der holzreichen Gegenden benachtheiligt werden können, zumal bei den hohen Frachten, die Deutschland in Folge seiner mangelhaften Wasserwege bezahlen muß.
Ein zu hoher Zoll wirkt außerordentlich hart für die Bewohner der holzarmen Gegenden.
Ich würde es für eine Ueberhebung ansehen, wenn ich das hohe Haus bitten wollte, es möchte meinem Antrage zustimmen; ich will nur den Wunsch aussprechen, daß der Beschluß des hohen Hauses, falle er wie er falle, ausfallen möge zum Nutzen des deutschen Waldes, aber auch zum Nutzen des deutschen Volkes.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, schon in der Kommission haben meine Freunde und ich ausgeführt) daß es sich hier nicht um eine Frage im Interesse oder gegen das Interesse des Handels handelt, sondern um eine große Landeskulturfrage.
Von diesem Gesichtspunkt aus haben wir die Sache auch behandelt, und wenn ich Herrn von Gramatzki richtig verstanden habe, so hat er auch heute dies ausdrücklich zugegeben.
Wir haben aber gegen diejenigen Männer, deren Hand jetzt diese große Kulturfrage in den einzelnen Staaten anvertraut ist, mit Ausnahme von Sachsen, den Vorwurf erhoben, daß sie jetzt kleinliche finanzielle Gesichtspunkte in den Vordergrund geschoben haben, und daß sie nicht im Sinne ihrer Vorfahren gehandelt haben, die am Anfang dieses Jahrhunderts, als die Forsten Preußens bestimmt waren zum Verkauf behufs Staatsschuldentilgung, es verhindert haben, daß diese finanzielle Maßregel zum Vollzug gebracht wurde.
Sie haben die Forsten als ein Kulturobjekt betrachtet, nicht als Gegenstand einer angemessenen Rente.
Meine Herren, ist denn das noch heute der Standpunkt der preußischen Forstverwaltung, wenn ein Finanzminister in Uebereinstimmung mit dem Ressortminister darüber außer sich geräth, wenn in einem Jahre die Ueberschüsse der Forstverwaltung 500 000 Mark geringer sind, als er erwartet hat, und wenn er in einer Rede im preußischen Abgeordnetenhause, wie es 1883 geschah, ein paar Monate vor Einbringung jener verhängnisvollen Vorlage, die wir glücklicher Weise abgelehnt haben, noch mit fetten Buchstaben ist dieser Theil seiner Rede gedruckt, wie ich nicht oft genug wiederholen kann, um dieser finanziellen Kleinigkeit willen appellirte an den Reichstag, daß eine Erhöhung der Holzzölle eintreten müsse im Interesse der preußischen Finanzen, angeblich auch im Interesse des preußischen Steuerzahlers.
Wir haben aber schon bei der Eisenbahnverwaltung gesehen, wie der preußische Steuerzahler sich dabei steht.
Die Eisenbahnverwaltung muß ein paar oder anderthalb Millionen mehr bezahlen für Eisenbahnschwellen aus dem Eisenbahnetat.
Dieses Exempel, daß im Interesse der Gesammtheit der Steuerzahler eine Erhöhung der Holzzölle liegt, ist vollständig haltlos, hat gar keinen Boden.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Ow hat in einer Divinationsgabe, die ich ihm nicht zugetraut habe, Ihnen meine heutige Rede gestern im voraus skizzirt.
Er hat erklärt, ich würde sagen, daß, wenn die Vorlage angenommen würde, der Danziger oder überhaupt der seestädtische Handel ruinirt werden würde.
Das ist nun unrichtig, ich sage das nicht einmal.
Im Gegentheil, ich habe in der Kommission und der Herr Freiherr von Wendt hat mich in dieser Beziehung viel richtiger verstanden und zitirt, ich habe in der Kommission und auch schon 1883 hier im Plenum ausdrücklich gesagt: wer sich lediglich auf den Standpunkt der Handelsinteressen einzelner Seestädte stellt, dem, meine Herren, ist ja im wesentlichen Genüge geleistet, wenn Sie diejenige Freiheit dem Durchfuhrhandel und dem Veredelungsverkehr geben, welche das Exportinteresse gebietet.
In Bezug auf den Handel mit dem Inlands wird freilich der Handel diejenige Schädigung erleiden müßen, welche durch jede Verteuerung des Rohprodukts herbeigeführt wird.
Ich wiederhole nochmals, um endlich mal zufrieden gelaffen zu werden mit Anführungen von früher, daß es mir niemals eingefallen ist, zu behaupten, daß, wenn Durchfuhrfreiheit so garantirt wird, daß der Handel dabei möglich ist und der Veredelungsverkehr, dann nur im Interesse des Handels die Vorlage abgelehnt werden müsse.
Nein, wir stellen uns, Gott sei Dank, auf einen höheren Standpunkt, wir sprechen hier im Namen der großen Zahl von Konsumenten, und wie Herr Dirichlet schon auseinandergesetzt hat, insbesondere im Interesse der Landwirthschaft wünschen wir, daß der verhängnißvolle Zoll abgelehnt werden möge.
Ich habe schon dem Herrn Abgeordneten Ow gesagt, daß er eine Aeußerung von mir im Sinne hat, die nichts weiter war als ein Zitat aus einer konservativen und Zentrumsversammlung in Danzig.
Dort ist von dem Vorsitzenden, der, soweit ich weiß, der Zentrumspartei angehört, ausdrücklich die Versammlung mit der Erklärung eröffnet worden, daß in Danzig „in dieser Frage der politische Parteistandpunkt ganz wegfalle; die Anhänger aller Parteien seien darin einig, daß, wenn die Holzzollvorlage in der vorliegenden Form durchginge, der Danziger Handel und die Danziger Holzindustrie ruinirt würden ''.
Ich betone dabei, was die Herren immer übersehen: wenn die Vorlage in der Form der Regierungsvorlage durchgeht.
Glücklicherweise sind die Zähne, die beißen würden, in der Kommission im wesentlichen schon ausgebrochen; wenigstens ein Theil des Handels der Ostseeküste kann nach dieser Vorlage, namentlich wenn die Regierung auch in Bezug auf Kautionsstellung Zugeständnisse macht, noch leben, kann sich noch aufrecht erhalten.
Daß die Sache mit Lübeck anders steht, ist in der Kommission von den Mitgliedern aller Parteien und von den Regierungsvertretern zugegeben; darüber ist kein Zweifel gewesen.
Es scheint auch in den Regionen der Staatsverwaltung die Erkenntniß gekommen zu sein, daß diese Holzzollvorlage doch nicht so harmlos ist; wenigstens würde ich sonst nicht verstehen, weshalb der „Preußische Staats- und Reichsanzeiger ''den Zeitungsstimmen einen Platz gewährt, welche eine sehr trübe Perspektive für gewisse Erwerbszweige nach Annahme dieser Vorlage in Aussicht stellen.
So wird in Nr.
57 des „Reichsanzeigers ''eine Korrespondenz der „Kölnischen Zeitung ''aus Hannover abgedruckt, worin ausgeführt wird, daß anfangs diese Vorlage noch nicht gleich wirken werde.
Auch muß heißt es da die Verlegung der Holzmärkte von den Seeplätzen u. s. w. nach dem Innern des Landes vor sich gegangen sein, worüber immerhin Jahre vergehen können.
Reichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1885.
1959 Also auch diese Zeitungsstimme des „Reichanzeigers ''hat die Meinung, die ich nicht mal theile, daß erst der Handel der Seestädte ruinirt werden muß; denn darauf würde es doch hinauskommen: daß der Handel nach dem Innern verlegt werden muß.
Sehr empfehlen würde ich auch die in Nr.
52 des „Reichsanzeigers ''enthaltene Auseinandersetzung, die entnommen wird aus einem forstwirthschaftlichen Blatt, worin gesagt wird: Ja wohl, diesen Etablissements im Nordwesten wird der Lebensnerv abgeschnitten, Millionen Kapital, die diese Werkstätten gekostet haben mögen, gehen dem Nationalvermögen verloren; aber diese Wunde wird sich verbluten und allmählich zur Heilung gelangen; nur die Uebergangsperiode trifft die Betheiligten schwer.
Ein Trost wird dann darin gefunden: die Arbeiter, die ihre Arbeit verlieren, könnten sich aufmachen und würden anderwärts Arbeit finden.
Sie sehen, und namentlich dem Herrn Abgeordneten Ow möchte ich das zur Berücksichtigung empfehlen, daß in den Kreisen der Regierung dazu gehört doch der „Staatsund Reichsanzeiger ''— die Sache viel düsterer angesehen wird, als ich es gethan habe.
Ich wiederhole nochmals: nicht die Interessen des Handels sind hier vorzugsweise in Frage; denn auch ich habe zu der Regierung das Zutrauen, daß sie nicht gerade zu böswillig und absichtlich diese Interessen vernichten wird, wenn sie es in der Hand hat, nach Annahme der Vorlage dem Veredelungsverkehr und dem Durchfuhrhandel Erleichterungen zu verschaffen.
1879 war die Sache anders.
Sie werden sich erinnern, daß der Herr Reichskanzler anfangs sich nicht damit befreunden konnte, dem Durchfuhrhandel die erforderlichen Erleichterungen zu geben, und es ist den Herren hier im Hause, dem Herrn von Bennigsen und auch dem Herrn Abgeordneten Windthorst und namentlich dem früheren Herrn Minister Delbrück zu verdanken, daß sie die Bemühungen von uns unterstützt haben, wenigstens einen möglichst freien Durchfuhrhandel zu erhalten.
Nun haben wir ihn zum großen Theil erreicht, und jetzt zitiren Sie immer die Reden, die wir vor jenen Beschlüssen gehalten haben.
Ich möchte bitten, daß Sie nicht so anachronistisch zu Werke gehen, sondern die Dinge so unterscheiden lernen, wie es nöthig.
Die Rede des Herrn Freiherrn von Wendt hatte wunderbare Blüthen in dieser Beziehung.
Einmal sagte er: wir können unsere Maßnahmen nicht nach den Küstenstädten einrichten; und nachher sagte er wieder: der Zoll liegt im Interesse der Seestädte.
Das war doch eine ganz neue Entdeckung.
Ich würde wohl wünschen, da es einmal hier Sitte geworden ist, sich gegenseitig einzuladen, der Herr Abgeordnete Windhorst hat mich zwar noch nicht in seinem Wahlkreise gesehen; ich komme aber einmal; ich lade ihn ein, nach Danzig zu kommen und in öffentlicher Versammlung dem „blinden, dämlichen Hödur '', der den Kollegen Schräder gewählt hat, auseinanderzusetzen, daß der Holzzoll eigentlich in seinem Interesse ist.
Er wird ja sehen, wie dies dort aufgenommen wird; vielleicht gelingt es dem Hödur dort, ihn selbst davon zu überzeugen, daß er Unrecht hat.
Der Kollege von Wendt hat überhaupt einzelne allgemeine Bemerkungen gemacht, die mir bedenklich erscheinen, z.
B.: Lediglich im Interesse des Handels werden die Ausgaben für die Marine gemacht.
Ja, meine Herren, ich habe gestutzt; ich erkundigte mich, ob es wahr sei, ob er so gesprochen hätte.
Was würde Herr von Wendt sagen, wenn ich ihm die 330 Millionen im Ordinarium der Armee auf das Konto der Landwirthschaft schreibe
Mit demselben Recht, wie Sie die Ausgaben der Marine auf das Konto des Handels schreiben, schreibe ich Ihnen, den Landwirthen d. h. den Herren dort, denn hier sitzen ja bekanntlich keine wahren Landwirthe (Heiterkeit) die Kosten des Landheeres Ihnen zur Last.
Ich würde doch Litten, bei dieser Sache etwas größere Gesichtspunkte zu verfolgen.
Ich habe in meinem Leben noch nicht gehört, daß die Ausgaben der Marine für den Handel sind; die dienen dem Interesse des Vaterlandes, des ganzen deutschen Reichs.
Glücklicherweise sind wir noch nicht so weit, daß jeder Berufskreis seine bestimmten Vertheidigungsmittel erhält; nicht einmal im Mittelalter war das der Fall, wo das Faustrecht noch herrschte.
Eine andere neue Theorie war die ganz neu ist sie eigentlich nicht, speziell in Bezug auf den Getreidebau hat ja der Herr Reichskanzler es auch gesagt —: jedes Land muß so gestellt sein, daß es sich auf sich stützen kann in Bezug auf die Produktion seiner Bedürfnisse.
Die Verfechter dieses Satzes negiren die ganze moderne Wirthschafts- und Kulturentwickelung.
Worin liegt denn der große Fortschritt gegen früher
Allerdings, als jeder Staat noch mit einer chinesischen Mauer abgesperrt war, war es das höchste Ideal der Staatsweisheit, daß alles, was im Lande konsumirt wurde, auch in demselben produzirt würde.
Die ganze neue Entwickelung hat diese kleinlichen Anschauungen längst überrannt; wir halten das für das beste Resultat unserer Kulturentwickelung, daß ein internationaler Austausch eingetreten ist; das liegt im Interesse der Ersparung von Volksvermögen.
Nachdem Wissenschaft und Praxis diese Theorie akzeptirt haben, kann man mit so kleinlichen Zollmaßnahmen die Völker nicht von einander trennen; ich bin in dieser Beziehung beruhigt.
Wenn die Führerschaft, die Sie jetzt haben, nicht mehr ein Interesse daran hat, diese Politik fortzusetzen und es will ja beinah so scheinen, als ob eine Wendung nicht unmöglich ist; man spricht von diplomatischen Verhandlungen mit Oesterreich, indeß ich werde mich wohl hüten, auf diesen Punkt einzugehen, sonst geht es mir wie dem Kollegen Richter; wenn ich von diesen Verhandlungen mit Oesterreich spreche, könnte der Herr Reichskanzler des anderen Tages kommen und sagen, ich hätte die diplomatischen Verhandlungen gestört; jedenfalls meine ich, werden wir uns mit Oesterreich auf besseren Fuß setzen, wenn wir die Zölle nicht erhöhen, sondern niedrig halten.
Hat ja selbst der Herr Reichskanzler das Zustandekommen dieses Tarifs für zweifelhaft erklärt, und im Laufe der Zeit bis nach Ostern ist noch immer was zu machen können ja dieser Vorlage wenigstens die bedenklichsten Theile genommen werden.
Der Kollege von Wendt hat von der Frage des Rechts auf Rente gesprochen in Bezugnahme auf meine Person.
Ich hätte überhaupt heute nicht gesprochen; aber die Herren haben mir die Ehre erwiesen, so viel sich an mich zuwenden; da unter anderem der bayerische Herr Regierungsvertreter auch die Güte gehabt hat, eine meiner Aeußerungen aus der Kommission zu zitiren, so werde ich ihn auch zitiren aus der Kommissionsverhandlung, und Sie werden sehen, daß das Recht auf Rente einen sehr gewichtigen Vertreter gefunden hat.
Allerdings, wenn ich richtig gehört habe, hat derselbe bereits den Rückzug angetreten, indem er gestern nicht von dem Recht auf Rente sprach, sondern von dem Recht auf angemessene Preise, was indeß so ziemlich dasselbe ist.
Aber es ist immerhin ein sichtlicher Fortschritt, wenn die Herren eine gewisse Gänsehaut dabei bekommen, wenn sie das ausführen.
In der Kommission war der bayerische Herr Regierungsvertreter noch nicht so blöde, da sagte er ganz ruhig: Wenn ich seit 1850 in Bayern 50 Millionen für Meliorationen für die bayerischen Forsten aufgewendet habe, werde ich doch verlangen müssen, daß ich jetzt 2 Millionen mehr von denselben einnehme.
Verbotenem, ich habe es mir sofort notirt, und ich habe schon in der Kommission meine große Verwunderung darüber ausgesprochen, daß ein Regierungsvertreter eine solche Theorie, die ja noch viel schlimmer ist als das Recht auf Arbeit, proklamirt.
Der bayerische Herr Regierungskommifsar hat das gestern, wie gesagt, etwas modifizirt; aber es bleibt das Wesentliche.
Ob der Herr Kollege von Wendt sagt, es sei die Tendenz dieser Vorlage, die Preise zu erhöhen und 270 1960 Reichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1885. damit die Rente, öder: sie ist entstanden aus dem Rechte des Waldbesitzers auf Rente, das ist wohl so ziemlich dieselbe Geschichte.
Das Recht auf Rente für den Waldbesitzer proklamiern, heißt dasselbe Recht proklamiren für jeden Erwerbszweig, und das ist eine der gefährlichsten und bedenklichsten Unternehmungen.
Herr Kollege von Wendt sagt, wir sollen nicht mit Zahlen kommen.
Wenn die Herren selbst enthaltsam in dieser Beziehung wären, würden wir es auch mehr sein.
Ich habe übrigens auch nicht die Absicht, Sie bei der späten Stunde noch viel mit Zahlen zu traktiren; aber ich möchte dem Herrn landwirthschaftlichcn Minister von Preußen doch den Vorschlag machen, er möchte doch die Güte haben, uns solche Denkschrift von sogenannten Autoritäten nicht ohne weitere Begleitung zu schicken; oder aber, wenn es sein muß —wir haben ja jetzt auch wieder eine Denkschrift über die Getreidezölle von einer Autorität, Herrn Professor Kühn, bekommen müßten wir eine andere Einrichtung treffen.
Meine Herren, ich möchte an den Herrn Präsidenten eine Bitte richten.
Im Interesse der Verhandlungen des Hauses sollen wir hier nicht mit viel Zahlen kommen; die Herren überschütten uns aber mit Zahlen, epochemachende Denkschriften werden uns mit den übrigen Drucksachen zugeschickt; wir sollen aber nicht mit Zahlen darauf antworten.
Der Herr Minister Dr. Lucius sagt: das steht fest, weil es Herr Danckelmann sagt.
Das steht gar nicht fest; ich bestreite das auf das Entschiedenste.
Wir möchten nun nicht unsere Privatmittel dazu hergeben, um die Denkschrift in anderen Denkschriften zu widerlegen, und da möchte ich an den Herrn Präsidenten die Bitte richten, er möchte doch die Güte haben und Denkschriften, die die Antwort auf das, was die Herren Danckelmann und Kühn gesagt haben, enthalten, auf Kosten des Hauses drucken und vertheilen zu lassen; dann sind wir bereit, auf eine ausführliche Diskussion mit Zahlen zu verzichten, dann werden wir auf die Denkschriften uns gegenseitig beziehen, und wir sind bald fertig.
Uns aber auf Kosten des preußischen Staates oder des deutschen Reiches solche Broschüren zugehen zu lassen, und uns dann nicht einmal die Möglichkeit geben zu wollen, mit Zahlen zu antworten, das ist grausam, meine Herren (Heiterkeit); das ist ungerecht.
Lassen Sie doch wenigstens unsere Zahlen auch auf Reichskosten drucken.
Ich möchte also den Herrn Präsidenten bitten, daß er im Gefühl der Gerechtigkeit und Billigkeit, welche seine Amtsführung auszeichnet, uns in dieser Beziehung gerecht werde.
Ich werde in den nächsten Wochen den Versuch machen, die Danckelmannschen Zahlen schriftlich zu widerlegen, auch in Bezug auf Braunschweig.
Es ist ein eigenthümlicher Zufall, daß ich eben von einem Freunde eine Auseinandersetzung bekommen habe, woraus zu ersehen ist, wie es mit Braunschweig in dieser Frage steht.
Der Nationalökonom Professor Conrad sagte in seiner Rede gegen die Getreidezölle und das kann man auch gegen Herrn Kühn und Herrn Danckelmann sagen, in diesem Kampfe wäre es übel, daß jeder ein paar beliebige Zahlen herausgreift; und dann steht es fest, wie der Herr Minister Lucius sagt, daß das und das sein müßte.
Nein, meine Herren, so leicht sollen Sie hierbei nicht wegkommen; wir werden Ihre Zahlen mit anderen Zahlen widerlegen.
Was Herrn Danckelmann als Autorität betrifft, meine Herren, ich möchte Sie doch wirklich bitten, daß Sie uns nicht damit kommen!
Es ist übrigens Schade, daß Herr Danckelmann hier nicht mehr persönlich die Vorlage vertritt.
(Zuruf.)
—Jawohl, ich hätte es auch sehr gerne gesehen; dann hätten wir uns Auge in Auge mit ihm darüber unterhalten können.
So wenig ich seine Zahlen akzeptire, so habe ich diesen liebenswürdigen verehrten Herrn sehr schätzen gelernt; allerdings auf dem Gebiete der Holzzölle schätze ich ihn weniger, um so lieber auf anderen Gebieten.
Eine Autorität soll Herr Danckelmann sein, der im Jahre 1881 genau das Gegentheil von dem gesagt hat, was er heute sagt.
Es ist das doch eine Thatsache, und ich möchte den Herrn Minister Lucius bitten, daß er dies doch auch in Erwägung ziehe; es ist schon 1883 vom Abgeordneten Dirichlet hervorgehoben und heute wiederholt worden: Herr Danckelmann hat 1881 noch in dem Landesökonomiekollegium ausgeführt, daß die Nutzholzpreise erheblich gestiegen sind, und dann gesagt: Uebrigens stehen die Preise von 1880 denen von 1870 vollständig gleich.
Auch wenn man die Kaufpreise für Wald mit einander vergleicht, die Kaufpreise, wie sie gegenwärtig sind, und wie sie vor 20 und 30 Jahren waren, so ist vielfach zu erkennen, daß das Doppelte gezahlt wird gegen früher.
In diesen Verhältnissen liegt wesentlich der Grund für den niederen Waldzinsfuß.
Ich gestehe offen, wenn ich ein reicher Mann wäre, dann würde ich mein Geld in Wald anlegen.
Nun sagt der Kollegs Wendt, das wäre Ironie gewesen.
Nein, meine Herren, das ist bitterer Ernst; ich weiß nicht, warum Sie Herrn Danckelmann diese wirklich guten Resultate seiner damaligen Forschung so unter den Füßen wegziehen wollen.
Das war ernstlich gesprochen, meine Herren.
So stand die Forstwirthschaft damals.
Leider gibt es jetzt in wirtschaftlichen Dingen keine Mathematik mehr und keine sicheren Sätze.
Wir haben neulich von Herrn Wagner auch schon gehört, wie schnell man gehen kann.
Der geehrte Herr hat uns vor ein paar Jahren das Gegentheil gelehrt, und jetzt fährt er auf uns los, wenn wir nicht die Elastizität des Geistes haben und aus der von uns früher anerkannten Wahrheit jetzt das Gegentheil machen wollen.
Meine Herren, es steht fest sagt der Minister Lucius oder ein anderer von den Herren am Regierungstische, ich weiß es nicht mehr genau es steht fest: wir haben eine Nothlage des Waldes.
Damals, als Sie 500 000 Mark Mindereinnahme hatten, konnten Sie vielleicht so sprechen, wenn auch nicht mit Recht; heute, wo der Minister von Preußen mit einem Mehrüberschuß von 5 Millionen glänzen kann, ist diese Nothlage doch in der That geschwunden.
Und was nun Ihre Zahlen betrifft, die ja bekanntlich auch feststehen, von dem Heruntergehen der Nettoerträge, diese Zahlen haben an sich in ihrer Allgemeinheit ausgesprochen keinen Werth.
Es wäre sine Kleinigkeit, an der Hand des Lagerbuchs, welches wir im preußischen Abgeordnetenhause haben es ist leider ein ganzes Packet von Zahlen; ich habe mir diese Zahlen abschreiben lassen dieselben dem Expose des Herrn Danckelmann entgegenzuhalten.
Ich will Sie nicht damit ermüden; aber einige Ziffern will ich doch anführen.
Es kommt doch nicht allein darauf an, wie viel ausgegeben ist, sondern welcher Natur diese Ausgaben sind.
Ist es denn den Herren nicht bekannt, daß z.
B. für Unterhaltung und für Neubau der Forstdienstgrundstücke 5- bis 600 000 Mark jährlich mehr ausgegeaen werden wie vor ein paar Jahren.
Wir, die wir 15 Jahre im preußischen Abgeordnetenhaus mit diesen Dingen zu thun haben, haben die Regierung darauf hingewiesen, daß sie die Unterlassungssünden der alten Zeit gut machen müßte.
Wenn nun jetzt ferner in Bezug auf die Forstkultur, auf die Verbesserung der Wege und der Forstdienstgrundstücke mehr geschieht, und deshalb höhere Ausgaben kommen, natürlich wird dann der Reinertrag geringer.
Das ist doch aber noch kein Beweis, daß die Waldrente gefallen ist; sondern dann müssen wir erst einmal ausscheiden: 1 was ist wirklich laufende Ausgabe, oder was ist eine Anlage, die in der Zukunft angerechnet werden muß
Weiter, meine Herren, der bayerische Herr Regierungskommissar hat sich schon darauf berufen: Preußen forstet jetzt Reichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1885.
1961 viel auf.
Gewiß, meine Herren, und wir sind dem Herrn Minister dafür dankbar, daß er auf diesem Wege weiter geht; wir haben ihn dabei auch immer unterstützt.
Wenn nun aber so viel tausend Hektar neu aufgeforstet sind, so kommt -das doch bei der Reinertragsberechnung mit in Betracht.
Das würde jeder Kaufmann thun.
Geben Sie uns gefälligst die Kassenbücher der Forstverwaltung, dann würden wir Ihnen eine Reinertragsberechniing nach kaufmännischen Gesichtspunkten machen, und da würde sich der Reinertrag anders stellen.
Sie würden dann nicht mehr sagen können: es steht fest, daß die Forstwirthschaft in einer solchen Nothlage ist, daß wir ihr durch einen Holzzoll helfen müssen.
Nun, meine Herren, ich könnte ja auf die Einzelheiten noch weiter eingehen, namentlich auf die Theorie des Herrn von Wendt, daß der Zoll vom Auslande sicher getragen wird.
Die Regierungsvorlage ist schüchterner gewesen.
(Abgeordneter Freiherr von Wendt: Wenn er zu niedrig ist!)
—Wenn er zu niedrig ist
Dann bitte ich um Verzeihung!
—Doch lassen wir diese Frage über die Tragung des Zolles durch das Ausland; ich glaube, diese Frage ist jetzt schon todtgeredet; glauben werden wir es Ihnen doch nicht, und wenn Sie es noch oftmals sagen.
Meine Herren, was die Einnahmen aus dem Walde und die Preise betrifft, so könnte ich Ihnen Details bringen, ich habe z.
B. aus Schlesien einige interessante Mittheilungen, —wie die Erträge aus den Forsten des Grafen Schaffgotsch in Niederschlesien sich stellen; auch über die Fürst Pleßschen Forsten, wo ich gewesen bin, um mich gelegentlich zu informiren.
Was die Forsten des Grafen Schaffgotsch betrifft, so werden sie, wie man mir sagt, in nobler Weise dem Publikum gegenüber verwaltet; aber man hat mir gesagt, ich könnte positiv behaupten, daß die Erträgnisse in den letzten Jahren in die Höhe gegangen sind; und man kann von einer großen Menge anderer Waldbesitzer dasselbe sagen.
Nun sagen die Herren: die Preise sollen nicht in die Höhe gehen, darauf ist es nicht abgesehen, es kommt darauf an, die Nutzholzausbeute zu erhöhen.
Ja, da frage ich: was in aller Welt hindert Sie daran, die Nutzholzausbcute ohne höheren Zoll zu erhöhen
Als wir Herrn Danckelmann im Jahre 1883 in der Kommission diesen Einwurf machten, da konnte er nicht umhin, einzugestehen, daß etwas wahres an diesem Einwurs wäre; als wir ihn aber fragten, warum man nicht Hand anlege, da sagte er, das ginge nicht ohne den Zoll.
Der Herr Minister von Preußen hat Herrn Danckelmann durch seine Thaten vollständig desavouirt; er hat bewiesen, daß er um 7 oder 8 Prozent (Zurufe: 10 Prozent!)
—ja in den Jahren 1881 bis 1884, in einem Jahre sind es aber nur, wenn ich mich nicht irre, 7 oder 8 Prozent die Nutzholzausbeute erhöht hat.
Warum thun Sie das nicht weiter
Was hindert Sie daran
Wozu brauchen Sie da den Zoll
An diesem Punkte scheitert mein Begriffsvermögen; es ist mir durchaus nicht klar geworden und keinem von uns, warum man das, was man bisher ohne den höheren Zoll gethan und erreicht hat, nicht fortsetzen könnte.
Meine Herren, auf der Delegirtenversammlung der Seestädte in Berlin ist von einem Danziger Freunde die Mittheilung gemacht, daß in einem pommerschen Forstbezirk ich nehme an, das ist eine Staatssorst ein Käufer sich bereit erklärt hatte, für Holz, welches dort zu Brennholz geschlagen werden sollte, zehn Prozent mehr zu zahlen, wenn dieses Brennholz in Längen von 2, gg Meter geschlagen würde.
Die Offerte wurde angenommen, und der Käufer brachte dieses Brennholz als Schwellen mit gutem Gewinn an den Danziger Markt.
Ja, meine Herren, bemühen sich die Forstbeamten sehr viel um solche Dinge
Wird überhaupt, wenn man einmal Finanzmann sein will, die Forstverwaltung finanzmäßig betrieben, kaufmännisch betrieben
Das bestreite ich, meine Herren.
Ich habe aus Westpreußen jetzt wieder von einem Handwerker eine Zuschrift bekommen, die mir den Beweis liefert, wie schwerfällig die Forstvcrwaltung solchen Handwerkern gegenüber ist.
Da müssen es immer bestimmte Quantitäten sein, da muß alles in büreaukratischer Weise erledigt werden.
Der Mann sagt: Ehe ich zu dem Oberförster gehe, da schaffe ich mir lieber anders Rath beim Kaufmann.
Wenn Sie erst die Maximen eines rationellen kaufmännischen Betriebes in der Forstverwaltung angenommen haben, dann werden Sie auch sehen, daß die Nutzholzausbeute erheblich zu erhöhen ist ohne irgend eine Zollerhöhung.
Es wäre doch in der That unbegreiflich, und wir wären ja geradezu vaterlandsloses Gesindel, wenn wir die schönen vaterländischen Hölzer aus Bosheit nicht kaufen wollten, sondern nur ausländische Hölzer aus reiner Liebhaberei.
Nein, meine Herren, so sind die Käufer in der That nicht.
Meine Herren, ich will jetzt die Details nicht weiter berühren; ich glaube, wir haben hin und her jetzt genug gesprochen; überzeugen werden wir uns schließlich doch nicht, und die Entscheidung muß ja nun einmal fallen.
Ich will nur ein paar allgemeine Bemerkungen noch machen gegenüber den Herren Vorrednern.
Der Herr Reichskanzler, meine Herren, hat uns oder vielmehr unsere Urwähler verglichen mit dem „blinden dämlichen Hödur '', der nicht wußte, was er that, als er uns in den Reichstag wählte.
Der Hödur hat es doch manchmal gewußt; man hat allerdings in einigen Wahlkreisen den Versuch gemacht, diesen „Blinden ''nicht zur Erkenntniß kommen zu lassen.
So habe ich hier z.
B. ein sehr interessantes Schriftstück, unterzeichnet von dem Vorstand des Vereins der Konservativen aller Richtungen in SaganSprottau, unterzeichnet Graf Dohna-Malmitz; was gerade sehr bemerkenswerth ist in Bezug auf diese Frage der Holzzölle.
Ein Mitglied der freisinnigen Partei hatte dort behauptet, daß die Konservativen ja auch für die Verdreifachung der Rohholzzölle wären.
Der geehrte Herr sprach demgegenüber von „Verleumdung '', von „gehässiger Verdrehung ''und sagte ucl 1: 1.
1 Holzzölle.
Jedermann weiß, daß die Konservativen für die von der Regierung eingebrachte Holzzollvorlage gestimmt haben;.


dieselbe wurde aber abgelehnt und ist nicht wieder in das Programm der Konservativen aufgenommen worden.
(Hört!
hört!
links.)
Der Herr L. Jordan wird hiermit nochmals belehrt, daß die Konservativen nicht an eine Verdreifachung der Holzzölle denken, ich freue mich darüber, meine Herren; die Abstimmung wird es ja zeigen sondern nur eine bedeutende Börsensteuer und einen wirksamen Getreidczoll verlangen.
2.
1 Dasselbe gilt von der Verdoppelung des Schieferzolles.
Sehen Sie, so sollte der Urwähler belehrt werden über die Absichten der konservativen Partei!
Wir sind dem verehrten Grafen Dohna ja allerdings dazwischen gefahren, die Wähler glaubten es nicht.
Wir auch nicht; Sie stimmen ja doch für die Verdreifachung der Holzzölle.
Der Hödur in Sprottau hat meinen Freund Braun hierher geschickt, weil ihm die Augen geöffnet waren; und ich hoffe, das wird nach wie vor so bleiben.
Wir werden den Wählern den wirklichen Stand der Dinge nach wie vor sagen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Gramatzki hat erklärt, niemand von den Holzproduzenten sei gegen den höheren Holzzoll.
Als wir darauf fragten: Wo
wies er ausdrücklich hin auf die Bänke dieses hohen Hauses.
Ja, meine Herren, mich hat das einigermaßen peinlich berührt; ich weiß nicht, ob er nur in die Mitte und nach rechts gezeigt hat.
Wenigstens hatte er keine Veranlassung dazu, hierher zu zeigen.
1962 Reichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1885.
Meine Herren, hier in diesem hohen Hause sitzen allerdings sehr große Waldbesitzcr, und ich freue mich, dem Herrn Abgeordneten von Gramatzki sagen zu können, daß mehrere dieser Männer unter denjenigen sein werden, die inst Nein gegen die Holzzölle stimmen werden.
Ich kenne einen ehrwürdigen Herrn hier unter uns, der dort in der Mitte des Hauses sitzt, Sie werden es ebenso gut wissen wie ich, der einen Besitz von 25- bis 30 000 Morgen Wald hat, und der schon im Jahre 1879 mit uns ein kräftiges und deutliches Nein selbst bei den niedrigen Holzzöllen ausgesprochen hat, und der wohl auch heute ebenso Nein sagen wird.
Und, meine Herren, hier nicht weit von mir sitzt ein verehrter Freund von mir, der auch zirka 20 000 Morgen Wald besitzt.
Auch er wird, wie er im Jahre 1879 mit Nein gestimmt hat, heute mit Nein stimmen.
Und alle die großen Grundbesitzer, die in unserer Partei sitzen übrigens auch in anderen Parteien werden mit Nein stimmen.
(Zurufe.)
Im Zentrum
Das weiß ich nicht.
Meine Herren, mir ist immer noch in der Erinnerung jene Petition für Holzzölle, welche mit 54 Grafenunterschriften und mit einem Dutzend Fürsten- und Prinzenunterschriften versehen war.
Diese Petitionen haben wir glücklicherweise nicht mehr; es machte sich auch damals nicht sehr gut, zumal man sonst immer vom armen Mann sprach und von einer Lösung der sozialen Frage.
Heute, meine Herren, petitioniern die Prinzen, Grafen und Barone nicht mehr, sondern sehen Sie sich die Dinge an es sind diejenigen, deren Interessen geschädigt werden, die Händler, Fabrikanten, Tischler, kurz Männer vom Handel, vom Verkehr und von der Landwirthschaft, wie ich hinzufügen kann.
Es gibt glücklicherweise bei uns noch große Grundbesitzer und Waldbesitzer, die nicht nach der Wahrnehmung der Interessen der reichen Leute fragen.
In meinen Augen ist es durchaus keine Schande, reich zu sein, und ich sympathisire ebenso, wie einer meiner Freunde vorgestern, mit dem Herrn Reichskanzler, wenn er die reichen Leute auch für Deutsche erklärte und für ein Glück, daß wir sie haben!
Aber, meine Herren, unter dem absoluten Staate war es „Staatsraison '', daß die einzelnen Interessen sich nicht hervorwagten und geltend machten gegenüber dem Staatsganzen.
Die absolute Monarchie war es, die damals die Bestrebungen der Einzelinteressen niederhielt.
Meine Herren, soll das die Frucht unseres Konstitutionalismus sein, daß jetzt die Interessengruppen sich decken durch die Volksvertretung, um die Interessen gerade der Wohlhabenden wahrzunehmen
Nein, meine Herren, ich hoffe, daß wir dahin nicht kommen.
Vorausgesagt ist Ihnen, was jetzt geschieht, als im Jahre 1877 zum ersten Male die erste Schutzzollvorlage in dieses Haus kam.
Meine Herren, da war es kein geringerer, als der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow, den ich zu meiner Freude auf seinem Platze sehe ich habe ihm neulich versprochen, ein Zitat ihm in der nächsten Zeit vorzulegen; es soll heute geschehen, es wird dem Herrn wundersam vorkommen, wie eine Mär aus alten verklungenen Zeiten er sagte damals: Wenn wir dem Antrage jetzt folgen wollten, so würden wir meines Erachtens auf die schiefe Bahn zum Schutzzoll gelangen, und es würden die Sonderinteressen in ganz Deutschland entfesselt werden.
(Hört!
Hört!
Heiterkeit.)
Diese Interessen würden in das Parlament übergeführt werden und, meine Herren, wir würden dadurch aus einer hochpolitischen Körperschaft zu einer reinen Interessenvertretung herabsinken!
(Hört!
links.
Lachen rechts.)
Und Dr. Treitschke sagte in demselben Jahre: Ich sage Ihnen noch einmal, meine Herren, hüten Sie sich vor dem ersten Schritt.
Sie ziehen sonst die Schleusen auf für eine schutzzöllnerische Agitation, die bald in wildem bacchanalischem Treiben unser ganzes Land mit wüstem Hader erfüllen würde.
Nun, ineine Herren, wenn der „Völkerfrühling ''nicht mehr da ist, so mag der Herr Reichskanzler aus der Rede des Herrn von Treitschke entnehmen, worunter der „Völkerfrühling ''gclittten hat.
Dieses Hervorkehren der Sonderinteressen, dieses Zurücktreten des Staatsgedankens, der Staatsraison, die die einzelnen Interessen immer zurückstehen läßt hinter den Interessen der Gesammtheit, das ist es, was dem „Völkerfrühling ''ein Ende bereitet hat, und wenn der Herr Reichskanzler, wie er Führer gewesen ist in der Schutzzollbewegung, jetzt Kehrt machen und Führer sein will uns, die wir ankämpfen gegen diese Bewegung, dann wird er sehen: es wird wieder „Frühling ''in Deutschland sein, (Lachen rechts) und es wird der Staatsgedanke sich wieder Geltung verschaffen gegen die Interessen der Einzelnen!
(Lachen rechts.)
Meine Herren, es war doch eigenthümlich, daß der Herr Abgeordnete von Gramatzki hier und, wie ich glaube, namens der Konservativen sagen konnte: Unser Landmann hat höhere Getreidezölle bekommen, nun soll er auch einmal im Holzzoll etwas abgeben davon an den Waldbesitzer.
Natürlich!
Können Sie es deutlicher proklamiern das „cko ut ckes ''; da wird ja ein Geschäft betrieben mit diesen Dingen.
Der Herr landwirthschaftliche Minister Lucius hat erklärt, man möge doch den Zoll jetzt so hoch machen, daß endlich einmal diese Frage zur Ruhe komme.
Ja, meine Herren, nach Ruhe sehnt sich die deutsche Nation, und namentlich die arbeitende Nation.
Wo haben Sie aber diese Ruhe zu finden
Ist die Regierungsbank die Barriere gegen den Ansturm der Sonderinteressen
Nein, meine Herren, es ist 1879 dieselbe Frage in demselben Tone behandelt, und kaum waren ein paar Jahre ins Land gegangen, so brachten Sie eine neue Holzzollvorlage, und wir haben sie abgelehnt.
Haben Sie sich damit begnügt
Im Gegentheil, Sie haben jetzt die damalige Vorlage noch übertrumpft; die jetzige Vorlage ist viel schärfer und weiter gehend als die Vorlage von 1883.
Richtig ist: unser Erwerbsleben braucht Ruhe, Sicherheit der Kalkulation; man soll die Leute jetzt endlich einmal zufrieden lassen in ihrem Erwerbe und nicht fortwährend durch neue Experimente an dem wirthschaftlichen Körper beunruhigen.
Danach sehnt sich das Land in großen Kreisen, auch in denen der Schutzzöllner, da keiner, der heute einen Vortheil erringt, weiß, ob er nicht morgen herankommt und wieder für einen anderen zahlen soll!
Ruhe, Stetigkeit und Sicherheit in unserem Erwerbsleben können Sie aber nur dann herbeiführen, wenn Sie jedem neuen Versuche, dem vermehrten Appetite der Schutzzöllner Genüge zu thun, ein energisches „Nein!
entgegensetzen.
Dann werden Sie die Bewegung zur Ruhe bringen.
Nehmen Sie diesen Zolltarif heute an, glauben Sie, in ein paar Jahren kommen die Forderungen höher, wie bei den Getreidezöllen, und wir werden schließlich glücklich bei dem Ideal des Herrn Reichskanzlers, dem Tabaksmonopol, ankommen.
Ruhe und Sicherheit für das Erwerbsleben werden Sie erhalten, wenn Sie heute ein entschiedenes „Nein!
sagen.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leuschner.
Reichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1885.
1963 Abgeordneter Lenschner: Meine Herren, ich werde Sie bei der vorgeschrittenen Stunde nicht mit einer langen Rede ermüden, bin es mir aber schuldig, wegen des eingebrachten Antrags, der von Regierungsstelle bereits als unopportun bezeichnet worden ist, doch einige Worte zur Motivirung geltend zu machen.
Ich vermeide alle Auseinandersetzungen über Schutzzoll und Freihandel.
Ich stehe auf dem ganz entgegengesetzten Standpunkte in dieser Beziehung als der geehrte Herr Vorredner, was Ihnen ja bekannt ist.
Ich habe bereits vor einigen Jahren hier in diesem Hause für Erhöhung der Zölle auf Holz sowohl gesprochen als auch gestimmt.
Wenn ich gegenwärtig einen Antrag eingebracht habe, der für einen Theil unserer nationalen Industrie eine Ausnahme gewähren soll im Gegensatz zu dem beantragten Zoll für das Holz, so bemerke ich vorweg, daß ich dem Walde in jeder Beziehung sympathisch gegenüberstehe, und daß ich desbalb ebenso wie meine Freunde nur wünschen kann, daß die Waldwirthschaft in jeder Beziehung gedeihe und vorwärts komme.
Die gegenwärtigen Holzzölle, die vorgeschlagen werden, sind erheblich höher als diejenigen, die vor einigen Jahren hier erörtert worden sind.
Ich spreche in meinem Antrage nur für den Bergbau.
Derselbe braucht bekanntlich sehr viel Holz, so daß eine erhebliche Erhöhung der gegenwärtigen Holzpreise, wie solche durch neue Holzzölle geplant ist, auch die Selbstkosten in hohem Grade beeinträchtigen würde.
Ein großes Erzrevier in der Provinz Sachsen, für welches die gegenwärtigen Zölle, bei dem jetzigen Umfange des Holzvsrbrauchs (ca.
9000 Festmetern) jährlich mit 11 239 Mark zu berechnen wäre, würde nach der durch die Regierung vorgeschlagenen Erhöhung rund 81500 Mark, nach den Vorschlägen der Kommission 78 500 Mark Zoll berechnen müssen.
Eine Braunkohlengrube in der Provinz Sachsen, für welche der Holzzoll sich jährlich zur Zeit auf ca.
1800 Mark bei ungefähr 2000 Festmeter Konsum kalkulirt, würde nach den Holzerhöhungszollvorschlägen der Regierung 10 253 Mark und nach den Vorschlägen der Kommission 9000 Mark in Rücksicht zu nehmen haben.
Eine Steinkohlenzeche endlich bei einem Konsum von 7200 Festmetern würde statt jetzt 5500 Mark 22 000 Mark nach den Vorschlägen der Regierung und 14 500 Mark nach der Kommission berechnen müssen.
Ich erwähne diese Ziffern bloß, um nachzuweisen, daß es sich überhaupt bei solchen Holzzöllen um keine geringe Belastung der Montanindustrie handelt.
Es ist hervorgehoben worden, daß das Grubenholz der vaterländischen Forsten überall im Ueberflusse vorhanden sei.
Ich glaube doch, daß diese Annahme nicht zutrifft.
Ich kann eine Braunkohlengrube in der Provinz Sachsen nennen, in deren unmittelbarer Nähe die Zecheneigenthümerin zugleich einen eigenen gut bestellten Wald von fast einer Quadratmeile Umfang besitzt, und wo dennoch die Zeche nicht in der Lage ist, aus diesem Waldbestand das Holz zu nehmen, vielmehr das Grubenholz aus Böhmen und Thüringen angeschafft werden muß.
Ebenso muß der größte Theil der Braunkohlenzechen der Provinz Sachsen das Holz aus Böhmen und auswärts her beziehen.
Aehnlich ist es im Königreich Sachsen, ähnlich auch zum Theil in Schlesien.
Das Holz, was für Grubenzwecke geeignet dort im einheimischen Walde vorhanden ist, kann wegen mangelnder ausreichender Transportgelegenheit nicht für die Gruben gekauft werden.
Diese Zechen sind unbedingt gezwungen, fremdes Holz anzuschaffen, und deshalb auch in hohem Grade interessirt, daß der Holzzoll nicht weiter steige.
Das, meine Herren, sind die wesentlichen Gründe, die cs nach meiner Auffassung nothwendig erscheinen lasten, einen so bedeutenden Theil der vaterländischen Industrie, wie es die Montanindustrie ist, durch die Zollerhöhung auf Holz nicht in einem zu großen Maße in Anspruch zu nehmen.
Es wäre eine ganz andere Sache, wenn der deutsche, der preußische Bergbau genügende Renten brächte.
Das ist aber leider nicht der Fall.
Durch das fortwährende, in verschiedenen hier nicht näher zu erörternden Gründen beruhende Fallen derProduktenpreise, mit denen dieProduzenten zu kämpfen haben, sind Renten so gut wie gar nicht mehr vorhanden.
Aus Westfalen ist bekannt geworden, daß das Anlagekapital, was im Steinkohlen-Bergbau steckt, kaum noch 2 Prozent bringt.
In anderen Provinzen ist es fast noch schlimmer.
Man wird mit der Lupe bald diejenigen Zechen suchen können, die überhaupt noch eine entsprechende Ausbeute geben.
Was wollen aber 2 bis 3 Prozent bei dem Bergbau sagen, welcher durch den Betrieb überhaupt gleichzeitig seine Substanz aufzehrt.
Wenn das so fortgeht, wird sich bald niemand mehr finden, der noch Geld in Bergbau anlegt.
Es ist ja viel bequemer, Konsols zu kaufen, die 4 Prozent sicher und ohne Risiko geben.
Die Braunkohlen haben in 1874 pro Tonne einen Durchschnittspreis von 3, 68 Mark gehabt; derselbe war in 1881 2, 91 Mark, in 1882 2, 73 Mark und in 1883 2, 69 Mark.
Aehnliche Preisrückgänge sind beim Steinkohlenbergbau, sowohl im Königreich Sachsen, wie in den preußischen Bergbauprovinzen zu verzeichnen.
Gleichzeitig sind die Selbstkosten gestiegen, sowohl in Folge der größeren Tiefe der Schächte rc.
als auch in Folge wesentlich höherer Arbeitslöhne, die nothwendig waren und sind.
Also der Bergbau ist nicht in der Lage, gegenwärtig irgend welche neue Belastungen zu tragen.
Er hat überhaupt sehr viel zu leisten; er hat z.
B., abgesehen von gar nicht unerheblichen Kommunallasten, 2 Prozent Brutto Bergwerkssteuer aufzubringen.
Das ist relativ mehr wie die Grundsteuer für die Landwirthschaft.
Ich warne davor, Steuern oder Zölle zu bewilligen, welche den Bergbau noch mehr belasten, in solcher Ausdehnung belasten, wie es nach der Vorlage der Regierung oder nach den Kommissionsvorschlägen der Fall sein würve.
Allein der Steinkohlenbergbau, um das noch hervorzuheben, fördert gegenwärtig etwa 1200 Millionen Zentner im deutschen Reiche, während die Produktion an Körnergetreide 400 Millionen beträgt.
Ich führe diese Zahlen nur an, um die Bedeutung dieser nationalen Industrie hervorzuheben.
Ich bitte Sie, meinen Antrag einer wohlwollenden Erwägung zu unterwerfen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt worden von den Herren Abgeordneten Graf von SchönbornWiesentheid und Erbprinz zu Hohenlohe-Oehringen.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, welche jetzt die Diskussion schließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Wendt.
Abgeordneter Freiherr von Wendt: Meine Herren, Herr Rickert hat eben, wie mir mitgetheilt worden ist ich war leider nicht im Hause anwesend —, die Güte gehabt, mich zu einer Volksversammlung zu Danzig einzuladen.
Ich ermangele nicht, ihm für diese Einladung meinen besten Dank auszusprechen.
Ich bin aber nicht in der Lage, diese Einladung jetzt schon unbedingt zu akzeptiren; denn erstens einmal soll er etwas von einem blinden Hödur gesagt haben, und das ist mir nicht ganz sympathisch.
Sodann sind mir aus den Reihen meiner Freunde schon andere Einladungen, z.
B. nach Straubing, zugegangen, wo ich jedenfalls auch auf freundliche Aufnahme zu rechnen haben würde.
Ich kann deshalb leider nicht darauf eingehen, jetzt die Einladung unbedingt zu akzeptiren.
1964 Reichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1885.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Ow.
Abgeordneter Freiherr von Ow: Meine Herren, cs hat der Herr Abgeordnete Rickert heute wiederholt behauptet, ich hätte ihn unrichtig zitirt.
Ich kann diesen Vorwurf nicht auf mir sitzen lassen.
Ich habe heute das Stenogramm durchgesehen und verglichen mit der Behauptung des Herrn Kollegen Rickert in der Sitzung vom 10.
Februar und habe gefunden, daß meine Zitation durchweg richtig gewesen ist.
In wenigen Tagen wird der gedruckte stenographische Bericht der gestrigen Sitzung in Ihren Händen sein, und dann werden Sie Gelegenheit haben und auch der Herr Kollege Rickert, sich davon zu überzeugen, daß die Behauptung des Herrn Kollegen Rickert, ich hätte ihn unrichtig zitirt, nichts anderes ist, als die längst an ihm von uns gewohnte, aber unerhörte Unverfrorenheit!
(Oh!
links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den letzteren Ausdruck als parlamentarisch unzulässig bezeichnen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der HerrAbgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, cs entspricht nicht meinen gesellschaftlichen Gewohnheiten, in dieser Art von Diskussion irgend nur ein Wort zu verlieren.
Ich halte das unter meiner Würde.
(Bravo!
links.)
Der Herr Präsident hat bereits die richtige Antwort darauf gegeben.
Ich möchte doch anheimgeben, daß der geehrte Herr Kollege die Grenzen beobachtet, die wir sonst im gesellschaftlichen Leben gewohnt sind, die ich ihm und allen gegenüber immer beobachtet habe.
Ich kann nur wiederholt erklären, daß der Herr Abgeordnete von Ow mich gestern unrichtig zitirt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe ihm gestern bereits genügend darauf in einer persönlichen Bemerkung geantwortet und werde mich davon nicht abhalten lassen, es immer zu wiederholen, wenn er das Gegentheil behauptet.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stolle.
Abgeordneter Stolle: Meine Herren, Seine Exzellenz der Herr Staatsminister Dr. Lucius hat erklärt, ich hätte mich wahrscheinlich nicht in den Verhältnissen richtig orientirt, indem er anzog, ich hätte nicht in Betracht gezogen, daß Sachsen eine natürliche Wasserstraße, die Elbe hat.
Ich konstatire hiermit, daß ich ganz besonders betont habe, daß Sachsen nur die einzige Wasserstraße, die Elbe, hat, aber mit dem kleinen Unterschiede, daß sie für die Erträgnisse der sächsischen Staatsforsten keinen Vortheil bringt, indem durch diese Wasserstraße über drei Millionen Zentner fremdes Holz eingeführt worden ist.
Zweitens hat der Herr Staatsminister Dr. Lucius erklärt, ich hätte nicht in Betracht gezogen, daß Preußen eine große Verwaltung habe gegenüber den Einzelstaaten.
Ich habe aber gerade hervorgehoben, daß der Großbetrieb durch einen großen Staat bedeutend vortheilhafter sei als der eines kleinen.
Zu meiner Freude muß ich aber konstatiren, daß heute der Herr Minister Dr. Lucius den Einzelstaaten das Wort geredet hat, und ich möchte nur wünschen, daß (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung mehr, Herr Abgeordneter Stolle.
Abgeordneter Stolle: Der Herr Minister Dr. Lucius hat ja mir gegenüber erklärt, ich habe das nicht hervorgehoben.
Ich betone entschieden, daß ich hervorgehoben habe, daß der Großbetrieb in Preußen nach meiner Ansicht bedeutend mehr Vortheile bietet als der kleine, und ich konstatire, daß ich mich freue darüber, wenn der unitarische Gedanke zu Gunsten- auch einmal der Kleinstaaten etwas nachläßt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Göler: Meine Herren, es scheint nicht mehr die Stimmung im hohen Hause vorhanden zu sein, noch weitere Bemerkungen zur Gcneraldiskussion zu hören.
Ich verzichte deshalb darauf, in dieser Richtung noch etwas zu äußern.
Aber die einzelnen Anträge, wie sie in das Haus gebracht wurden, sind in der Diskussion so wenig berührt worden, daß ich cs als Berichterstatter für meine Pflicht halte, ganz kurz sie vom Standpunkte der Kommission noch zu beleuchten.
Ich wende mich deshalb zunächst zu dem Antrage Haupt, der am meisten Spezialitäten berührt.
Nach dem Antrage Haupt sollen die Faßdauben, einerlei ob sie eichene sind oder aus Weichholz gefertigt sind, gleich behandelt werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Göler: Wenn eine gleiche Behandlung der Faßdauben gewünscht wird, dann müßten sie aber beide unter e erscheinen und nicht unter ol; denn sie stehen zunächst den Brettern, ja sie sollten eigentlich in dieselbe Position wie die Bretter gestellt werden, und nur aus Rücksicht auf die Fertigung der größeren eichenen Fässer wurden bereits im Jahre 1883, wie ich das gestern schon bemerkt habe, die eichenen Faßdauben unter Position 1 gebracht.
Es scheint mir also dieser Antrag durchaus nicht sachentsprechend zu sein.
Wenn in dem Antrage weiter unter den der Landwirthschaft dienenden Hölzern Deichseln, Pfahlholz, Leiterbäume re.
aufgeführt werden, und dieselben nicht im allgemeinen, sondern noch die Länge und die Stärke am Zapfende angegeben wird, so wird damit der ganze Zolltarif in einer Weise belastet, die bedenklich ist.
Diese Hölzer stehen seither größtentheils unter Position ä und werden mit 3 Mark belastet.
Durch die Kommission sollen sie unter o fallen, wo sie nur mit 60 Pfennig verzollt werden.
Der Antrag will noch eine weitere Ermäßigung, und das geht entschieden zu weit.
Zu dem Antrag Stolle hat bereits der Herr Staatsminister Dr. Lucius das, was ich sagen wollte, geäußert: es wurde darauf hingewiesen, daß derartige Hölzer namentlich in denjenigen Waldungen gebaut werden, die eine kurze Umtriebzeit haben und sich in den Händen von kleinen Privatwaldbesitzern befinden.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Leuschner betrifft, der zuletzt sprach, so sieht man diesem Antrage an, daß leider Herr Leuschner nicht unserer Kommission angehört hat; sonst hätte er diesen Antrag nicht unter der Lit.
x, sondern an Stelle der Lit.
« eingebracht; denn die Pos.
« unter O 1 wurde von der Kommission einzig und allein in Rücksicht auf die Grubenhölzer eingestellt, und cs hat die Kommission nur Anstand genommen, das Wort Grubenhölzer aufzunehmen, aus Gründen, die ich im Berichte ausgeführt habe, und mit welchen ich Sie jetzt nicht mehr belästigen will.
Die Kommission hat geglaubt, mit dieser Einstellung vollständig dem zu entsprechen, was die Mehrzahl der Grubenbesitzer selbst als hinreichend bezeichnet hat.
Ich verweise in dieser Beziehung nur auf die Petition der oberschlesischen Montanindustrie von Gleiwitz.
Reichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1885.
1965 Der Antrag Spahn widerspricht vollständig dem Zwecke, den die Vorlage im allgemeinen hat; durch diese Anträge würde kein Schutz der Industrie eintreten, sondern einfach nur eine Erhöhung der Finanzzölle, was gewiß nicht in unserer Absicht liegt.
Meine Herren, gestatten Sie mir, noch ganz wenige Worte in Bezug auf die Ausführungen, welche Herr Kroeber gestern die Freundlichkeit hatte gegen mich als Berichterstatter zu machen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte wiederholt um Ruhe.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Göler: Derselbe tadelte zunächst, daß ich die Petitionen nur gezählt und nicht gewogen habe, daß ich namentlich die Petitionen, welche gegen die Erhöhung der Schutzzölle eingelaufen sind, nicht als gewichtiger im Bericht vorgeführt habe.
Meine Herren, die Ausführungen, die ich in dem Berichte in dieser Beziehung gebracht habe, muß ich vollständig aufrecht erhalten, auch nachdem ich noch einmal die Petition der 800 Holzinteressenten gelesen habe, die am 2.
März hier beisammen waren.
Ich weiß durchaus nicht, warum diese Petition so außerordentlich höher stehen und schwerer ins Gewicht fallen soll als jene Petitionen, welche von anderen hervorragenden Holzfirmen aus anderen Theilen Deutschlands eingegangen sind.
Ich verweise z.
B. auf die Petitionen von Katz und Genossen aus Mannheim.
Herr Kroeber hat die badischen Petitionen, welche von einer großen Anzahl von Gemeinden eingelaufen sind, gewissermaßen verächtlich behandelt einfach deshalb, weil sie von Bürgermeistern und Gemeinderäthen unterschrieben seien und dadurch den Stempel der Mache an sich trügen.
Meine Herren, gerade dadurch, daß die Gemeindevertretungen diese Petitionen unterschrieben haben, gewinnen sie in meinen Augen und in den Augen der allermeisten an Bedeutung.
Herr Kroeber winkt ab, weil er kein Verständniß hat (Widerspruch links) für die Selbstständigkeit unserer badischen Gemeindebehörden.
Er ist offenbar nicht in Baden orientirt; sonst hätte er nicht gegen diese Herren.



(Zuruf.
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, Sie haben, wie mir scheint, nicht genau verstanden, was ich gesagt habe; ich wiederhole es daher.
Herr Kroeber könnte nicht in dieser Weise die Sache behandeln, wenn er ein Verständniß hätte für die Stellung der Gemeindebehörden bei uns im Badenschen.
Dieselben haben ein vollständig selbstständiges Urtheil und eine selbstständige Stellung und wißen sehr genau, was ihren Gemeinden zu gute kommt, und wodurch sie geschädigt werden, und ich muß deshalb eine derartige Behandlung unserer Gemeindevertretungen in Baden auf das allerentschiedenste zurückweisen.
(Rufe: Referent!)
Diese Petitionen, die von Gemeindebehörden unterzeichnet sind, haben mindestens dieselbe Bedeutung wie die etwa 150 Petitionen, welche aus dem Nordwesten unseres Vaterlandes eingetroffen sind, und welche im Eingang nur erklären, daß sie sich der Petition anschließen wollen, welche die Holzinteressenten von Hannover eingeschickt haben, und, wie die Handschriften der Unterschriften zeigen, größtentheils von kleinen Leuten herrühren, die vielleicht die Petition in ihrem ganzen Inhalte gar nicht vorher zu lesen bekommen haben.
Wenn Herr Kroeber meinen Bericht als kümmerlich bezeichnet hat, so läßt mich dies außerordentlich kalt; das ist Geschmackssache, und ich werde mit Herrn Kroeber über Geschmackssachen mich nicht streiten.
Jedenfalls ist es mir lieber, Herr Kroeber hat meinen Bericht getadelt, und Herr Verbandlungen des Reichstags.
von Ow hat ihn gelobt, als wenn es umgekehrt gewesen wäre.
Ungerecht ist aber sein Vorwurf, den er mir gemacht hat: ich habe in parteiischer Einseitigkeit die Minderheit in meinem Bericht nicht genügend zum Wort kommen lassen und einen Antrag aus diesen Rücksichten förmlich unterschlagen.
Ich erlaube mir, ganz kurz daran zu erinnern, welchen Auftrag ich als Berichterstatter bekommen habe, und welches der Gang in der Kommission war.
Montag voriger Woche bekam ich den Auftrag, einen kurzen Bericht zu erstatten, wobei ein Herr von der Partei des Herrn Kroeber erwähnte, es sei durchaus nicht nöthig, alle Anträge wörtlich aufzunehmen.
Ich habe demgemäß einen Antrag von Herrn Kroeber buchstäblich aufgenommen, obwohl derselbe in der Kommission gefallen war; er bezog sich auf die fremden Hölzer den habe ich wörtlich aufgenommen; Sie können sich davon überzeugen.
Ein anderer Antrag, der sich darum gedreht hat, ob dem Einführenden es freistehen soll, zu bestimmen, ob nach Gewicht oder Maß die Waare zu verzollen sei, habe ich wirklich nicht als so bedeutungsvoll betrachtet; er fiel auch rasch in der Kommission, und es scheint, daß Herr Kroeber selbst ihm auch keinen großen Werth beigelegt hat; sonst hätte er ihn wohl im Plenum erneuert, was nicht geschehen.
Als ich am Donnerstag meinen Bericht verlas, wurden von verschiedenen Herren der Minderheit, wie dies in der Regel der Fall ist, noch Wünsche geäußert, nach welchen diese und jene Aeußerung von ihnen noch aufgenommen werden möge.
Ich habe mich diesen Herren und Herrn Kroeber gegenüber bereit erklärt, alles, was sie in dieser Richtung aufgenommen wünschten, aufzunehmen, und sie nur gebeten, mir ihre Wünsche schriftlich mitzutheilen.
Daraufhin habe ich von fünf Herren ich könnte die Herren nennen solche Erklärungen bekommen; ich habe sie alle wörtlich aufgenommen.
Von Herrn Kroeber habe ich keine bekommen und also auch nichts aufgenommen.
Wenn nun Herr Kroeber mich mit dieser meiner Bemerkung in der Kommission mißverstanden haben sollte, so wäre es ihm freigestanden, gestern vor der Sitzung dies mir in höflicher Weise zu sagen, und ich wäre dann gerne bereit gewesen, seinem Wunsch nachträglich mündlich zu entsprechen und zu sagen, daß der und der Antrag noch hätte aufgenommen werden müssen.
Damit wäre die Sache erledigt gewesen.
Herr Kroeber hat aber das Bedürfniß gehabt, in etwas weniger höflicher Weise die Sache zur Sprache zu bringen.
(Unruhe links.)
Ich will ihm auf diesem Pfad nicht folgen, und ich bitte Sie recht höflichst, die Anträge der Kommission anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf die Ausführungen des Herrn Referenten hat das Wort der Herr Abgeordnete Kroeber.
Abgeordneter Kroeber: Meine Herren, ich glaube, das ist doch nicht Sitte, einem Abgeordneten in der Weise zu begegnen, wie der Herr von Göler mir begegnet hat.
Ich habe die Petitionen einfach gruppirt und habe dabei gefunden, daß 172 über zwei gleichlautende Schemata ausschließlich von badischen Gemeindeverwaltungen, an der Spitze die Bürgermeister, waren.
Ties ist die einzige Bemerkung, die ich gemacht habe, und ich habe dies konstatirt und habe es als eine Mache bezeichnet.
Ob diese „Mache '', dieser Ausdruck „Mache ''eine Beschimpfung dieser Gemeindeverwaltungen ist, meine Herren, das muß ich Ihrem Urtheil überlaffen.
Es ist mir nicht eingefallen dabei, daß ich irgend eine dieser Gemeindeverwaltungen, die hier unterzeichnet haben, hätte beleidigen wollen.
Allein es ist das doch charakteristisch, daß gerade diese badischen Gemeindeverwaltungen (Rufe: Persönlich!
Glocke des Präsidenten.)
271 1966 Reichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1885.
Präsident: Herr Abgeordneter Kroeber, das ist nicht mehr persönlich.
Abgeordneter Kroeber: Es ist mir ferner der Vorwurf gemacht worden, daß ich den Bericht kümmerlich genannt habe.
Ich habe den Herrn Referenten gebeten, doch unsere Anträge speziell habe ich auf einen Antrag hingewiesen in den Bericht aufzunehmen.
Es wurde mir zugesichert, daß der Herr Referent eine Bemerkung sich gemacht habe.
Ich habe dem Herrn Referenten gesagt, ich wollte die Sache redigiren.
Da wurde mir gesagt, es sei das nicht mehr nöthig; er habe es schon gemacht.
Ich sage hier genau die Wahrheit.
Wenn der Herr es nicht gehört oder so verstanden hat, so bedaure ich es, aber ich glaube, daß ich die gleiche Glaubwürdigkeit für meine Aeußerung verdiene.
Vielleicht hat sie einer oder der andere der Kommissionsmitglieder gehört.
Ich glaube, hier die Schranken nicht übertreten zu haben, die mir gezogen worden sind; ich bin fest überzeugt, daß, wenn man aus diesen Petitionen etwas mehr für die Befürwortung der Erhöhung der Holzzölle hätte herauslesen können, man sie auch in anderer Weise charakterisirt hätte.
In dieser Weise ist mir noch nicht begegnet worden, Herr von Göler.
(Heiterkeit.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde die Abstimmung in folgender Weise vornehmen.
Zunächst lasse ich als eventuell abstimmen über diejenigen Amendements, welche zum Kommissionsantrage gestellt worden sind, und zwar erstens über den Antrag Stolle-Schumacher, den Zollsatz Nr.
1« auf 0, 10 Mark beziehungsweise 0, 60 Mark zu setzen, abgedruckt auf Nr.
266 der Drucksachen; sodann über den Antrag der Herren Abgeordneten Haupt und Genossen, auf Nr.
257 III der Drucksachen, welcher lautet: Die Nummer 13 o 1 S wie folgt zu fasten:, Z) bei größeren Dimensionen; ferner Faßdauben, Naben, Felgen, Speichen, Deichsel; Pfahlholz, nicht über 2 Meter lang und nicht über 18 CentimeterZopfstärke; Leiterbäume nicht über 9 Meter Länge und nicht über 15 Centimeter Zopfstärke 100 Kilogramm.



0, gg Mark oder 1 Festmeter.1, zg Mark, ferner in Nummer 13 o 2 die Worte zu streichen: Faßdauben, welche nicht unter 1 fallen, Naben, Felgen und Speichen.
Drittens laste ich abstimmen über den Antrag Leuschner auf Nr.
265 der Drucksachen, welcher dahin geht: den Kommissionsbeschlüsten aä 13 o 1 sud hinzuzufügen: p) Grubenhölzer, das heißt rohe oder bewaldrechtete Fichten, Tannen oder Kiefern in beliebigen Dimensionen, sobald deren Bestimmung in der Deklaration genügend nachgewiesen ist, 100 Kilogramm.



0 „g Mark oder pro Festmeter.0, Mark.
Nachdem hierdurch der Kommissionsantrag seine Gestaltung erhalten hat, gehe ich über zu den endgiltigen Abstimmungen und werde hierbei dasselbe Prinzip verfolgen, welches wir seither bei den Abstimmungen über Zollsätze verfolgt haben, nämlich, daß mit der höheren Position angefangen wird.
Demzufolge werde ich zunächst über ol, 2 und 3 der Regierungsvorlage, sodann über ol und 2 der Kommissionsvorlage und, wenn auch diese abgelehnt werden sollten, über ol und 2 des Antrags Spahn abstimmen lasten.
Ich bemerke hierbei, daß ich es für nothwendig halte, die Abstimmung über die Nummern 1 und 2 bei jedem dieser Anträge zu verbinden, weil die betreffenden Nummern in den verschiedenen Anträgen sich nicht decken.
Ich mache darauf aufmerksam, daß im Falle der Annahme des Antrags Haupt „Faßdauben u. dergl.
in Nr.
1 gerückt werden, während im Antrage Spahn dieselben in Nr.
2 sind.
Um nicht Jnkonvenienzen herbeizuführen, ist es daher nothwendig, in jeder Abstimmung 1 und 2 zu verbinden.
Von dem Herrn Abgeordneten Rickert ist beantragt worden, über den Antrag Spahn aä 13 ol und über den Kommissionsantrag aä 13 ol, wie er sich durch die Schlußabstimmung gestaltet, namentlich abzustimmen.
Ich beziehe diesen Antrag nach der von mir dargelegten Form der Abstimmung auf 1 und 2 zusammen.
Der Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die beiden Anträge des Herrn Abgeordneten Rickert auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ein Widerspruch gegen die von mir proponirte Art der Abstimmung erhebt sich nicht; wir stimmen danach ab.
Ich bitte zunächst diejenigen Herren, welche den Antrag Stolle auf Nr.
266 der Drucksachen annehmen wollen dessen Verlesung nicht verlangt wird —, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es folgt der Antrag der Herren Abgeordneten Haupt und Genossen auf Nr.
257 der Drucksachen.
Verlesung desselben wird nicht verlangt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist wieder die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es folgt die Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Leuschner auf Nr.
265 der Drucksachen.
Verlesung wird nicht verlangt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Leuschner annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es kommt daher der Kommissionsantrag, nachdem alle Amendements dazu abgelehnt sind, in unveränderter Fassung zur Abstimmung.
Wir gehen nunmehr über zu den endgiltigen Abstimmungen, und zwar zunächst zur Regierungsvorlage.
Ich bitte die Herren, welche o 1, 2 und 3 der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Es folgt jetzt die namentliche Abstimmung über die Kommissionsvorlage, und ich bitte diejenigen, welche ol und 2 der Kommissionsanträge annehmen wollen, mit Ja, diejenigen, welche diese Anträge nicht annehmen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben S. Ich bitte, denselben vorzunehmen.
(Der Namensaufruf erfolgt.)
Ich bitte, das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 von Alten.
Graf Adelmann von Adel- Auer, mannsfelden.
1 Ausfeld.
Aichbichler.
Freiherr von Aretin.
Reichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1885.
1967 Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Graf von Behr-Behrenhoff.
Dr. Bamberger.
Bergmann.
Dr. Baumbach.
GrafvonBismarck-Schönhausen.
BaumgarLen.
Bock (Minden).
Behm.
von Brand.
Beisert.
Brünings.
von Benda.
Freiherr von Buol.
Graf von Bernstorff.
Burger.
von Bernuth.
von Busse.
Bertram.
Buxbaum.
Blos.
Dr. Bock (Aachen).
Bock (Gotha).
Dr. Böttcher.
Borowski.
Dr. Braun.
Broemel.
Buddeberg.
Buderus.
Dr. Bürklin.
Büxten.
Dr. Buhl.
von Carlowitz.
Cegielski.
Graf von Chamarö.
Cornelsen.
von Colmar.
Dr. von Cuny.
Freiherr von Dalwigk-Lichten-von der Decken.
fels.
1 Dieden.
Dr. Diendorfer.
1 Dietz (Hamburg).
Dietz (Himmelstädt).
1 Dirichlet.
Dietze (Barby).
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Graf von Droste zu Vischering.
Ebert.
von Estorff.
Eysoldt.
Feustel.
1 Fährmann, von Fischer.
1 Dr.
von Forckcnbeck.
Freiherr von und zu Francken- Francke.
stein.
1 Frohme.
I) r. Fregc.
Freiherr von Freyberg.
Freiherr von Fürth.
Graf von Galen.
Gehlert.
Geiger.
Dr. Gerlich.
Meißner.
Freiherr von Güter, von Gordon.
Grad.
Dr. von Grävenitz.
von Gramatzki.
Freiherr von Gravenrcuth.
Dr. Grimm.
Günther.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Gebhard.
Gielen.
Gottburgsen.
von Graeve.
Graf.
Dr. Greve.
Grillenbcrger.
Grohe.
Dr. Groß.
Freiherr von Hammerstein.
1 Haanen.
Dr. Hartmann.
1 Dr.
Haarinann.
Dr. Freiherr von Heereman.
1 Graf von Hacke, von Helldorff.
1 Dr.
Hänel.
Hellwig.
1 Haerle.
Graf Henckel vonDonnersmarck.
Halben.
Dr. Freiherr von Hcrtling.
1 Halbcrstadt.
Hesse.
1 Dr.
Hammacher.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Dr. von Heydebrand und der Harm.
Lasa.
Graf von Hoensbroech.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Hornstein.
Freiherr von Huene.
Freiherr von Ketteler.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klemm.
Klumpp.
Kochann.
von Koller.
Krämer.
Krafft.
Dr. Kropatscheck.
Krug von Nidda.
Dr. von Kulmiz.
Freiherr von Landsberg-Steiw fürt.
Leemann.
Lehner.
Lender.
Letocha.
Dr. Lingens.
l) r. Lotz.
Lucius, von Lüderitz.
Freiherr von Manteuffel.
von Massow.
Dr. Moufang.
Müller (Bamberg).
Müller (Marienwerder).
Müller (Pleß).
Hasenclever.
Haupt.
Heine.
Hermes.
Hinze.
H offmann.
Graf von Holstein.
Holtzmann.
Dr. Horwitz.
Huchting, von Hülst.
Junggreen.
von Kalkstein-Pluskowcns.
Kalle.
Kayser.
von Kehler.
Köpfer.
von Koscielski.
Kroeber.
Dr. Langerhans.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Lerche.
Dr. Lieber.
Liebknecht.
Lipke.
Loewe.
Lorenzen.
Lüders.
Maager.
Dr. Marquardsen.
Mayer (Württemberg).
Meibauer.
Meier (Bremen).
Meister.
Menken.
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Mosler.
Münch.
Munckel.
Graf von Nayhauß-Cormons.
Erbgraf zu Neipperg.
Nobbe.
von Oertzen.
1 Oechelhäuser.
Freiherr von Oldershausen.
1 Dr.
Oetker.
Dr. Orterer.
von der Osten.
Freiherr von Ow.
Dr. Perger.
1 Panse.
Pezold.
1 Dr.
Papellicr.
Graf von Preysing (Landshut).
Parisius.
Graf von Preysing (Straubing).
Payer, von Puttkamcr-Plauth.
1 Peuzig.
Pfähler.
Pfafferott.
Pfannkuch.
Propping.
271 1968 Reichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1885.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Herzog von Ratibor.
Racke.
von Redecker.
Dr. Reichensperger.
Reich.
Richter.
Reichert.
Rickert.
von Reinbaben.
Rödiger.
Reindl.
Dr. Roemer.
Rose.
Roß.
Dr. Roßhirt.
Rohland.
von Saldern-Ahlimb.
Sabor.
von Saldern-Plattenburg.
Dr. Sattler.
Saro.
Schenck.
Graf von Saurma-Jeltsch.
Schlüter.
von Schalscha.
Schmieder.
Dr. Scheffer.
Dr. Schneider.
Schelbert.
Schott.
Freiherr von L-chele.
Schräder.
Graf von Schliessen.
Schumacher.
Schmidt.
Scipio.
Graf von Schönborn-Wiesenvon Sczaniecki.
theid.
Sedlmayr.
von Schöning.
Dr. Siemens.
Senestrey.
Singer.
Seyfarth.
Graf Skorzewski.
Prinz zu Solms-Braunfels.
Spahn.
Staelin.
von Sperber.
Staudy.
Dr. Freiherr Schenk von Stöcker (Rothenburg).
Stauffenberg.
Stöcker (Siegen).
Stiller.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Stötzel.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Stolle.
von Strombeck.
Struckmann.
Struve.
Freiherr von Tettau.
Thomsen.
Traeger.
Dr. Tröndlin.
Uhden.
Ulrich.
Freiherr vonUngern-Sternberg.
Utz.
Veiel.
Dr. Virchow.
Vissering, von Vollmar.
Wagner.
Freiherr von Wangenhei Graf von Waldburg-Zeil.
(Hannover).
von Wedell-Malchow.
Wiemer.
von Wedell-Piesdorf.
Wilbrandt.
Freiherr von Wendt.
Dr. Windthorst.
Wichmann.
von Winckelmann.
Witzlsperger.
Witt.
Freiherr von Wöllwarth.
Dr. Witte.
von Wrisberg.
Woermann.
von Wurmb.
von Wolszlegier.
Zeitz.
Ziegler.
Krank sind: Graf von Ballestrem.
Beckmann, von Funcke.
Kräcker.
Lang (Kclheim).
Dr. Möller.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Freiherr von Neurath.
Dr. Freiherr von Papius.
Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Viereck.
Beurlaubt sind: Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Bebel.
Freiherr von Bodenhausen.
Dr. von Bunsen.
von Christen.
Flügge.
Dr. Franz.
Fritzen.
Freiherr von Gagern.
Geiser, von Gerlach.
Freiherr von Gise.
Haberland.
von Hasselbach.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
von Kardorff.
von Kessel, von Kleist-Retzow.
Dr. von Lenz.
Lüben.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Marbe.
Maubach.
Merbach.
Dr. Graf von Moltke.
Götz von Olenhusen.
1 Pflüger.
Dr. Porsch.
Graf von Praschma.
Dr. von Schlieckinann.
Dr. Schreiner.
Schwarz.
Trimborn.
Freiherr von Wangenheim (Eldenburg).
Wildegger.
Baron Zorn von Bulach.
Entschuldigt sind: Bender.
Biehl.
Bormann.
Prinz zu Carolath.
1 Gamp.
von Goldfus.
Prinz Handjery.
Lenzmann.
Leuschner.
Magdzinski.
Menzer.
Dr. Rudolphi.
Sander, von WaldowReitzenstein.
Ohne Entschuldigung fehlen: Antoine.
Dr. Arnsperger.
Dr. von Chelmicki.
von Chlapowski.
Dr. Delbrück.
Freiherr von Dietrich.
Dollfus.
von Gehren.
Germain.
Goldenberg, von Grand-Ry.
Dr. Freiherr von Gruben.
Guerber.
Hamspohn.
Hartwig.
Herrmann.
Hitze.
Jaunez.
Dr. von Jazdzewski.
Kable, von Kalkstein-Klonowken.
Graf von Kwilecki.
Lang (Schlettstadt).
Lohren.
von Lyskowski.
Mohr.
Mühleisen.

Dr. von Mycielski.
Noppel.
Fürst Radziwill.
Rintelen.
Graf von Rittberg.
Dr. Röckerath.
Dr. Simonis, von Wendel.
Minierer.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Pause.)
(Während der Ermittelung des Resultats:) Es bestehen Zweifel darüber, ob und wie der Herr Abgeordnete Kräcker gestimmt hat.
(Zuruf: Ist nicht da!)
Derselbe ist nicht anwesend.
(Die Ermittelung des Resultats wird fortgesetzt und beendigt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Gestimmt haben 299 Abgeordnete; von diesen haben mit Ja gestimmt 144, mit Nein 155.
Der Kommissionsantrag ist mithin abgelehnt.
Wir gehen nunmehr über zur Abstimmung über Nr.
1 und 2 des Antrags Spahn auf Nr.
264 der Drucksachen.
Die Verlesung wird nicht verlangt.
Auch diese Abstimmung ist eine namentliche.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Spahn uä 1 und 2 annehmen wollen, mit Ja, diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben T; ich bitte denselben vorzunehmen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Ich bitte, das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 von Alten.
Graf Adelmann1von1Adel-Auer, mannsfelden.
1 Ausfeld.
Aichbichler.
Freiherr von Aretin.
Graf von Behr-Behrenhoff.
1 Dr.
Bamberger.
Bergmann.
1 Dr.
Baumbach.
Graf von Bismarck-Schön- Baumgarten.
Hausen.
1 Nehm.
Reichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1885.
1969 Mit Ja antworten: Dr. Bock (Aachen).
Bock (Minden).
Bormann.
Borowski.
von Brand.
Brünings.
Buderus.
Freiherr von Buol.
Burger.
von Busse.
Buxbaum.
von Carlowitz.
Graf von Chamarö.
von Colmar.
Mit Nein antworten: Beisert.
von Benda.
Graf von Bernstorff.
von Bernuth.
Bertram.
Blos.
Bock (Gotha).
Dr. Böttcher.
Dr. Braun.
Broemel.
Buddeberg.
Dr. Bürklin.
Büxten.
Dr. Buhl.
Cegielski.
Cornelsen.
Dr. von Cuny.
Freiherr von Dalwigk-Lichlen- von der Decken, fels.
1 Dietz (Hamburg).
Dieben.
1 Dirichlet.
Dr. Diendorfer.
Dietz (Himmelstädt).
Dietze (Barby).
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Graf von Droste zu Vischering.
Ebert.
1 von Estorff.
Eysoldt.
Feustel.
1 Fährmann, von Fischer.
1 Dr.
von Forckenbeck.
Freiherr von und zu Francken- Francke.
stein.
Dr. Frege.
Freiherr von Freyberg.
Freiherr von Fürth.
Graf von Galen.
Gehlert.
Geiger.
Gielen.
Gleißner.
Freiherr von Göler.
von Gordon.
Grad.
Dr. von Grävenitz.
Graf.
von Gramatzki.
Freiherr von Gravenreuth.
Dr. Grimm.
Günther.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Haanen.
1 Dr.
Haarmann.
Freiherr von Hammerstein.
1 Graf von Hacke.
Dr. Hartmann.
1 Dr.
Hänel.
Dr. Freiherr von Heereman.
Haerle.
von Helldorff.
1 Halben.
Hellwig.
1 Halberstadt.
Graf Henckelvon Donnersmarck.
Dr. Hammacher.
Dr. Freiherr von Hertling.
Harm.
Hesse.
1 Hasenclever.
Dr. von Heydebrand und der Haupt.
Lasa.
1 Heine.
Frohme.
Gebhard.
Gottburgsen.
von Graeve.
Dr. Greve.
Grillenberger.
Grohe.
Dr. Groß.
Mit Ja antworten: Graf von Hoensbroech.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Hornstein.
Freiherr von Huene.
Kalle.
von Kehler.
Freiherr von Ketteler.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klemm.
Klumpp.
Kochann.
von Köller.
Krämer.
Krafft.
Dr. Kropatscheck.
Krug von Nidda.
Dr. von Kulmiz.
Freiherr von Landsberg-Steiu fürt.
Leemann.
Lehner.
Lender.
Letocha.
Leuschner.
Dr. Lieber.
Dr. Lingens.
Dr. Lotz.
Lucius, von Lüderitz.
Freiherr von Manteuffel.
von Massow.
Menken.
Dr. Mosler.
Müller (Bamberg).
Müller (Marienwerder).
Müller (Pleß).
Mit Nein antworten: Hermes.
Hinze.
Hoffmann.
Graf von Holstein.
Holtzmann.
Dr. Horwitz.
Huchting, von Hülst.
Junggreen.
von Kalkstein-Pluskowens.
Kayser.
Köpfer.
von Koscielski.
Kroeber.
Dr. Langerhans.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Lerche.
Liebknecht.
Lipke.
Loewe.
Lorenzen.
Lüders.
Maager.
Dr. Marquardsen.
Mayer (Württemberg).
Meibauer.
Meier (Bremen).
Meister.
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Meyer (Jena).
Münch.
Munckel.
Graf von Nayhauß-Cormons.
Erbgraf zu Neipperg.
Nobbe.
von Oertzen.
1 Oechelhäuser.
Freiherr von Oldershausen.
Dr. Oetker.
Dr. Orterer.
von der Osten.
Freiherr von Ow.
Dr. Perger.
1 Panse.
Pezold.
1 Dr.
Papellier.
Graf von Preysing (Landshut).
Parisius.
Graf von Preysing (Straubing).
Payer, von Puttkamer-Plauth.
1 Penzig.
Pfähler.
Pfafferott.
Pfannkuch.
Propping.
1970 Reichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1885.
Mit Ja antworten: Racke.
Herzog von Ratibor.
von Redecker.
Reich.
Dr. Reichensperger.
Reichert, von Reinbaben.
Reindl.
Rose.
Roß.
Dr. Roßhirt.
von Saldern-Ahlimb.
von Saldern-Plattenburg.
Saro.
Graf von Saurma-Jeltsch.
von Schalscha.
Dr. Scheffer.
Schelbert.
Freiherr von Schele.
Graf von Schliessen.
Schmidt.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
von Schöning.
Scipio.
Sedlmayr.
Senestrey.
Seyfarth.
Prinz zu Solms-Braunfels.
Spahn.
Staelin.
Staudy.
Stöcker (Rothenburg).
Stöcker (Siegen).
Stützet.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
von Strombcck.
Mit Nein antworten: Richter.
Rickert.
Rüdiger.
Dr. Roemer.
Rohland.
Sabor.
Dr. Sattler.
Schenck.
Schlüter.
Schmieder.
Dr. Schneider.
Schott.
Schräder.
Schumacher, von Sczaniecki.
I) r. Siemens Singer.
Graf Skorzewski.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Stiller.
Stolle.
Struckmann.
Struve.
Krank sind: Graf von Ballestrem.
Beckmann, von Funcke.
Kräcker.
Lang (Kelheim).
Dr. Möller.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Freiherr von Neurath.
Dr. Freiherr von Papius.
Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Viereck.
Beurlaubt sind: Baron von Arnswaldt Hardenbostel.
Bebel.
Freiherr von Bodenhausen.
Dr. von Bansen.
von Christen.
Flügge.
Dr. Franz.
Fritzen.
Freiherr von Gagern.
Geiser, von Gerlach.
Freiherr von Gise.
Haberland, von Hasselbach.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
von Kardorff.
von Kessel, von Kleist-Retzow.
Dr. von Lenz.
Lüben.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Marbe.
Maubach.
Merbach.
Dr. Graf von Moltke.
Götz von Olenhusen.
Pflüger.
Dr. Porsch.
Graf von Praschma.
von Schlieckmann.
Dr. Schreiner.
Schwarz.
Trimborn.
Freiherr von Wangenheim (Eldenburg).
Wildegger.
Baron Zorn von Bulach.
Entschuldigt sind: Bender.
Biehl.
Prinz zu Carolath.
Gamp.
von Goldfus.
Prinz Handjery.
Lenzmann.
Magdzinski.
Menzer.
Dr. Moufang.
Dr. Rudolphi.
Sander, von Waldow-Reitzenstein.
Ohne Entschuldigung fehlen: Antoine.
Dr. Arnsperger.
Dr. von Chelmicki.
von Chlapowski.
Dr. Delbrück.
Freiherr von Dietrich.
Dollfus.
von Gehren.
Dr. Gerlich.
Germain.
Goldenberg, von Grand-Ry.
Dr. Freiherr von Gruben.
Guerbcr.
Hamspohn.
Hartwig.
Herrmann.
Hitze.
Jaunez.
Dr. von Jazdzewski.
Kabls.
von Kalkstein-Klonomken.
Graf von Kwilecki.
Lang (Schlettstadt).
Lohren.
von Lyskowski.
Mohr.
Mühleisen.
Dr. von Mycielski.
Noppel.
Fürst Radziwill.
Rintelen.
Graf von Rittberg.
Dr. Röckerath.
Dr. Simonis, von Sperber.
Dr. Virchow.
von Wendel.
Minierer.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Pause.)
Freiherr von Tettau.
Thomseu.
Traeger.
Dr. Tröndlin.
(Während der Ermittelung des Resultats:) Die Herren Schriftführer sind zweifelhaft, wie der Herr Abgeordnete von Hülst gestimmt hat.
Ich bitte denselben darüber Auskunft zu geben.
Uhden.
Ulrich.
Freiherr von Ungern-Sternbera.
Utz.
Veiel.
Wagner.
Graf von Waldburg-Zeil.
von Wedell-Malchow.
von Wedell-Picsdorf.
Freiherr von Wendt.
Wichmann.
Dr. Windthorst.
Witzlsperger.
Freiherr von Wöllwarth.
von Wrisberg.
von Wurmb.
Vissering, von Vollmar.
Freiherr von Wangenheim (Hannover).
Meiner.
Wilbrandt.
von Winckelmann.
Witt.
Dr. Witte.
Woermann, von Wolszlegier.
ZeitzZiegler.
Abgeordneter von Hülst: Mit Nein!
(Die Ermittelung des Resultats wird fortgesetzt und beendigt.)
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Gestimmt haben 297 Abgeordnete; von diesen haben gestimmt mit Ja 165, mit Nein 132.
Die Anträge des Herrn Abgeordneten Spahn zu 1 und 2 sind mithin angenommen.
Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu morgen Vormittag 11 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung der Beschlüsse des Bundesraths, betreffend die Aufnahme von Anlagen zur Destillation oder zur Verarbeitung von Theer und von Theerwasser in das Verzeichniß der genehmigungspflichtigen Anlagen (Nr.
251 der Drucksachen); 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoffmann.
Abgeordneter Hoffmann: Ich möchte den Herrn Präsidenten ersuchen, mit Rücksicht aus die Kommissionssitzungeu, welchen sonst gar keine Zeit übrig bleibt, den Beginn der Plenarsitzung nicht auf.
11, sondern auf 12 Uhr anzusetzen.
Reichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1885.
1971 Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Landsberg-Steinfurt hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr von Landsberg-Steinfurt: Ich wollte denselben Antrag stellen wie der Herr Abgeordnete Hoffmann, mit Rücksicht auf die Verhandlungen der XVI.
Kommission.
Präsident: Meine Herren, in der Hoffnung, daß wir die am Anfang fehlende Zeit nöthigenfalls durch längere Dauer der Sitzung ergänzen, will ich dem Wunsch der beiden Herren nicht entgegentreten; ich schlage daher den Anfang der Sitzung auf 12 Uhr vor.
Damit und mit der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung ist das Haus einverstanden; die Tagesordnung steht also fest.
Das Mitglied des Reichstags Herr Racke wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht.
Ich veranlasse daher die II.
Abtheilung die erforderliche Ersatzwahl unmittelbar nach der heutigen Sitzung vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.