Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
An Stelle des aus der Budgetkommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Dirichlet ist durch die vollzogene Ersatzwahl der Herr Abgeordnete vr.
Baumbach getreten.
Von der 1.
Abtheilung sind die Wahlen der Herren Abgeordneten Graf von Bernstorff für den b.
hannoverschen Wahlkreis, Wiemer für den Wahlkreis Fürstenthum Reuß ä. L. geprüft und für giltig erklärt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Ackermann, Götz von Olenhusen, von Wrisberg, Schlüter für 2 Tage, von Gramatzki für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand derselben ist die Berathung der Petitionen, welche, als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Bureau niedergelegt find (Nr.
67 der Drucksachen).
Verhandlungen des Reichstags.
Ich eröffne die Diskussion, ich schließe dieselbe.
Ich darf konftatiren, daß der Reichstag den Beschlüssen der Petitionskommission beigetreten ist.
Die Petenten werden hiernach beschicken werden.
Wir gehen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung über: Fortsetzung der Berathung des Antrages der Abgeordneten vr.
Freiherr von Hertling und Genoffen wegen Vorlegung eines Arbeiterschntzgesetzes (Sonntagsarbeit, Frauen- und Kinderarbeit, Maximalarbeitszeit erwachsener männlicher Arbeiter) (Nr.
19 der Drucksachen) Anträge Nr.
95, 98 in Verbindung mit der ersten Berathung des von dem Abgeordneten Lohren eingebrachten Gesetzentwurfs Wege »Ergänzung des Z 136 der Gewerbeordnung (Nr.
56 der Drucksachen) und der ersten Berathung des von den Abgeordneten vr.
Kropatscheck, Freiherr von Göler, von Kleist eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Abänderung der Gewerbeordnung vom 1.
Znli 1883 (Reichsgesetzblatt Seite 177) (Nr.
94 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, das Schweigen auf Seiten der Vertreter der Bundesregierungen vorgestern und im Anfang der gestrigen Sitzung ließ ja vielleicht hoffen, daß die Stimmung der Reichsregierung gegenüber unseren Anträgen entgegenkommender geworden sei, als sie in der Rede des Herrn Reichskanzlers im Jahre 1882 zum Ausdruck kam; allein die Rede des Herrn Reichskanzlers gestern hat uns diese Hoffnung gründlich genommen.
Sie war so schroff ablehnend, daß man hätte überrascht sein können, wenn wir nicht eben durch einen Artikel der „Norddeutschen Allgemeinen ''darauf vorbereitet gewesen wären.
Der Herr Reichskanzler hat die wesentlichen Momente, die gegen unsere Anträge vorgebracht worden sind, zusammengefaßt, und so wird es um so mehr meine Aufgabe sein, diese Einwendungen und damit auch die übrigen Redner zu widerlegen.
Unserem Antrage, meine Herren, hat man zunächst eine agitatorische Bedeutung zugeschrieben.
Der Herr Reichskanzler hat uns den Vorwurf gemacht, es sei uns nur darum zu thun, die Reichsregierung ins Unrecht zu setzen, Stoff für die Wahlbewegung zu haben; es konnte sogar gedeutet werden, als wenn es uns mit unseren Anträgen nicht Emst wäre, als wenn wir selbst von der Unausführbarkeit derselben überzeugt wären.
Das sind schwere Vorwürfe, die man tief empfinden könnte, wenn wir eben nicht daran gewöhnt wären.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es ist ein Vorwurf, der einfach in den Thatsachen seine Erledigung findet, so daß man sich um so weniger darüber aufzuregen braucht.
Wer war es denn, der zuerst entscheidend mitgewirkt hat, als die Schutzzollgesetzgebung zu Gunsten unserer Industrie durchgesetzt werden sollte
Der Herr Reichskanzler fürchtete, wir wollten „die Henne schlachten ''!
Nein, meine Herren, dort haben wir gezeigt, daß wir auch für die Interessen unserer Industrie eintreten; aber ebenso widerspricht es unserem Empfinden, wenn gerade die geschützten Industrien ich nenne die Eisenindustrie, ich nenne die Spinnereien durch Exzesse auf diesem Gebiete sich auszeichnen wenn gerade die Eisenindustrie am meisten Sonntagsarbeiten hat über das nothwendige Maß hinaus, wenn die Spinnereien gerade die längste Arbeitszeit haben!
90 648 Reichstag.
26.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1885.
Meine Herren, dis Mitglieder meiner Fraktion sind tief davon überzeugt, daß die Aufgaben der Fabrikgesetzgebung wichtiger sind, als die Aufgaben der Versicherungsgesetzgebung.
(Sehr richtig!)
Aber als die Reichsregierung mit den Entwürfen bezüglich der Versicherung vor das Haus trat, hat die Fraktion keinen Augenblick gezögert, mit ganzem Interesse in die Berathung einzutreten und entscheidend mitzuwirken zur Vollendung dieser Gesetze; sie hat sich also in keinen Rangstreit eingelaffen, welche Aufgaben wichtiger sind, sie hat dort die Sozialreform unterstützt, wo die Reichsregierung die Initiative ergriffen hat.
Wie kann uns nun aber die Reichsregierung zum Vorwurf machen, wenn wir alte Forderungen, die schon seit mehr als einem Jahrzehnt in unserem Programm stehen, von neuem jetzt geltend machen
wie kann der Herr Reichskanzler von uns verlangen, daß wir auf die Ausführung dieser einfach verzichten
Wir haben unser soziales Programm nicht von der Reichsregixrung empfangen, wir können es auch nicht in ihre Hände zurückgeben.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Herren, unsere Anträge sollen agitatorisch sein!
Nun, es sind Anträge, die in anderen Staaten bereits realisirt sind, die von anderen Parteien bereits ebenfalls ins Programm aufgenommen sind.
Der Herr Reichskanzler macht uns das zum Vorwurf, daß wir Forderungen erheben, die z.
B. in dem Programm der „christlich-sozialen Partei ''in Berlin ausgesprochen sind, die z.
B. vom Herrn Abgeordneten Stöcker im Jahre 1882 wie auch gestern vertreten sind, die auch in der Wissenschaft Anerkennung gefunden haben, z.
B. vom Herrn Professor Wagner, vom Herrn Professor Brentano vertreten werden.
Ich weiß nicht, wie uns ein Vorwurf daraus gemacht werden kann, der nicht auch zugleich diese Herren, diese Parteien trifft.
Der Herr Reichskanzler hat sich selbst für eine Enquete über diese Frage ausgesprochen.
Nun, damit ist anerkannt, daß sich über diese Frage doch wenigstens diskutiren läßt.
Damit haben wir schon ein positives Resultat unserer Anträge zu verzeichnen.
Ich bin überzeugt: wenn uns einmal konkret entgegentritt, wie lange in den verschiedenen Fabriken unseres Landes gearbeitet wird, dann wird man unseren Anträgen mehr praktische Sympathie entgegenbringen.
Weiter haben unsere Anträge aber dahin geführt, daß die anderen Parteien ebenfalls mit Anträgen hervorgetreten sind.
Der Herr Reichskanzler hat sich gegenüber diesen Anträgen nicht ausgesprochen.
Es sind Anträge, die im Rahmen unserer Anträge liegen.
Nun, ich hoffe doch, daß der Herr Reichskanzler nicht auch diesen Anträgen agitatorische Zwecke unterschieben will.
Der Herr Reichskanzler hat die sozialdemokratische Partei aufgefordert, mit konkreten Vorschlägen hier aufzutreten.
Unsere Forderungen sind solche, welche im sozialdemokratischen Programme stehen, die aber mit dem sozialistischen Prinzip nichts zu thun haben, vielmehr ganz auf dem Boden der heutigen Gesellschaftsordnung stehen; es sind Forderungen, die, wie gesagt, in anderen Kulturstaaten schon realisirt sind, die auch von anderen Parteien vertreten werden; und hier, wo der erste Theil der sozialdemokratischen Forderungen an uns herantritt, verhält sich die Reichsregierung absolut ablehnend.
Ich glaube nicht, daß das eine „positive Bekämpfung der Sozialdemokratie ''ist.
Meine Herren, daß die Sozialdemokraten diese Forderungen in ihr Programm aufgenommen haben, ist der recht lebhaft sprechende Beweis, daß es populäre Forderungen sind.
Die Sozialdemokraten verstehen sich auf die Agitation, sie wissen wohl, was bei dem Arbeiter Eindruck macht; und in der That, mit diesen Forderungen haben sie Glück gemacht.
Wenn die Regierung sich diesen Forderungen gegenüber ablehnend verhält, so ist das um so mehr zu bedauern.
Der Arbeiter erträgt es außerordentlich schwer, wenn ihm willkürlich die Arbeitszeit gesteigert wird.
Das hat der Herr Reichskanzler gestern selbst anerkannt.
Dem Arbeiter wird nie seine inferiore Stellung in der Gesellschaft so zum Bewußtsein gebracht, als wenn er des Sonntags zur Fabrik in seinem Arbeitskittel gehen muß, wo seine Mitbürger im Sonntagskleid zur Kirche gehen oder ihrem Vergnügen nachgehen.
Wir haben es hier zugleich, das hat selbst der Herr Abgeordnete Lohren anerkannt, mit einer Ergänzung der Krankenversicherung, der Unfallversicherung zu thun, insofern als dies Maßregeln sind zum Schutz der Gesundheit: zur Verhütung der Krankheit und der Unfälle.
Uebermäßige Arbeitszeit muß die Gesundheit schädigen, die Arbeitskraft angreifen.
Es ist konstatirt, daß gerade an Sonntagen relativ die meisten Unglücksfälle zu verzeichnen sind.
Meine Herren, wir haben es mit Forderungen zu thun, die eminent „konservativ ''und eminent „liberal ''sind, Forderungen, die nichts weiter bezwecken, als die Angriffspunkte, die unsere heutige Gesellschaftsordnung bietet, zu beseitigen.
Wenn es konservativ ist, den Bestand der Gesellschaft zu erhalten, wenn es konservativ ist, den Schutz der Familie zu fördern, so sind unsere Anträge gewiß konservativ.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Und wenn es liberal ist, die abhängig e Klasse zu schützen vor der materiellen Uebermacht, dann dürfen unsere Anträge gewiß wieder den Anspruch erheben: sie sind liberal.
Der Herr Abgeordnete Lohren hat die Härten der Nachtarbeit für Frauen in fast sozialdemokratischer Färbung geschildert; er spricht von einem „schleichenden Uebel der Frauenarbeit ''; er spricht von „Zuständen, denen gegenüber bloß die Pflicht spricht ''; er spricht von „sozialen Verbrechen, die wir auch keinen Augenblick weiter dulden können ''.
Da bedarf es keiner Enquete, ruft er uns zu, es muß gehandelt werden; diese Mißstände gerade sind die Ursache der Sozialdemokratie.
Nun, der Herr Abgeordnete Lohren scheint bloß die Fabriken bei Nacht besucht zu haben.
Ich glaube, auch bei Tage sind Mißstände in unseren Fabriken zu verzeichnen.
Oder ist es nicht unerträglich, wenn Mädchen 13 und 14 Stunden in den Fabriken arbeiten müssen, ungerechnet die Pausen und den Hin- und Rückweg von der Fabrik
Ist es nicht unerträglich, wenn der Mann von Morgens früh bis Abends spät in der Fabrik sein muß, während der ganzen Woche seine Kinder nicht zu sehen bekommt, und nun ihm auch noch der Sonntag ungerechtfertigterweise genommen wird
Ist es nicht ein dankbarer Stoff für die Sozialdemokratie, wenn die verheiratete Frau 12 Stunden in der Fabrik arbeiten und dabei auch noch im Hause Ordnung halten soll
Muß die Frau unter dieser Arbeitslast nicht zusammenbrechen
Der Herr Abgeordnete Lohren schildert uns, wie in gewissen Fabriken die Mädchen das Kaffeegefäß qm Halse tragen, um die Maschine weiter laufen zu lassen und die Arbeit nicht zu unterbrechen.
Das kommt aber auch am Tage vor.
Ist es nicht ebenso hart, wenn den Arbeiterinnen Morgens und Nachmittags nicht einmal eine Viertelstunde Pause gegeben wird- um ihr Frühstück und ihren Kaffee einzunehmen
Alle Einwendungen, die der Herr Abgeordnete Lohren mit besonderer Emphase sogar gegen uns vorbrachte ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete es bemerkt hat —, wurden nachher gegen seinen Antrag geltend gemacht.
Herr Lohren ruft uns zu: verringern Sie die Gelegenheit zur Arbeit nicht.
Nachher wurde dasselbe geltend gemacht gegen ihn.
Der Herr Abgeordnete Lohren meint, in schlechten Zeiten taffen sich die Arbeiter jede Arbeitszeit gefallen, oder dann reduzirt sich die Arbeit von selbst; in guten Zeiten ist Reichstag.
26.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1885.
1649 der Arbeiter selbst froh, wenn er vermehrte Arbeitsgelegenheit findet, um seine Schulden abzutragen.
Ich glaube, es ist umgekehrt: in guten Zeiten lassen sich die Arbeiter es nicht gefallen; besonders wenn dieselben Organisationen besitzen, werden sie eben durch einen Strike antworten und mit Erfolg —wenn die Arbeitszeit gesteigert werden soll; in schlechten Zeiten aber muß sich der Arbeiter die steigende Arbeitszeit gefallen lassen.
Aber, meine Herren, was wird damit erzielt
Damit wird die Überproduktion nur gefördert; einzelne Industrielle suchen sich zu erhalten auf dem Arbeitsmarkt, indem sie die Löhne drücken, indem sie die Arbeitszeit verlängern, indem sie so die Produktionskosten erniedrigen und sich künstlich einen Absatzmarkt schaffen; dadurch wird aber die Ueberproduktion nur vermehrt.
Auch der Herr Reichskanzler hat auf die Mißstände aufmerksam gemacht, wenn dieArbeiter arbeitslos seien.
Das seien viel schlimmere Zustände als das Umgekehrte.
Nun, der Normalarbeitstag, die Regelung der Produktion durch die Arbeitszeit wirkt ganz entschieden dahin, solche Arbeitslosigkeit zu verhüten.
Der Herr Abgeordnete Lohren klagt über „schmutzige Konkurrenz ''; er erzählte uns, wie einzelne Fabrikanten sich vollständig darauf verlegen z.
B. durch Ausbeutung der Frauenarbeit in der Nacht —, die Konkurrenten zu schädigen.
Es sind das Klagen, die z.
B. in dem Berichte der Crefelder Handelskammer wiederholt zum Ausdruck gekommen sind.
In der That, wir wollen nicht bloß die Arbeiter schützen, wir wollen auch die gewissenhaften und soliden Fabrikanten schützen gegen solche schmutzige Konkurrenz.
Also was der Herr Abgeordnete Lohren für seinen Antrag anführt, gilt ebenso für unsere Anträge.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat uns insbesondere den Vorwurf gemacht, daß wir keine konkreten Vorschläge machten; er meint, wir sollten doch mit unserer Weisheit herausrücken, und es lag ein gewisser Hohn in dieser Aufforderung.
Nun, meine Herren, diese konkrete Weisheit besitzen wir nicht speziell für uns, diese Weisheit ist in der Gesetzgebung anderer Staaten schon längst niedergelegt; wir können einfach die Bestimmungen der anderen Staaten z.
B. das Schweizer Fabrikgesetz als Grundlage nehmen und für unsere Verhältnisse besonders gestalten.
Wir müssen zudem doch erst die Anschauungen des Hauses, die Anschauungen besonders auch der Bundesregierungen kennen, inwieweit wir auf Entgegenkommen zu rechnen haben.
Es galt uns zunächst, das Prinzip, das Ziel auszusprechen; wir wollten Gelegenheit geben zur Diskussion, wollten die Bundesregierungen wie die Parteien mit Nachdruck aufmerksam machen, daß hier noch Lücken der Gesetzgebung auszufüllen sind, daß hier Forderungen zu befriedigen find, die entschieden Befriedigung heischen.
Sind wir über dieses Ziel klar, dann werden wir uns auch schon über die Wege und über die Mittel einigen.
Wir können eben verschiedene Wege einschlagen, wir können uns verschiedene Distanzen zum Ziele denken.
Das Ziel für die Zentrumsfraktion ist.
die englische Fabrikgesetzgebung.
Darüber sind wir aber alle einig, daß wir das nicht sofort, erst nach Jahren erreichen können.
Andererseits sind wir alle darüber klar, daß eine 13- und 14stündige Arbeitszeit über das Ziel hinausschießt, daß dem gegenüber Maßregeln ergriffen werden müssen.
Wir haben also die äußeren Grenzen; wie weit wir nun zwischen diesen Grenzen gehen wollen, darüber haben wir uns in der Kommission zu verständigen.
Es sind verschiedene Wege möglich, sagte ich; wir sind ganz bereit, den Weg der Spezialgesetze zu betreten.
Von allen Seiten ist anerkannt worden, daß dieses Vorgehen der englischen Fabrikgesetzgebung richtig sei.
Gut, beginnen wir z.
B. mit der Textilindustrie, bestimmen wir hier einen Normalarbeitstag.
Sagen wir z.
B.: für Textilfabriken ist der 11 ständige Maximalarbeitstag maßgebend.
für Spinnereien geben wir 12 Stunden.
Ich kann in dieser Beziehung zu meiner Freude berichten, daß vor Weihnachten in M. -Gladbach eine Versammlung von Industriellen stattgefunden hat, in welcher diese Frage besprochen wurde.
Der nächste Zweck der Versammlung war, eine freie Vereinbarung zu schließen auf eine 12 stündige Maximalarbeitszeit; allein die Herren waren der Ueberzeugung, daß eine solcheVereinbarung nicht von Dauer sein würde, und sie machten ihren Beitritt abhängig davon, daß sämmtliche Fabrikanten dieser Vereinbarung beiträten.
Das Resultat der Verhandlung war: man beschloß, auf eine gesetzliche Regelung hinzuwirken und die Handelskammer zu beauftragen, in kommissarischer Berathung einen Entwurf auszuarbeiten und bei den Bundesregierungen dahin vorstellig zu werden.
Man dachte zunächst an eine 12 stündige Arbeitszeit.
Ich meine, das ist doch eine Thatsache, die sowohl den Herrn Abgeordneten Lohren als auch den Herrn Reichskanzler etwas sympathischer stimmen könnte gegenüber diesen.
Anträgen, wenn selbst Fabrikanten eine solche Bestimmung für nothwendig halten und in dieser Weise Stellung nehmen.
Also beginnen wir mal mit der Textilindustrie; wir können dann weiter übergehen z. B- auf den Bergbau und für denselben eine 8 stündige Arbeitszeit festsetzen.
Gerade die Frage der Arbeitszeit ist in dem Bergwerksbezirke von Bochum, überhaupt in den westfälischen Bergwerksbezirken eine sehr akute, insofern als fortwährend Streit ist zwischen den Bergwerksbesitzern und den Arbeitern bezüglich der Schichtenzeit.
Wir brauchen ''nur die Bestimmungen, wie sie in den alten Bergordnungen niedergelegt sind, wieder hervorzuholen.
Meine Herren, ich glaube, wenn in der Kommission guter Wille entgegengebracht wird, wenn die Herren Regierungskommissare uns mit ihrem Material und ihrem Rathe unterstützen, dann werden wir schon zu einem positiven Resultate kommen.
Meine Herren, man hat nun besonders geltend gemacht, in anderen Industriestaaten, wo die Fabrikgesetzgebung bereits bestehe, würde sie nicht durchgeführt.
Der Herr Abgeordnete Lohren hat dies besonders betont; auch der Herr Reichskanzler hat sich dahin geäußert.
Der Herr Abgeordnete Lohren hat auf Amerika exemplifizirt.
Allerdings die dortige Bestimmung, daß durch besondere Vereinbarung auch eine längere Arbeitszeit zugelassen werden könne, ist gewiß nicht empfehlenswert aber der Herr Abgeordnete Lohren wird zugeben, daß durchschnittlich die 10 stündige Arbeitszeit gilt, daß also die gesetzmäßige Arbeitszeit faktisch auch die Regel ist.
Der Herr Abgeordnete Lohren hat ferner auf England hingewiesen und gemeint, die Erfahrungen in England seien nicht verlockend.
Nun, allgemein wird doch sonst die segensreiche Wirkung der englischen Fabrikgesetzgebung anerkannt.
Der Herr Abgeordnete Lohren hat dies auch bezüglich der früheren Jahre gethan; aber ich weiß nicht, daß in neuerer Zeit etwas in derselben geändert wurde.
Der Herr Abgeordnete Lohren stellt es hin, als wenn die Gesetzgebung von 1878 als ein Rückschritt gegenüber den früher bestehenden Gesetzen zu betrachten sei.
Mir ist nichts davon bekannt.
Ich weiß nur, daß in dem Gesetze von 1878 die früheren Einzelgesetze kodifizirt sind.
Der Herr Abgeordnete Lohren hat zwar nicht behauptet, aber er hat angedeutet, daß in England diese Gesetzgebung nicht durchgeführt sei.
Das ist mir wieder absolut neu.
Alle Berichte, die mir zugängig gewesen sind, bestätigen, daß in England die 10 stündige Arbeitszeit durchgeführt ist, Sie ist zwar nur gesetzlich bestimmt für die jugendlichen Arbeiter und Arbeiterinnen; aber thatsächlich besteht die lOstündige Arbeitszeit für alle Arbeiter.
Es ist auch exzemplifizirt worden auf die Schweiz, und auch der Herr Reichskanzler hat betont, in der Schweiz würde die Gesetzgebung nicht durchgeführt.
Ich habe die Berichts der dortigen Fabrikinspektoren auch gelesen, habe aber diesen Eindruck nicht gewonnen.
Es wird in diesen Berichten mit190« 650 Reichstag.
26.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1885. getheilt, daß man etwas zu entgegenkommend ist in der Bewilligung von Ausnahmen.
Aber hätten wir nur einmal diese Ausnahmen als Regel!
Da wird z.
B. mitgetheilt, daß einer Spinnerei, weil sie schlechte Maschinen hatte, vorübergehend eine 12stündige Arbeitszeit erlaubt wurde, jetzt ist die Bestimmung aber zurückgezogen.
Meine Herren, hätten wir nur in unseren Spinnereien eine 12stündige Arbeitszeit erzielt!
Da wird berichtet von Streitigkeiten: ob das Putzen auch in den llstündigen Normalarbeitstag einzurechnen ist.
Nun, wenn uns nur die Frage zu erledigen bliebe, würde ich sehr zufrieden sein.
Umgekehrt wird konstatirt, daß die Fabrikbesitzer in der Schweiz sich allmählich in die llstündige Arbeitszeit gut einfinden, daß einzelne Fabriken zwar regelmäßig um Ueberarbeit einkommen, daß es aber immer dieselben Fabriken sind, während diejenigen Fabriken, welche sich auf 11 Stunden Arbeitszeit eingerichtet haben, solche Gesuche nicht stellen.
Meine Herren, ich könnte hier eine große Anzahl von günstigen Aeußerungen anführen, wir können unmöglich das ganze Material hier erschöpfen.
Jedenfalls ist das nicht richtig, daß in England, daß in der Schweiz, daß in Amerika der Normalarbeitstag bloß auf dem Papier steht.
Es ist dort die Durchführung auf Schwierigkeiten gestoßen, aber das sind dieselben Schwierigkeiten, die wir z.
B. in Deutschland zu bestehen hatten, als wir die Arbeitszeit für die jugendlichen Arbeiter durchsetzen wollten.
Lesen wir unsere Fabrikinspektorenberichte, so ist das Bild noch viel trüber als der Bericht der Fabrikinspektoren in der Schweiz.
Aber wir wollen doch hoffen, daß diese Gesetzgebung heute durchgeführt ist, und auch, daß Sie dieselbe nicht mehr aufheben wollen!
Die Herren Abgeordneten Lohren und Stöcker und auch früher der Herr Reichskanzler haben den Berufsgenossenschaften besondere Aufgaben in der Durchführung der Fabrikgesetze zuschreiben wollen.
Der Herr Reichskanzler exemplifizirte im Jahre 1882 speziell auf die Berufsgenossenschaften zum Zwecke der Altersversorgung; er machte mit Recht geltend, daß die Berufsgenofsenschaften zum Zweck der Altersversorgung ein Interesse daran hätten, die Arbeitszeit zu kürzen, um an Jnvalidenpensionen zu sparen.
Allein wir haben diese Berufsgenoffenschaften zum Zweck der Altersversorgung noch nicht; sie stehen noch in weiter Aussicht.
Der Herr Abgeordnete Lohren hat auf die Berufsgenossenschaften, wie wir sie in der Unfallversicherung erhalten, exemplifizier.
Der Herr Abgeordnete Lohren will diesen Berufsgenossenschaften sogar die Ausführung anvertrauen.
Nun, meine Herren, das scheint mir etwas optimistisch zu sein, jetzt den Arbeitgebern die Ausführung von Gesetzen zu überlassen, die zum Schutz der Arbeiter bestimmt sind.
Wir müssen überhaupt erst Erfahrungen sammeln auf diesem Gebiet der Selbstverwaltung, wie weit z.
B. die Unfallgenossenschaften auf dem Gebiet der Unfallverhütung praktisch thätig sein werden.
Durch die neue Gesetzgebung ist ja den Unfallgenossenschaften auch die Unfallverhütung übertragen; aber deshalb haben wir doch durchaus noch nicht auf den Z 120 Alinea 3 unserer Gesetzgebung verzichtet, deshalb haben wir doch noch durchaus nicht unsere Gewerberäthe außer Funktion gestellt, deshalb besitzen nach wie vor unsere Bezirksregierungen das Recht, zwingende Maßregeln zum Schutz gegen Unfälle zu erlaffen.
Also hier ist der Weg eingeschlagen: Gesetzgebung, Büreaukratie einerseits und „Selbstverwaltung ''andererseits gehen Hand in Hand.
Nun zu Gleichem bin ich auch hier bereit; setzen wir gesetzlich eine Maximalarbeitszeit fest, geben wir den Berufsgenossenschaften das Recht, innerhalb dieses Rahmens die Arbeitszeit noch weiter herabzusetzen, die Sonntagsarbeit noch weiter einzuschränken.
Die Berufsgenossenschaften haben in der That ein Interesse daran.
Ich habe schon darauf aufmerksam gemacht: bei drohender Ueberproduktion haben z.
B. die Berufsgenossenschaften in der Einschränkung der Arbeitszeit ein Mittel, diese Ueberproduktion zu paralysiern.
Also geben wir den Selbstverwaltüngsorganen dieses Recht, schieben aber deshalb die gesetzliche Regelung nicht auf die lange Bank; denn die Berufsgenossenschaften haben nur in einem bestimmten Umfang und unter bestimmten Voraussetzungen ein Interesse an der Schutzgesetzgebung.
Weiter hat man wieder darauf hingewiesen, daß die Arbeitszeit, daß die Fabrikgesetzgebung international geregelt werden müsse.
Der Herr Abgeordnete Schumacher hat dem bereits entgegengehalten, daß die Schweiz sowohl wie England und Oesterreich auf diese internationale Regelung nicht gewartet haben, und ich mache darauf aufmerksam, daß gerade die Schweiz ein Exportstaat ist mehr als wir.
Dann ist auch nicht in vollem Umfange wahr, daß wir vom internationalen Markt abhängen.
Weshalb haben wir denn die Schutzzölle geschaffen
Ich habe schon gesagt, daß gerade die geschützten Industrien am meisten auf diesem Gebiet sündigen.
Wenn wir überhaupt ein Exportstaat sein wollen, dann haben die industriellen Schutzzölle gar keinen Zweck, dann müssen wir ebenso wie England für Freihandel sein.
Aber nun kommt die Hauptfrage: kann unsere nationale Industrie eine solche Einschränkung tragen
Diese Frage führt zu der weiteren Frage: in welchem Verhältniß stehen Arbeitszeit und Arbeitsleistung
Zunächst ist zu konstatiren, daß in allen Ländern, wo die Fabrikgesetzgebung versucht wurde, die Befürchtung ausgesprochen wurde: die Industrie würde diese Gesetzgebung nicht ertragen; allein sowohl in England wie in der Schweiz sind diese Befürchtungen nicht in Erfüllung gegangen, die Klagen der Industriellen sind allmählich verstummt, und heute weiß ich absolut nichts von irgend einer Agitation, z.
B. in England, zu Gunsten der „Freiheit ''in dieser Beziehung.
Man hat sich in das Gesetz eingelebt und man befindet sich ganz gut dabei.
Man hat auch überall die Beobachtung gemacht, daß eine angemessene Reduktion der Arbeitszeit eine Verbesserung und auch eine Erhöhung der Produktion zur Folge hat, wenigstens pro Einheit der Zeit.
Natürlich hat dies seine Grenzen.
Der Arbeiter mag vielleicht in 11 Stunden so viel leisten, wie er früher in 12 Stunden geleistet hat; es wäre aber falsch, daraus zu schließen, daß der Arbeiter nunmehr in 10 Stunden wieder dasselbe leisten würde, was er in 11 Stunden leistet.
Es muß kasuistisch, durch die Erfahrung, sich erweisen, inwiefern das zutrifft.
Die Berichte der Fabrikinspektoren in England, für die Schweiz sowie unsere deutschen Jnspektionsberichte bringen uns zahlreiche Beispiele, wie die Reduktion der Arbeitszeit nicht die Produktionsleistung erniedrigt, sondern vielleicht umgekehrt auf die Dauer sogar erhöht.
Wir haben auch eine ganze Reihe von Monographien ich erinnere an die Schriften von Brentano, Fränkel, Knorr, Plener re.
—, welche die Zahl der Beweise noch erweitern, wie in der That die Reduktion der Arbeitszeit nicht eine Reduktion in der Arbeitsleistung zur Folge gehabt hat.
Ich könnte zahlreiche Fälle herausheben und Ihnen verlesen; allein dazu wird sich ja in der Kommission Gelegenheit bieten.
Auch aus dem Kreise meiner eigenen Erfahrungen könnte ich zahlreiche Beispiele anführen.
So z.
B. habe ich vorhin auf den Bergbau exemplifizirt; es hat mir der Direktor einer großen Bergwerksgesellschaft versichert, daß bei einer Steigerung der Arbeitszeit z.
B. im Herbst, wo die Nachfrage wächst, auf vier Wochen auch die Arbeitsleistung sich steigert, daß aber nach vier Wochen die Arbeitsleistung zurückgeht, und der Arbeiter also auch auf die Dauer in 9 oder 10 Stunden nicht mehr leistet wie in 8 Stunden.
Jeder Fabrikant wird Ihnen bestätigen, daß z.
B. vor Fastnacht, vor Kirmeß die Arbeiter viel mehr verdienen als an anderen Tagen.
Das ist doch ein Beweis, daß durch Jntensivität der Arbeit die Arbeitsleistung gesteigert wird.
Die Fabrikanten haben vielfach die Gewohnheit, im Herbst und Frühjahr, wenn die Arbeitstage kürzer respektive länger werden, Morgens später anfangen zn lassen, um Beleuchtung zu sparen.
651 Reichstag.
26.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1885.
Nun haben mir viele Fabrikanten bestätigt, daß der Arbeiter diese kürzere Arbeitszeit wieder einholt und zwar bis zu ein und zwei Stunden.
Jedenfalls haben die Gladbacher Fabrikanten, die selbst eine 12 ständige Arbeitszeit beantragt haben während in Gladbach thatsächlich in den Spinnereien fast überall über 12 Stunden, 13 und 14 Stunden gearbeitet wird —, anerkannt, daß sie von der Herabminderung der Arbeitszeit die Einbuße ihrer Leistungsfähigkeit nicht befürchten.
Meine Herren, gerade in diesem Augenblick, wo wir im Begriff sind, unsern Export zu erweitern, wo wir durch Dampfersubventionen u. s. w. diesen Export zu fördern suchen, müssen wir uns über die Tragweite dieser Forderungen klar werden.
Wenn wir den Export erkaufen sollen durch eine übermäßige Arbeitszeit, durch eine Ausbeutung unserer Frauen- und Kinderarbeit, durch Sonntagsarbeit, dann, glaube ich, verzichten wir lieber auf den Export, dann bleiben wir viel besser Ackerbaustaat; ich würde meine Hand dazu nicht bieten!
Andererseits aber auch, meine Herren, der entscheidende Faktor in unserer Produktion ist und bleibt der Arbeiter.
Intelligenz und Kapital sind auch erforderlich; aber unser Arbeiter ist es, der den internationalen Markt erobern muß, und der Handelsminister kann ebenso wenig mit einem gesundheitlich und sittlich zerrütteten Volk, mit Krüppeln Eroberungen machen wie der Kriegsminister.
Nun weist man auf den Ausfall in dem Einkommen der Arbeiter hin; man macht geltend, der Normalarbeitstag müsse auch den Normallohn zur Folge haben.
Dieser Einwand erledigt sich durch die Thatsache, daß die Reduktion der Arbeitszeit noch gar nicht eine Reduktion der Arbeitsleistung zur Folge haben müßte.
Aber auch angenommen, daß wirklich die Arbeiter in kürzerer Zeit nicht das leisten, was sie bisher leisteten: nun, dann wird die Nachfrage nach Arbeitern steigen, dann wird damit auch der Lohn steigen, und jedenfalls wird Gelegenheit gegeben sein, mehr Arbeitskräfte zu beschäftigen; man wird also dadurch nicht Arbeitslosigkeit bewirken, sondern mehr Arbeitskräften Beschäftigung geben.
Auch die Erfahrungen in anderen Ländern bestätigen diese Befürchtung nicht.
Wir finden überall gerade dort, wo die Fabrikgesetzgebung besteht, wohl eine Agitation für weitere Reduktion der Arbeitszeit; aber von einer Agitation zur Aufhebung dieser Gesetzgebung ist mir absolut nichts bekannt.
Die Berichte der Fabrikinspektoren in der Schweiz konstatiren ausdrücklich, daß die Arbeiter sehr scharf auf die Ausführung dieser Gesetze achten; daß die Arbeiter allgemein die 11stündige Arbeitszeit als Wohlthat empfinden, und daß in keiner Weise von Seiten der Arbeiter Klagen erhoben worden sind.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl aus einem Aufsatze des Professors Cohn in den „Hildebrandtschen Jahrbüchern ''über die internationale Fabrikgesetzgebung zwei Beispiele angeführt, wo Arbeiter selbst eine Verlängerung der Arbeitszeit beantragt haben.
Der Herr Abgeordnete Di-.
Buhl hat aus dem ganzen Aufsatz diese beiden Beispiele herausgehoben, während viel mehr Beispiele für das Umgekehrte darin angeführt sind.
Es waren das zudem Beispiele, die dadurch genügend charakterisirt sind, daß es Arbeiter je einer bestimmten Fabrik waren, die diese Verlängerung beantragten, so daß entschieden der Verdacht ausgesprochen werden muß, daß die Arbeitgeber dahinter standen.
Also überall, wo die Arbeiter ihre Forderungen geltend machen können, plädiren dieselben selbst für kürzere Zeit, und ich meine, wir sollten auch hier wieder die Erfahrungen abwarten: wenn dann eine Agitation aus den Arbeiterkreisen kommen sollte, dann haben wir zu erwägen.
Meine Herren, es handelt sich in der ganzen Frage nicht bloß um eine Einkommensfrage, es ist wahrhaftig eine Kulturfrage in eminentestem Sinne des Wortes.
Wenn wir vom wirthschaftlichen Gesichtspunkt ausgegangen wären, dann würden wir wohl nie zum Schulzwang gekommen sein.
Der Schulzwang ist eine schwere wirthschaftliche Belastung des Volkes; der Schulzwang führt auch zu zahlreichen einzelnen Härten, manche Familie muß bitter darben deshalb, weil sie die Kinder in die Schule schicken muß; sie würde eine'große Entlastung finden, wenn sie den Jungen von 12 Jahren oder das Mädchen anderweit unterbringen könnte.
Allein das bestimmt uns durchaus nicht, auf den Schulzwang zu verzichten.
Ich meine, gerade so wichtig wie der Schulzwang ist aber auch die Erhaltung unseres Familienlebens; und es gilt in der That das Familienleben zu schützen.
Die Familie ist nicht 'nur die sittliche, sondern auch die wirthschaftliche Grundlage des Volkslebens.
Jeder, der die Verhältnisse der Armenpflege kennt, wird mir bestätigen, daß viel mehr der Mangel an Erziehung, zerrüttete häusliche Verhältnisse, Schnapsgenuß rc.
also ein sittliches Defizit, die Ursache der Armut bildet als ein zu geringer Verdienst.
Jeder wird mir bestätigen, daß eine Arbeiterfamilie, die treu zusammenhält, deren Glieder sich nirgends wohler fühlen als am häuslichen Herd, wo die Frau den Haushalt in Ordnung zu halten, Mann und Kinder an den häuslichen Herd zu fesseln weiß, besser auskommt als eine andere Familie mit doppeltem Einkommen, wo aber diese Häuslichkeit gestört ist.
Nun, schützen wir die Bedingungen des Familienlebens!
Die Familie bedingt die Verwendung des Lohnes, und die richtige Verwendung des Lohnes ist ebenso wichtig wie die Lohnhöhe.
Ein geordnetes Familienleben ist aber bei überlanger Arbeit nicht möglich.
Wie kann z.
B. das Mädchen für seinen zukünftigen Beruf als Mutter sich vorbereiten, wie kann es den häuslichen Sinn bewahren, wenn es von Morgens bis Abends in der Fabrik sein muß und übermüdet nach Hause kommt

Die Familie muß verkommen, sobald die Mutter in die Fabrik geht, die Kinder sich selbst überläßt, vielleicht unter der Pflege eines Jungen von 12 oder eines Mädchens von 10 Jahren.
Eine solche Frau kann dem Haushalt nicht nachkommen.
Nun macht man geltend: wird der Arbeiter auch die freie Zeit thatsächlich in der Familie zubringen
Nun, unsere nächste Aufgabe ist eben, dies zu ermöglichen.
Ich hoffe aber auch in dieser Beziehung nur Gutes.
Der Familiensinn ist in unserem deutschen Arbeiterstande noch sehr stark.
DieErfahrung lehrt, daß Arbeitszeit und Familienleben im umgekehrten Verhältniß stehen.
Ausdruck des Familienlebens ist die Wohnung.
Vergleichen wir die verschiedenen Industriezweige, z.
B. unsere Textilindustrie und den Bergbau.
Die Bergbauarbeiter fühlen das Bedürfniß einer eigenen guten Wohnung.
Ueberall ist auch diesem Rechnung getragen.
In der Textilindustrie tritt dagegen dieses Bedürfniß zurück, und fast alle Versuche, den Arbeiter ansässig zumachen, scheitern.
Der Textilarbeiter gibt lieber mehr für andere Sachen aus und behilft sich mit einer schlechten Wohnung.
Wir haben z.
B. in Gladbach eine Aktienbaugesellschaft zu dem Zwecke, Arbeitern den Erwerb einer eigenen guten Wohnung zu erleichtern; allein die Wohnungen sind meist in Miethe gegeben und stehen vielfach sogar leer.
Wir haben dieselbe Erfahrung in Mülhausen.
Die Mülhausener Industriellen sind ja entschieden von höheren Gesichtspunkten getragen als vielfach unsere Industriellen; aber auch dort sind die wohlwollenden Bestrebungen nur zum Theil mit Erfolg gekrönt.
Eigentliche Arbeiter sind bei dem Erwerb der Wohnungen nur in geringer Zahl betheiligt.
Nun komme ich kurz auf die Frage der Beschäftigung verheirateter Frauen.
Auch hier ist unser Prinzip: die Frau gehört ins Haus, nicht nur als Mutter, sondern auch als Hausfrau.
Aber dieWege zu diesem Ziele können verschieden gewählt werden.
Das geringste wäre, daß wir die verheiratetsten Frauen unter die Schutzgesetze für jugendliche Arbeiter stellten und, wie es der Antrag Kropatscheck 65211111Reichstag.
26.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1885. will, also denselben Samstags uns.
Mittags besondere Vergünstigungen gäben.
Weiter würde ich ganz entschieden befürworten, daß wir für die verheirateten Frauen eine sechsstündige Arbeitszeit festsetzen.
Das wäre eine Abfindung mit dem Prinzip: die Frau ist einen halben Tag in der Fabrik und ist wenigstens einen halben Tag zu Hause.
Mit der Zeit müssen wir allerdings zur Abschaffung der Arbeit der verheirateten Frauen überhaupt kommen- Das ist ein Gedanke, der auch in den Kreisen der Industriellen durchaus nicht die Beurtheilung findet, die er hier gefunden.
Ich kenne wenigstens Fabriken, die verheiratete Frauen grundsätzlich nicht beschäftigen, und zwar sind das Fabriken, die durch Wohlfahrtseinrichtungen weit bekannt sind.
Auch diese Frage muß konkret behandelt werden.
Man mag fa den Ausfall des Einkommens für die Familie bedauern; aber fragen wir uns einmal, wie es steht.
Solange die Frau keine oder ein bis zwei Kinder hat, muß der Mann doch die Familie ernähren können.
Dem Mann muß es bei der Heirat sofort zum Bewußtsein kommen, daß er der Familienernährer ist.
Das würde auch der wirksamste Weg sein, um den leichtsinnigen Frühheiraten zu begegnen.
Hat die Frau aber mehr Kinder, drei und vier, dann allerdings empfindet die Familie diesen Ausfall bitter; aber dann lohnt sich die Fabrikarbeit gar nicht mehr.
Denn sie versäumt so viel zu Hause, sie muß so viel für die Pflege der Kinder ausgeben, daß das den Verdienst aufwiegt.
Praxis ist es in Gladbach, daß, wenn eine Wittwe mehr als zwei Kinder hat, die Armenpflege dieselbe veranlaßt, nicht mehr in die Fabrik zu gehen.
Dieselbe zahlt lieber etwas mehr Armenunterstützung, sorgt für Hausindustrie und hält die Frau zu Hause, weil die Armenpfleger sich einfach sagen: wir geben lieber etwas mehr aus, als daß wir die Kinder verkommen lasten und uns Vagabonden großziehen, die uns später viel mehr kosten.
Weiter, überall wo die Fabrikarbeit verheirateter Frauen in Frage kommt, da gibt es auch häusliche Beschäftigung: da kann die Frau noppen, haspeln, zwirnen rc.
da ist gerade ein Mangel an Hausarbeiterinnen, Mägden rc.
Wenn die Fabriken gezwungen würden, die Frauen zu entlasten, dann würden die Fabriken die Arbeiten, welche bisher in der Fabrik gemacht wurden, mehr ins Haus geben.
Bezüglich der Sonntagsruhe endlich ist unser ganzes Ziel prinzipiell in einer neueren Verordnung der Düsseldorfer Regierung realisirt.
Ich konnte bereits im vorigen Jahre im preußischen Landtage darauf Hinweisen, daß diese Verordnung in Vorbereitung sei.
Sie ist berathen von Delegirten der Handelskammer und von sonstigen Sachverständigen.
Diese Verordnung erfüllt unsere Forderungen prinzipiell vollständig.
Der Obersatz ist: Die Sonntagsarbeit in den Fabriken ist verboten.
Nun kommen die Einzelheiten: so weit nicht aus technischen Rücksichten oder aus anderen Gründen von überwiegender Wichtigkeit die Sonntagsarbeit nothwendig ist.
Die Düsseldorfer Regierung hat diese zulässigen Ausnahmen genau präzisirt: wann solche „technischen Rücksichten ''und „Gründe von überwiegender Wichtigkeit ''vorliegen.
So läßt sie letztere nur dann als solche gelten: wenn es sich um Abwendung eines großen wirthschaftlichen Schadens handelt —also nicht etwa bloß um einen entgehenden Gewinn —, und wenn die Nothwendigkeit der Sonntagsärbeit zur Abwendung dieses Schadens nicht vorausgesehen werden konnte.
Eine Erlaubniß aus diesem Grunde wird nur für den einzelnen Fall und zwar auf bestimmte kurze Zeit gegeben.
Aus allgemein technischen Rücksichten kann —so bestimmt die Anweisung weiter auf unbestimmte Zeit gestattet werden: u) jede Arbeit, von welcher die Aufnahme des Werktagbetriebes abhängig ist, und welche an anderen Tagen nicht vorgenommen werden kann (Reparaturen, Revisionen, Anfeuern u. s. w.); d) 1 jede Arbeit, welche zur Abwendung plötzlich eingetretener Gefahr, sei es vom Betrieb oder besten Vorrichtungen, sei es von den Anwohnern oder von den Arbeitern, nöthig ist; o) jede Arbeit, welche erforderlich ist, das Verderben der Rohstoffe oder ein Mißlingen der Arbeitsgegenstände zu verhüten (Heizung von Räumen, Kesselbetrieb u. s. w.); ä) das Entladen sowie dasBeladen derWaggons, so lange seitens der Eisenbahnen Sonntags noch Anfuhr stattfindet; e) 1 das Entladen und Beladen von Schiffen in Fällen, in welchen Naturereignisse (Hochwasser, Niedrigwaster, Frost) den Schiffsverkehr oder das Frachtgut bedrohen.
Nun folgt.
in der Anweisung ein „Spezialverzeichniß ''der zulässigen Sonntagsarbeiten, wo für nicht weniger als 30 Fabrikzweige genau spezialisirt ist, welche Arbeiten in den betreffenden Fabriken technisch nothwendig und deshalb zulässig sind, und welche nicht.
In diesem Spezia lverzeichniß liegt eine wichtige Vorarbeit für eine reichsgesetzliche Regelung; gerade im Düsseldorfer Bezirk ist eine große Reihe von Industrien vertreten.
Dieses Verzeichniß braucht nur ergänzt zu werden was allerdings nur unter Anhörung von Sachverständigen geschehen kann —, und wir haben das, was wir wünschen.
Diesem Spezialverzeichniß geht nun aber folgende bezeichnende Bemerkung voraus: Bei denjenigen Arbeiten, welche zwar an sich technisch nicht geboten sind, welche aber thatsächlich sowohl im hiesigen Bezirk wie in Nachbarbezirken an Sonn- und Festtagen bisher vorgenommen werden, und deren Untersagung unseres Erachtens nur generell für das ganze Staats- oder Reichsgebiet erfolgen kann, haben wir vermerkt, daß sie „bis auf weiteres ''zugelassen sind.
Also, meine Herren, hier apellirt die Düsseldorfer Regierung direkt an eine reichsgesetzliche respektive an eine allgemeingiltige Regelung der Sonntags arbeit; sie sagt: wir können unsere Bestimmungen, die wir selbst für berechtigt halten, nicht durchführen, so lange in anderenBezirken es freisteht, die Sonntagsarbeit auszunutzen.
In der That, nachdem Deutschland ein wirthschaftliches Gebiet ist, ist es ein veralteter Standpunkt, jetzt noch die Regelung der Sonntagsruhe den Landesbehörden zu überlasten.
Es ist schon eine Forderung der Gerechtigkeit, allen deutschen Industriellen dieselben Konkurrenzbedingungen zu garantiren.
Zur Ausführung dieser Verordnung hat die Düsseldorfer Regierung dann noch weiter bestimmt, daß sowohl die Ortspolizeibehörden ein genaues Verzeichniß führen müssen über die ertheilten Erlaubnißscheine, wie auch die einzelnen Fabriken ein Verzeichniß führen müssen, welche Arbeiten am Sonntag stattgefunden.
Ich komme zum Schluß und bemerke bezüglich der übrigen Anträge: so weit dieselben sich in dem Rahmen unserer Anträge bewegen, begrüßen wir dieselben mit Freuden, und es wird unsere Aufgabe in der Kommission sein, dieselben noch zu erweitern und zu ergänzen.
Was speziell den Antrag Buhl anlangt, so scheint derselbe sehr entgegenkommend zu sein; aber ich kann mich für denselben nicht aussprechen.
Mir ist der Antrag Stöcker lieber.
Wenn eine Enquete eine Bedeutung haben soll, müssen wir erstens die Adresse genau wissen, an welche die Anfragen, gerichtet werden sollen; wir müssen zweitens nach 653 Reichstag.
26.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1885.
Thatsachen fragen, nicht nach Meinungen.
Wenn der Arbeiter, der gehört werden soll, zufällig vorher von einem Sozialdemokraten in die Lehre genommen ist, dann wird er anders urtheilen, als wenn sein Arbeitgeber ihn bei Seite genommen und mit ihm gesprochen hat.
Er wird in dem einen Fall für die Fabrikgesetzgebung sein, in dem anderen dagegen.
Ich kann mich anheischig machen, hundert Industrielle zu finden, welche die Fabrikgesetzgebung befürworten, sogar über die Schweizer Forderungen hinausgehend; es wird aber ebenso leicht sein, hundert andere Arbeitgeber zu finden, die sich dagegen aussprechen.
Wir wollen keine Meinungen hören, wir wollen Thatsachen haben, und dann, meine ich, wäre es unsere Aufgabe, die Thatsachen zu beurtheilen.
Ich möchte bitten: beginnen wir einmal praktisch.
Wir werden dann Erfahrungen sammeln; mit Erörterungen und Diskussionen kommen wir nicht weiter.
Wir müssen anfangen: dann werden wir sehen, wie wir unsere Fabrikgesetzgebung weiter ausbauen.
Also ich bitte, stimmen Sie unseren Anträgen bei; wir thun ein gutes Werk für unsere Arbeiter.
Es liegt entschieden auf dem Wege der Sozialreform, wie sie in der Kaiserlichen Botschaft proklamirt worden ist.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Fmnckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Auer: Meine Herren, bevor ich auf die Sache, die uns ja nun schon den dritten Tag beschäftigt, näher eingehe, bin ich Ihnen eine Erklärung schuldig.
Von den meisten Rednern, welche bis jetzt in dieser Angelegenheit sprachen, ist an uns die Anfrage gestellt worden, warum denn unsererseits der früher bereits angekündigte Entwurf, welcher auf die gleiche Materie, die uns hier beschäftigt, Bezug haben soll, nicht längst eingebracht worden ist.
Es ist uns von einzelnen Rednern vorgehalten worden, daß wir gewissermaßen Versteck spielen, und besonders war es der Herr Abgeordnete Stöcker, der meinte, wir hätten besonders während des Wahlkampfes große Verpflichtungen gerade nach dieser Richtung hin unternommen, und es wäre jetzt eigentlich höchste Zeit, dieser unserer Verpflichtung nachzukommen.
Nun, meine Herren, der Grund, warum bis jetzt es uns noch nicht möglich gewesen ist, den in Aussicht gestellten Entwurf hier im Hause einzubringen, liegt eben darin, daß wir die Verpflichtung gefühlt haben, von der der Herr Abgeordnete Stöcker gestern sprach, und daß wir es uns in dieser Angelegenheit nicht so billig machen dürfen, wie die verschiedenen anderen Parteien, deren Anträge uns vorliegen.
Wir glaubten, daß wir gründlich und umfassend auf die Sache einzugehen haben.
Es ist ja außerordentlich leicht, eine Resolution hier einzubringen, in der gewünscht wird, die Regierung zu ersuchen, wenn möglich noch im Laufe dieser Session einen Gesetzentwurf nach dieser oder jener Richtung hin einzubringen; nicht viel schwieriger ist es, einen Gesetzentwurf einzubringen, der schließlich nichts weiter ist, als eine kleine Abänderung eines bereits in der Gewerbeordnung vorhandenen Paragraphen.
Etwas ganz anderes ist es aber doch, alle diese verschiedenen Materien und noch manches andere, was bis jetzt in der Disikussion schon erwähnt worden ist, in den Rahmen eines Gesetzentwurfs zu bringen.
Unser Entwurf, der, wie ich Ihnen übrigens mittheilen kann, in den nächsten Tagen in Ihren Händen sein wird, soll sich beziehen auf die Zuchthausarbeit, auf dieSonntagsarbeit, die Nachtarbeit; er soll Bestimmungen in Bezug auf die Werkplatzordnungen enthalten; er wird über die Arbeitskündigung Vorschriften bringen, die Lohnzahlungen, das Trucksystem, die Frauen- und Kinderbeit, den Normalarbeitstag, die Organisation der Arbeitskammern, die Aufgaben der Arbeitsinspektoren und den Arbeitsnachweis zu regeln versuchen.
Sie werden zugeben, daß, wenn alles das, was ich mir vorzulesen erlaubt habe, in eine gesetzlich brauchbare, wenigstens nach unserem Gesichtspunkt brauchbare Form gebracht werden soll, daß das ein Stück Arbeit ist, das mehr Zeit in Anspruch nimmt, als man gebraucht, um eine beliebige Resolution niederzuschreiben und sie im Hause einzubringen.
Außerdem aber sind meine Parteigenossen und ich der Meinung, daß wir es nicht so sehr nothwendig haben, an der stssxls ostuss um die Gunst der Arbeiter, die jetzt stattfindet, uns zu betheiligen.
Wir sind des festen Vertrauens unserer Wähler und der Arbeitermassen so sicher, daß wir uns sagen: die wissen, daß wir unsere Pflicht thun.
Wir werden dieses Vertrauen auch nicht täuschen.
Wir sagen uns aber: Ob wir einen Tag früher oder später kommen, darauf kommt es nicht an, wenn wir nur kommen, und das, was wir bringen, nur etwas gutes ist.
Meine Herren, ich muß mich hier nun zunächst mit einzelnen Aeußerungen, welche von den Rednern der Zentrumspartei gefallen sind, auseinandersetzen.
Zunächst betrifft das einen Vorwurf, der uns bei einer früheren Gelegenheit von dem Herrn Abgeordneten von Schorlemer-Alst gemacht wurde, und der vom Herrn Abgeordneten Hertling bei Begründung seines Antrags hier wiederholt worden ist, nämlich den Vorwurf, daß wir eine ganze Reihe von Programmpunkten der Zentrumspartei respektive dem Programm des Zentrums entliehen hätten und, wie der Herr Abgeordnete von SchorlemerAlst wie ich meine, auch nicht grade besonders geschmackvoll sich ausdrückte, damit Hausiren gingen.
Der verehrte Herr Abgeordnete war während seiner gestrigen Rede etwas indiginrt darüber, daß einzelne meiner Freunde ihn durch Zwischenbemerkungen störten, und er verwies dieselben auf die Regeln des guten Tons.
Nun, ich glaube mit der vorerwähnten Aeußerung hat der Herr Abgeordnete auch einmal über den Strang gehauen.
Ich wäre übrigens recht neugierig, wenn der Herr von Schorlemer-Alst die Gefälligkeit hätte, uns die Punkte zu nennen, die wir von der Zentrumspartei entlehnt haben sollen.
Der Normalarbeitstag, die Regelung der Frauen- und Kinderarbeit, das Verbot der Sonntagsarbeit und viele in gleicher Linie sich bewegende Forderungen sind, so lange es in Deutschland eine Sozialdemokratie gibt, von derselben immer in ihrem Programm aufgeführt worden.
Ich verweise hier auf das alte Eisenacher Programm, in dem ausdrücklich gefordert wurde: die Einführung des Normalarbeitstages, die Einschränkung der Frauen- und das Verbot der Kinderarbeit.
Im Gothaer Programm, das ja der Herr Abgeordnete auch kennt er hat, wenn ich mich recht erinnere, einzelne Sätze daraus zitirt —, ist gesagt: die sozialistische Arbeiterpartei stellt innerhalb der heutigen Gesellschaft eine ganze Reihe Forderungen, unter anderen ein unbeschränktes Koalitionsrecht, einen dem gesellschaftlichen Bedürfniß entsprechenden Normalarbeitstag, das Verbot der Sonntags- und Kinderarbeit, der die Gesundheit und die Sittlichkeit schädigenden Frauenarbeit, ein Schutzgesetz für Leben und Gesundheit der Arbeiter, sanitäre Kontrole der Arbeiterwohnungen, Ueberwachung der Bergwerke, Fabriken und Werkstätten und der Hausindustie durch von den Arbeitern gewählte Beamte, ein wirksames Haftpflichtgesetz.
Das Eisenacher Programm ist abgefaßt 186869, das Gothaer Programm datirt vom Jahre 1876.
Wenn aber wirklich die Forderungen der Zentrumspartei die Zentrurspartei ist, nebenbei bemerkt, noch gar nicht so alt als die sozialdemokratische, sie ist viel jüngeren Datums, sie ist erst eine Folge, wenigstens in ihrer heutigen Gestaltung, der Bildung des Reichs, während wir vor dem Reiche schon dagewesen sind —, wenn aber auch wirklich der eine oder andere der heutigen Anhänger des Zentrums derartige Forderungen 654 Reichstag.
26.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 4885. früher schon sollte vertreten Habens so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß das für uns eben auch gilt.
Wollen Sie nur so freundlich sein und Engels 'Buch über die arbeitenden Klassen in England nachlesen, so werden Sie eine Kritik finden der Zustände, die durch die übermäßige Ausbeutung der Frauen- und Kinderarbeit geschaffen werden, wie Sie bester, zutreffender, schlagender Sie nirgends finden werden.
Ganz ähnlich verhält es sich mit dem Marxschen „Kapital '', das gerade diese Seite der Arbeiterverhältniste, gestützt auf die Berichte der englischen Fabrikinspektoren, so außerordentlich eingehend behandelt.
Also den Vorwurf, daß wir unsere Programmforderungen erst entliehen hätten und zwar beim Zentrum, um durch dieselben uns bei den Wählern populär zu machen, diesen Vorwurf weise ich entschieden zurück.
Das Zentrum spielt sich allerdings immer außerordentlich gern als die Partei auf, die eigentlich so recht über allen Sonderinteresten erhaben nur das Wohl des großen Ganzen im Auge habe und natürlich ganz besonders das Wohl der arbeitenden Klassen.
Ich will nun recht gerne zugeben, daß dies Ihr ernster Wille ist.
Aber gerade in denjenigen Ländern, wo die Glaubensrichtung, aus deren Anhängern sich das Zentrum hauptsächlich rekrutirt, wo die katholische Religion seit Jahrhunderten die herrschende ist und theilweise sogar die Regierung beherrscht, in Ländern, wie Belgien, wo allerdings zeitweise die Regierung nicht in den Händen der katholischen Partei war, wo aber doch die Bevölkerung größtenteils katholisch ist; in Spanien, wo der Einfluß der Religion auf die Regierung seit Jahrhunderten ganz zweifellos und auch heute noch maßgebend ist, und besonders im Kirchenstaate, diesem Ihrem Musterstaate das soll er doch wohl gewesen sein —, ja, wie hat es denn da ausgesehen, und wie sieht es da aus mit der besonderen Fürsorge für das Wohl der arbeitenden Klassen
Meine Herren, gerade Belgien, das hochindustrielle Belgien, in dem zweifellos die katholische Religion und die Anhänger derselben einen großen Einfluß haben, gerade dieses katholische Belgien entbehrt bis heute noch auch nur des Anfangs einer Fabrikgesetzgebung.
Man muß erstaunt fragen: wie ist denn das möglich
Ja, als die katholische Partei bei den letzten Wahlen in Belgien die Herrschaft an sich gerissen hatte, als sie das liberale Regiment verdrängt hatte, war ihre erste Handlung etwa eine Maßnahme zur Fürsorge für das Wohl der arbeitenden Klassen
Nein, das genaue Gegentheil ist der Fall gewesen: die siegreiche Partei hat die liberalen Bestimmungen in Bezug auf die Förderung des Wissens, der besseren Schuleinrichtungen u. s. w. zu vernichten versucht und damit das direkte Gegentheil von dem gethan, was die Herren vom Zentrum hier stets anpreisen, nämlich die Förderung des Wohls der arbeitendenden Klassen.
Denn die Dummheit fördern heißt das Wohl der Massen schädigen.
(Sehr richtig!
links.
Unruhe im Zentrum.)
Der Herr Abgeordnete Hertling hat weiter gemeint, die Arbeiter vermögen die Theorien der Sozialdemokratie nicht zu fasten; sonst würden sie sich von derselben abwenden.
Nun, das ist die Theorie von dem beschränkten Unterthanenverstand.
Das ist die alte Geschichte.
Die Arbeiter sind natürlich viel zu dumm; sie sehen es nicht ein, und würden sie erst darüber aufgeklärt sein, was die Sozialdemokraten für schreckliche Menschen sind, dann würden sie mit Sack und Pack alle von uns weglaufen.
Thatsache ist nun, daß seit Jahren der ganze Apparat der „Aufklärung '', der den verschiedensten gegnerischen Parteien und vor allem auch den Regierungen zur Verfügung steht, dazu benützt worden ist, um die Arbeiter zu belehren, was für Ungeheuer die Sozialdemokraten sind, und wie schrecklich es wohl wäre, wenn dieselben jemals zur Herrschaft kämen, trotz aller dieser Ihrer Bemühungen; aber trotz all der aufgewandten Mittel, die Sie für diese Zwecke ausgeben, was ist der Erfolg
Ein fortgesetztes Wachsen der Sozialdemokratie.
Es scheint sonach, daß der Glaube unter den Arbeitern, das Vertrauen zu diesen Mächten und deren Versprechungen und hierin sind die Regierungen natürlich mit einbegriffen kein besonders großes ist.
Es scheint, daß trotz Ihrer Versicherungen und Betheuerungen, und ich gebe auch zu, trotz Ihres guten Willens, das Wohl der arbeitenden Klassen zu fördern, die Arbeiter aus Ihren Handlungen, aus Ihren Aktionen, aus dem, was Sie in Wirklichkeit bisher gethan haben, noch nicht die Ueberzeugung haben gewinnen können, daß sich bei Ihnen das Wollen und das Können so vollständig deckt.
Es gilt da bei den Arbeitern immer noch das bekannte Sprüchlein: die Botschaft hör 'ich wohl, allein mir fehlt der Glaube.
Was den weiteren Einwurf betrifft, daß, wie es ja auch vom Herrn Abgeordneten Hertling hervorgehoben worden ist, es besonders die Aufgabe der Kirche sei, für das Wohl der arbeitenden Klaffen zu wirken, und daß dieselbe besonders beizutragen habe zur Lösung der sozialen Frage, so meine ich: die Kirche existirt, wenn auch vielleicht in etwas verschiedenen Gestaltungen, nun bereits 1800 Jahre.
Wenn man aber so lange Zeit schon daran ist und immerzu predigt und zu bessern verspricht, dabei aber, wie es thatsächlich der Fall ist, noch immer Zeter und Mordio schreit über die Sittenverderbniß der Menschheit, damit beweist, daß man keinen Anklang findet, dann ist wohl der Schluß erlaubt, daß Sie und die Kirche und das, was die Kirche zu leisten vermag, doch nicht so bedeutend ist, als wie Sie es immer ausgeben.
(Lachen im Zentrum.
Sehr richtig!
links.)
Sehr interessant war mir eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Hertling, die dahin ging, daß das Loos der verheiratheten Frauen unter den heutigen Verhältnissen theilweise schlimmer sei, als das der antiken Sklavinnen, und die weitere Aeußerung des geehrten Herrn, daß die Lage der Arbeiter heute immer schlechter werde; denn das zeige die Zunahme der Frauen- und Kinderarbeit.
Meine Herren, wenn ein so berufener und mit der Sache so wohlvertrauter Mann, wie Herr von Hertling es ganz zweifellos ist, heute konstatiren muß, daß die Lage der Arbeiter fortgesetzt schlechter wird, was bleibt denn dann übrig von den Versprechungen, die Sie uns gegeben haben, als Sie 187879 den neuen Zolltarif einführten
Was bleibt da besonders von den Versprechungen des Herrn Abgeordneten Schorlemer-Alst, der bei einer dieser Gelegenheiten einmal sagte: bewilligen Sie den Zolltarif, und möge das Glück uns günstig sein, und ein paar gute Ernten kommen, und wir sind über die ganze Krisis hinweg.
Der Zolltarif ist bewilligt, die gute Ernte haben wir doch im letzten Jahre sicher gehabt; aber Herr von Schorlemer ist mit seiner Prophezeiung sitzen geblieben und sitzen geblieben laut Zeugnisses seines eigenen Parteigenossen, des Herrn Abgeordneten von Hertling.
Daraus mag Herr von Schorlemer, wenn er bereit und geneigt ist, von mir eine Lehre anzunehmen, die Ueberzeugung schöpfen, daß es seine Gefahren hat, zu prophezeien.
Er ist mit seiner Prophezeiung wenigstens ganz gründlich hineingefallen.
Nun, meine Herren, werde ich mir erlauben, auf die Gegenstände unserer Tagesordnung, besonders auf den Hertlingschen Antrag und die darin gewünschten Maßnahmen einzugehen.
Hier ist zunächst ins Auge zu fasten die Arbeit an Sonn- und Feiertagen.
Ich werde mich bei diesen speziellen Fragen, die ja so eingehend erörtert worden sind pro und kontra, in dem Sinne, daß ich ebenfalls dafür sprechen will, nicht zu lange aufhalten.
Ich glaube, daß bereits Genügendes gesagt worden ist, daß dem einen und anderen wohl noch manches hinzuzufügen wäre, daß es dazu aber noch eine spätere Gelegenheit geben wird.
Ich bin überzeugt, um speziell auf die Sonn- und FeierReichstag.
26.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1885.
655 tagsarbeit zu kommen, daß es allerdings bei etwas gutem Millen wohl möglich wäre, daß diese Unsitte der Arbeit an Sonn- und Feiertagen abgeschafft werden könnte.
Ich will hier von vorn herein erklären, daß es mir ganz gleichgiltig ist, zu welchem Zwecke der Sonntag von demjenigen, der ihn eben feiern kann, benutzt wird.
Unsere Partei hat zwar diese Forderung nicht in ihr Programm aufgenommen um der Sonntagsheiligung willen; wenn man aber um dieser willen für den Antrag stimmen will, so ist uns das gleichgiltig; hier stehen wir aus unserem Programm, wonach die Religion für jeden Privatsache ist.
Hat jemand das Bedürfniß, am Sonntag seine religiösen Wünsche zu befriedigen, nun, dann recht, wir gewähren ihm auch dazu den Sonntag gerne; hat er dies Bedürfniß aber nicht, gut, dann mag er den Sonntag für sich in Anwendung bringen, wie er will.
Aber der Sonntag, der siebente Tag in der Woche, oder überhaupt ein Tag in der Woche, er soll frei sein, damit der Mensch sich erholt, damit er wieder zu dem Bewußtsein kommt, daß er nicht bloß Lastthier, sondern daß er Mensch, ein höheres Wesen, (Heiterkeit und Zuruf) ein besseres Wesen, als das gewöhnliche Thier, ist.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich möchte mich bei der Gelegenheit auf weiter gar nichts mehr einlassen.
Nur das Eine will ich noch hervorheben: wenn die Herren vom Zentrum und auch der Herr Abgeordnete Stöcker hat dies gethan so besonders betonen, daß der Sonntag, respektive der Ruhetag in der Woche vor allem ein christlicher Tag sei, der Herr Abgeordnete Hertling meinte: „der christliche Sonntag dem christlichen Arbeiter '', möchte ich dem gegenüber doch hervorheben, daß der Sonntag respektive der Ruhetag viel älter ist wie das ganze Christenthum zusammen.
Sie brauchen ja bloß in der Bibel nachzulesen, daß das Gebot, einen Tag in der Woche dem Menschen zur Ruhe zu lassen, dort heißt es sogar: den Menschen und Thieren, schon viel älter ist als wie das Christenthum und sein Bestehen.
Aus meinen persönlichen Erlebnissen kann ich Ihnen sagen, daß von allem dem, was ich als Arbeiter und Handwerker, der seinen Ränzel getreu durch die Welt getragen hat, am allerschwersten mit empfunden habe, der Umstand war, als ich aus dem Süden Deutschlands, wo ich geboren bin, aus meiner bayerischen Heimat zum ersten Male nach dem Norden kam und hier in Arbeit trat, daß ich da gezwungen war durch die ortsüblichen Verhältnisse, am Sonntage zu arbeiten.
Es hat mich dies im Innersten empört, obwohl religiöse Momente damals bei mir schon nicht mehr in Betracht kamen.
(Hört!
hört!
links und Zuruf.)
Trotzdem muß ich Ihnen aufrichtig gestehen, daß nichts einen niederdrückenderen und zugleich empörenderen Eindruck auf mich hätte machen können als der nun an mich herantretende Zwang, auch am Sonntag noch im Joche der Arbeit zu stehen.
Ich war eben gewöhnt von Hause aus, auf Sonntagsruhe strenge zu halten, so daß, als ich zum ersten Male gezwungen war am Sonntag zu arbeiten, ich mir sagte: das ist eine Quälerei, das ist Tyrannei.
Ich will hierbei bemerken, daß ich damals die Empfindung hatte, den Protestantismus für diese Zustände in etwas verantwortlich zu machen; ich habe damals zum ersten Male später ist diese Ueberzeugung auch nicht weiter abgeschwächt worden den Eindruck gewonnen, daß die Durchführung der Reformation wesentlich mit erfolgt ist im Interesse der damals herrschenden Klassen (Heiterkeit), um die Arbeitskräfte mehr auszunutzen.
Es ist doch so, meine Herren, Sie mögen darüber lachen oder nicht; die Verhandlungen des Reichstags.
protestantische Religion hat sich 'den herrschenden Klassen gegenüber zu allen Zeiten außerordentlich nachgiebig und nützlich erwiesen.
Damit aber will ich über die Geschichte hinweg gehen.
Ich hielt es nur für nothwendig, diese meine persönlichen Erlebnisse und Eindrücke Ihnen mitzutheilen.
Wir sind ja gerade von unseren Arbeitern wesentlich auch mit darum hierher geschickt worden, um Ihnen das, was wir selbst erlebt und empfunden haben, wofür wir also doch auch zweifellos mehr Verständniß haben müssen als diejenigen, die solche Zustände nur in der Theorie kennen, hier auch vorzutragen.
Wesentlicher ich meine: in Bezug auf das gesetzgeberische Eingreifen, daß heißt nothwendiger, daß die Gesetzgebung sich mit der Sache befasse scheint mir die Frage wegen Beschränkung der Frauen- und des Verbots der Kinderarbeit.
Die Sonntagsarbeit könnte bei etwas gutem Willen und bei etwas strengerer Kontrole der Polizei, wobei sie etwas weniger die Interessen des Geldsackes und mehr die Interessen der Arbeiter in Betracht ziehen müßte, schon wesentlich beschränkt, wenn nicht ganz und gar beseitigt werden.
Schwieriger steht die Frage bei der Frauen- und Kinderarbeit.
Zunächst muß ich hier erklären, daß die Mittheilung, die letzthin durch die Presse ging, daß wir Sozialdemokraten im Prinzip eigentlich gegen die Frauenarbeit überhaupt seien, absolut falsch ist; nicht eine einzige Silbe läßt sich weder aus unserer maßgebenden Bryschürenliteratur, noch aus einem unserer grundlegenden Programme— für eine derartige Behauptung aufstellen.
Im Gegentheil, wir geben recht gern zu, daß unter den heutigen wirthschaftlichen Verhältnissen, wie sie sich einmal entwickelt haben, die volle Beseitigung der Frauenarbeit gerade für die Frauen selbst eine Kalamität wäre.
Wir erblicken gerade darin, daß die Frau sich wirthschaftlich unabhängig zu machen in die Lage versetzt wird, ein Mittel, um die materielle Unabhängigkeit des Weibes vom Manne zu ermöglichen; wir erblicken hierin geradezu mit ein Stück auf dem Wege zur sogenannten Frauenemanzipation.
Also weit entfernt, die Frauenarbeit als solche zu verdammen, wünschten wir nur, daß sie auf ein vernünftiges Maß beschränkt werde.
In unserem Entwürfe, den wir Ihnen vorlegen werden, gehen wir davon aus, daß zwischen der Arbeit erwachsener Frauen und erwachsener Männer in Bezug auf deren Beschränkung absolut kein Unterschied zu machen, sei, weil wir die Ueberzeugung gewonnen haben, daß es eine reine Unmöglichkeit ist, solche Unterschiede auf die Dauer aufrecht zu erhalten.
Freilich der Auffassung, wie sie von dem Abgeordneten Freiherrn von Güter zum besten gegeben worden ist, -daß es angesichts der von verschiedenen Rednern in recht eindringlicher Weise hervorgehobenen Schäden, welche die Frauenarbeit in Fabriken im Gefolge habe, vielleicht am Platze und wohlgethan wäre, wenn man für die Frauen die industrielle Hausarbeit mehr einführen wollte, als es bisher der Fall ist, dieser Auffassung müssen wir allerdings mit aller Entschiedenheit entgegentreten.
Gerade die industrielle Hausarbeit mit ihrer Ausbeutung der Frauen- und Kinderarbeit, mit ihren schlechten Arbeitsräumen und der Beschwerlichkeit, dieselben zu kontroliren, mit allen den sonstigen sanitären Mißständen, die damit verbunden sind, gerade diese industrielle Hausarbeit ist einer der größten Uebelstände, die unserer heutigen Produktionsweise anhaften.
Es wird uns also nie einfallen Und nie einfallen können, dazu unsere Hand zu leihen, daß gerade für denjenigen Theil der arbeitenden Bevölkerung, der als der schwächste in erster Linie der Hilfe bedarf, daß gegenüber den Frauen die Hausindustrie noch mehr ausgedehnt werde, als es heute schon der Fall ist.
Ein solches Bestreben wäre geradezu himmelschreiend, und ich glaube, daß die geehrten Herren, welche diesen Vorschlag brachten, die Konsequenzen desselben nicht voll und ganz durchdacht haben.
91 656 Reichstag.
26.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1885.
Wenn freilich dann der Herr Abgeordnete Dr. Buhl hier in seiner Rede uns damit kommen wollte, daß er sagte: was soll aber aus dem kranken Manne werden, wenn seine Frau und seine Kinder nicht für ihn arbeiten dürfen
sollen sie betteln gehen, stehlen oder sonst etwas
so muß ich doch sagen, daß mit solchen Fragen, die schon von ihrem Ausgangspunkte aus sich nur auf die Ausnahme von der Regel beziehen, absolut gar nichts bewiesen ist.
Gibt es denn bloß kranke Arbeiter
sind die Arbeiter, deren Frauen und Kinder in die Fabrik gehen müssen, denn bloß kranke Arbeiter
Das sind doch nur Ausnahmen.
Es hat außerdem bereits der Herr Abgeordnete von Schorlemer ganz richtig hervorgehoben, daß, wenn die Konkurrenz, welche heutzutage die Frauenarbeit der Männerarbeit in erdrückender Weise macht, beseitigt wird, und wenn durch die Einführung des Normalarbeitstages die Konkurrenz der Arbeiter unter sich gemildert wird, dann nothwendigerweise der Lohn für die Arbeiter steigen muß, wodurch auch die Möglichkeit gegeben wird, daß der kranke Arbeiter nicht nothwendig hat, vomSchweiße seiner Kinder und seiner Frau zu leben.
Außerdem muß ich mich wundern, daß gerade der Herr Abgeordnete Buhl dieses Beispiel anführte.
Zu welchem Zwecke haben Sie denn das Krankenkassengesetz geschaffen
Dasselbe ist doch meines Erachtens dazu da, damit, wenn ein solcher Fall eintritt, geholfen werde!
Oder haben Sie zu dessen Werth und Leistungsfähigkeit so wenig Vertrauen, daß es in dem ersten Falle, wo es in Wirksamkeit treten soll, seine Schuldigkeit nicht thun wird
Ich meine also, ein solcher Einwurf hat keine Bedeutung.
Ebenso wenig ist der Einwurf durchschlagend, den der Herr Abgeordnete machte mit dem Hinweis darauf, daß die Kinder in Bayern bloß bis zum 13.
Jahre in die Schule gehen, und daß daraus schon heute sehr eigenthümliche Verhältniße entstehen, indem nach den Bestimmungen der Gewerbeordnung die Kinder unter 14 Jahren nicht länger als sechs Stunden in der Fabrik beschäftigt werden dürfen; das würde nach der Meinung des Herrn Abgeordneten noch schlimmer werden, wenn künftig das Verbot der Kinderarbeit vollständig durchgeführt sein würde.
Ich möchte hier dem Herrn Abgeordneten Buhl den Vorschlag machen, die Herren vom Zentrum beim Wort zu nehmen.
Dieselben haben das Verbot der Kinderarbeit, wenn auch nicht direkt beantragt, so doch angeregt, daß ein darauf hinzielender Gesetzentwurf eingebracht werden soll.
Nun, die Zentrumspartei, d. h. die bayerischen Anhänger derselben, bilden im bayerischen Abgeordnetenhause die Majorität.
Möge doch der Herr Abgeordnete Buhl, der ja ein linksrheinischer Landsmann von mir ist, seine bayerischen liberalen Parteigenoffen im Landtage bestimmen, daß sie dort nun die Parteigenossen des Zentrums beim Wort nehmen und sagen: gut denn!
ihr wollt, daß Kinder unter 14 Jahren zu industriellen Arbeiten nicht herangezogen werden dürfen; bei uns besteht aber bloß die siebenjährige Schulpflicht; um nun nicht dadurch, daß euer Antrag angenommen wird, die Konsequenz herbeizuführen, daß ein ganzes Jahr die Kinder zwecklos auf der Straße herumlaufen müssen, helft uns den Antrag stellen, daß das vierzehnte respektive achte Schuljahr auch bei uns eingeführt werde.
Das würde eine Kulturarbeit, würde eine Kulturleistung sein, und die Herren vom Zentrum, die ja ganz gewiß.



(Rufe: Ah!)
Ja, das „Ah '', meine Herren, das wiederkehrt, vor vier Jahren habe ich es auch schon gehört.
Es thut mir leid, daß meine Brust nicht so kräftig und gesund ist.
daß solche Störungen bei mir eintreten.
Ich habe übrigens von dem einen oder anderen der Herren hier im Hause beim Sprechen auch schon Gewohnheiten beobachtet, die mir auffielen; ich war aber immer so anständig und habe niemals darüber meine Glossen gemacht; und deshalb möchte ich Sie darum ersuchen, die gleiche Nachsicht auch mir gegenüber zu üben.
Also der Herr Abgeordnete Buhl möge nach dieser Richtung hin wirken, und dann ist sein Bedenken gehoben.
Besonders möchte ich in Bezug auf die Kinderarbeit darauf aufmerksam machen, daß, wenn wir ein dem entsprechendes Gesetz erhalten würden, die Kontrole außerordentlich streng genommen werden müßte; und zwar gerade in Rücksicht auf die vorhin von mir entwickelten Zustände in der Hausindustrie.
Gerade da sieht es mit am allerschlimmsten aus; so in Westfalen bei den Tabackshausarbeitern.
Da sollen, wie mir Personen, die mit den Verhältnißen ganz genau vertraut sind, mitgetheilt haben, geradezu gräuliche Zustände existiren.
Kinder von fünf bis sechs Jahren, zum Theil noch jünger, werden zum Tabackabrippen gebraucht.
Ganz ähnlich ist es in der Textilindustrie, speziell in meinem Wahlkreise, mit den Kindern, die zum Spulen gebraucht werden.
Drei bis vier Webestühle in einer Stube, zwei bis drei kleine Kinder außerdem noch herumkrabbelnd, und dazwischen, so daß man sich kaum hindurchfinden kann, noch ein paar Spulräder, und an diesen die Kinder an der Arbeit.
Kaum, daß sie aus der Schule kommen, müßen sie sofort sich heransetzen und bis Abends 9, 10, ja manchmal bis 12 Uhr arbeiten.
Meine Herren, man klagt viel und mit vollem Recht über die Zustände, die in unseren Fabriken hier und da existiren.
Ich möchte aber doch aussprechen, daß meiner innersten Ueberzeugung nach, wenn es auch in verschiedenen Fabriken noch so schlimm sein mag, es noch viel schlimmer aussieht in der Hausindustrie, und nur allzu häufig sieht es da so aus unter voller Zustimmung und Billigung sogar der eigenen Eltern der betreffenden Kinder.
Das ist ein außerordentlich trauriger Zustand, und nach der Richtung hin werden allerdings alle jene Faktoren, die die Möglichkeit haben, auf das öffentliche Leben einzuwirken, eingreifen müßen; da haben wir alle zusammen und die Anhänger aller Parteien, die es mit dem Wohls der arbeitenden heranwachsenden Generation gut meinen, eine große Aufgabe noch zu erfüllen.
Ich komme nun zum Normalarbeitstag und werde mir erlauben, kurz die einzelnen Einwürfe zu berühren, welche gegen deßen Einführung erhoben wurden.
Zunächst möchte ich dem Einwurfe entgegentreten es erhoben ihn besonders die Herren Abgeordneten Buhl und Lohren, denen sich der Herr Reichskanzler anschloß —, daß der Normalarbeitstag nicht gehalten, daß er häufig übertreten werden wird.
Ja, meine Herren, wenn wir bloß Gesetze machen wollen, von denen wir wissen, daß sie absolut gehalten und nicht übertreten werden, dann können wir unsere ganze Gesetzgeberei zusammenpacken; denn alle Gesetze, die da gemacht werden und existiren, werden übertreten, und dasselbe wird natürlich auch mit einem Gesetz, betreffend den Normalarbeitstag stattfinden.
Dieser Einwurf beweist also nichts.
Sie haben sich doch auch nicht abhalten laßen, ein Wuchergesetz zu schaffen.
Meinen Sie nun, daß heute nicht mehr gewuchert wird, weil Sie dieses Gesetz geschaffen haben
Ganz gewiß existirt der Wucher nach wie vor!
Aber das sittliche Gefühl erhält jetzt wenigstens die Genugthuung, daß, wenn ein Wucherexzeß vorliegt, man ihn vor den Strafrichter bringen kann und daß der Wucherer seine Strafe findet.
Und ein ähnlicher Exzeß, wie der Wucher mit dem Gelde, ist es, wenn mit Menschenleben gewuchert wird, wenn Menschenleben in der absurdesten Weise ausgebeutet werden.
Auch da muß es einen Schutz, ein Gesetz geben, welches sagt: bis hierher und nicht weiter!
Der Einwurf, daß das Gesetz doch übertreten werden wird, gilt gar nichts.
Man hat weiter gesagt, es würden sich Ausnahmen geltend machen.
Selbstverständlich, meine Herren!
für alle derartigen Einrichtungen werden sich Ausnahmen geltend machen und als nothwendig erweisen, und wir sind die allerletzten, die solchen Ausnahmen die Aufnahme in das Gesetz verweigern würden.
Besonders in der UeberReichstag.
26.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1885.
657 gangszeit werden solche Ausnahmen außerordentlich nothwendig sein; davon ist gar keine Rede, daß man sie nicht zulassen will.
Das ist aber kein Beweis, daß die Forderung an sich eine falsche und unrichtige ist.
Dann wird gesagt: die humanen Arbeitgeber kürzen die Arbeitszeit schon von selbst.
Ja, wenn es lauter humane Arbeitgeber gäbe, dann wäre der Einwurf ganz richtig; aber es ist schon konstatirt hier im Hause und wer das des näheren nachlesen will, braucht bloß die bezüglichen Mittheilungen in den Berichten der Fabrikinspektoren zu lesen —, daß selbst sehr humane Arbeitgeber durch die Konkurrenz der inhumanen Arbeitgeber gezwungen werden, die Arbeitszeit länger auszudehnen, als ihnen selbst lieb ist, als sie nach ihrer eigenen Ueberzeugung im Interesse der Arbeiter für nothwendig erachten.
Also das ist kein Beweis; im Gegentheil, gerade um die humanen Arbeitgeber möglichst in ihrem Bestreben zu unterstützen, muß den inhumanen Arbeitgebern die Ausbeutung nach Möglichkeit erschwert werden.
Nun hat gestern der Kanzler einen Theil der Rede, die er schon im Jahre 1882 gehalten hat, uns wieder gehalten, —neues habe ich wenigstens nicht daraus entnehmen können, —in der er besonders auf die ausländische Konkurrenz hinwies.
Bei anderen Gelegenheiten ist er nicht so ängstlich in Bezug auf die internationale Konkurrenz.
Ich werde mir erlauben, bei anderer Gelegenheit, z.
B. bei den Kornzöllen, Ihnen zu zeigen, wie da der Kanzler eigentlich die Angst nicht hat, daß, wenn er uns die nothwendigsten Lebensmittel und dadurch die Arbeit selbst vertheuert, wir dann mit unseren Jndustrieprodukten auf dem ausländischen Markt nicht mehr konkurrenzfähig sind.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Befürchtung theilt der Kanzler nicht; hier aber, wo es sich darum handelt, den Arbeitern einen Schutz, angedeihen zu lassen, kommt der geehrte Herr, der mit den internationalen Händeln ja sehr vertraut ist und in diesem Punkte als Autorität gilt, und droht mit der internationalen Konkurrenz!
Meine Herren, ich habe überhaupt den Eindruck gewonnen, daß der Kanzler und das ist ja bei seiner vielen Beschäftigung außerordentlich leicht zu erklären über viele Dinge und speziell über unsere Arbeiterverhältnisse außerordentlich schlecht orientirt ist.
Daß der Kanzler die Jnspektorenberichte nicht liest und nicht lesen kann, gebe ich zu.
Er hat sich aber meiner festen Ueberzeugung nach über den Inhalt derselben auch noch gar nicht Bericht erstatten lassen; denn, wenn er das gethan hätte, dann könnte er nicht so verwundert sein und sagen, wie gestern wieder: eine vierzehnstündige Arbeitszeit halte ich für außerordentlich lange!
Letzthin meinte er, eine neun- bis zehnstündige Arbeitszeit sei wohl die Regel.
Nun, einer der Herren Abgeordneten ich weiß nicht mehr, wer; ich glaube, es war der Herr von Hertling hat bereits darauf hingewiesen, wie sehr die Durchschnittsarbeitszeit in den verschiedenen Industrien verschieden ist, und daß von einer Durchschnittsarbeitszeit von zehn Stunden bei uns in Deutschland absolut nicht die Rede sein kann, daß im Gegentheil theilweise sogar noch 15 und 16 Stunden gearbeitet wird.
Da kam nun Herr Stöcker gestern und sagte: ja, die Sozialdemokraten sind Phantasten, und den Beweis dafür, und daß der Abgeordnete Schumacher, mein Parteigenosse, nicht Recht habe, als er sich gegen den Vorwurf der Phantasterei verwahrte, wollte er damit erbracht haben, daß im „Volksstaat ''einmal gestanden haben soll, daß in Zukunft wer weiß, wann die Zeit eintreten wird vielleicht nur noch mehr zwei Stunden täglich gearbeitet zu werden brauchte.
Ja, meine Herren, es ist ja möglich, daß das im „Volksstaat ''gestanden hat; aber der Herr Abgeordnete Stöcker wird mir doch gern zugeben, daß gerade unter seinen Standesgenossen bereits ein großer Theil ist, besten Normalarbeitstag schwerlich länger ist als zwei Stunden, und daß die Herren sich dabei außerordentlich wohl befinden; denn die Statistik weist nach, daß die Herren vom geistlichen Stande mit am längsten das Glück haben, das irdische Jammerthal mit ihrem Dasein zu erfreuen.
(Heiterkeit links.)
Also wenn es wirklich unter uns Leute gibt, die da meinen und der Hoffnung Ausdruck geben, daß einmal ein Normalarbeitstag von zwei Stunden, die Arbeit von zwei Stunden täglich genügen würde, um die gesellschaftlichen Bedürfnisse zu befriedigen, so kann ich darin kein Unglück sehen, und das als Beweis für die Phantasterei meiner Partei anzuführen, ist absolut unzutreffend.
Wenn einer von uns Lust hat, zu spekuliren, nun, so gut, wie Herr Stöcker und seine Standesgenosten sich über die Ausschmückung des Himmels, und wie es darin zugeht, unterhalten, so gut kann es einem oder dem anderen meiner Genosten einfallen, sich ein Bild darüber zu machen, wie es wohl in der Zukunft aussehen wird; im Effekt kommt das wahrscheinlich auf ein und dasselbe hinaus.
Der Herr Reichskanzler hat gestern gegen den Schluß seiner Rede die Aeußerung gethan, daß er nicht für die Forderung der Einführung eines Normalarbeitstages eintreten könne, weil die verbündeten Regierungen nichts versprechen könnten, was sie nicht zu halten vermögen.
Meine Herren, ich gebe recht gern zu, daß die verbündeten Regierungen, daß besonders der Herr Reichskanzler noch nichts versprochen hat und auch nie etwas versprechen wird, was er seiner Ueberzeugung nach zu halten nicht in der Lage ist.
Aber wenn er auch noch nichts versprochen hat und nichts verspricht, um so mehr Hoffnungen hat er erregt; das wird der geehrte Herr doch wohl nicht bestreiten.
Versprechungen allerdings, konkrete Versprechungen hat er nicht gegeben, das will ich zugeben; aber ich erinnere nur an seine verschiedenen Reden, an die großen Steuererlaste, an die Hebung der Arbeitslöhne, an seine Bauernbriefe und an so vieles andere.
Ja, meine Herren, für denjenigen, der etwas naiven Gemüthes ist, mag aus diesen Reden und Briefen wohl doch manchmal irgend ein Versprechen herausgeschaut haben.
Natürlich diejenigen, die mit solchen diplomatischen Künsten besser vertraut sind, wozu ich mich nicht besonders zählen will, werden das wohl nur als eine Art Hoffnungserregung, als Aufmunterung, um einen frischeren Pulsschlag nationalen Lebens herbeizuführen, betrachten.
In der Beziehung möchte ich mir aber der Meinung Ausdruck zu geben erlauben, daß, wenn all die Hoffnungen in Erfüllung gingen, die der Herr Kanzler durch seine Reden, durch seine Briefe und Antworten an einzelne Deputationen schon erregt hat, es wahrhaftig in Deutschland schon in nächster Zeit keinen einzigen Mann irgend welchen Standes mehr geben könnte, der nicht sein gekochtes Huhn im Topf hätte!
Damit will ich über diese Angelegenheit hinweg gehen.
Während der drei Tage, welche diese Debatte nun schon dauert, ist meine Partei gewistermaßen Mittelpunkt der Diskussion gewesen, und Sie werden deshalb entschuldigen, wenn ich auf den einen oder anderen Vorgang aus dieser Diskussion nothgedrungen zurückkomme.
Ich will mich nur auf Bemerkungen zu vereinzelten Aeußerungen beschränken.
Es wurde der Regierung der Vorwurf gemacht, daß dieselbe mit uns kokettire.
Nun, meine Herren, wenn die Art und Weise, wie die Regierung uns behandelt, Koketterie ist, dann ist es dies wohl nach dem Rezept: wen Gott liebt, den züchtigt er.
Sie haben ja gestern beim Beginn der Sitzung wieder so eine kleine Koketterie vor sich gehabt, wie sie die Beamten der Regierung mit uns vorzunehmen belieben: drei Viertel Dutzend Strafanträge gegen uns, deren Einstellung Sie beschlosten haben.
Das sind so kleine Veilchensträuschen, wie sie uns die Regierung zu präsentiren beliebt.
Es mag sein, daß sie aus Koketterie uns gereicht werden; wir wären aber zufrieden, wenn man uns damit vom Halse bliebe.
Im übrigen möchte ich doch eines erklären der 91 658 Reichstag.
26.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1885.
Herr Abgeordnete v. Schorlemer-Alst hat das schon gestern bestätigt —: Wir haben bis jetzt noch nicht versucht, den Anschein zu erwecken, als ob es uns besonders darum zu thun wäre, die Gunst der verbündeten Regierungen oder die Gunst speziell des Reichskanzlers uns zu erwerben; wir haben vieles und zwar außerordentlich vieles, das einfach die Möglichkeit ausschließt, daß wir jemals auf die Bahn des Liebäugelns mit der Regierung hingedrängt werden können.
Meine Herren, ich habe vorhin gerade von Versprechungen gesprochen.
Nun, ich erinnere Sie an die Weberdeputation aus Schlesien im Beginn der sechziger Jahre.
Damals wurden auch Hoffnungen erweckt, und die Arbeiter von damals waren allerdings noch vertrauensselig genug, daß sie der ihnen vorschwebenden Fata Morgana ihr Vertrauen schenkten.
Nun, die Antwort hat der Führer dieser Weberdeputation im Jahre 1878 nach Erklärung des Belagerungszustandes über Berlin bekommen.
Der Weber Paul, der einer der ersten war, die auf Grund des Belagerungszustandes aus Berlin ausgewiesen wurden, dieser Mann, der gebrochen an Geist und Körper, hatte kein anderes Verbrechen begangen, als daß er in dem letzten Jahre vor Erklärung des Belagerungszustandes in Arbeiterversammlungen auftrat.
Wo solche Dinge dagewesen, wo das Vertrauen so belohnt wird, meine Herren, da können Sie getrost sein: wir danken dafür, auf den Leim gehen wir nicht.
Nun ist hier ja mehrfach auch gestern ist wieder davon die Rede gewesen von den Wahlbündnissen mit der Sozialdemokratie gesprochen worden.
Ich weiß gar nicht, warum darüber immer soviel geredet wird.
Man macht sich gegenseitig einen Vorwurf daraus, als ob es das größte Verbrechen wäre, wenn irgend eine Partei bei Stichwahlen sich bemüht, daß die stimmberechtigten Bürger im Interesse der betreffenden Partei ihre Stimme abgeben.
Ich kann namens unserer Parteiwahlleitung erklären, daß unsererseits mit keiner Partei, mag sie heißen, wie sie will, irgend welches Wahlbündniß oder Abkommen eingegangen worden ist; ich kann aber auch erklären, daß, mit Ausnahme der leisen Versuche des Herrn Abgeordneten Stöcker oder seiner Anhänger hier in Berlin, von keiner Seite her von irgend einer Partei uns derartige Anträge gemacht worden sind.
Mit Ausnahme dieser einzigen Parteigruppe ich will hier nicht sagen „Partei ''; denn Herr Stöcker und seine Freunde bilden ja wieder eine besondere Spezialität in der konservativen Partei ich sage also: mit Ausnahme dieser einzigen Parteigruppe sind keine Versuche gemacht worden, uns zu ködern.
Dagegen gebe ich gerne zu und wir haben ja das bekannte Zirkular erlaffen —, daß wir allerdings an verschiedenen Orten und bei verschiedenen Stichwahlen unsere Parteigenoffen animirt haben, nach einer bestimmten Richtung zu wählen.
Speziell trifft das gegenüber der Partei der Deutsch-Freisinnigen zu, welche ja eine außerordentlich große Anzahl von Stichwahlen hatte in Kreisen, wo gewissermaßen bei uns der Ausschlag lag.
Aber um der schönen Augen der Herren von der deutschen freisinnigen Partei willen haben wir diese Direktive auch nicht ausgegeben, dessen können Sie versichert sein; wir haben das gethan in unserem eigenen Interesse, im Interesse unserer eigenen Partei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, sehr richtig, geehrter Herr; wir haben es gethan um deswillen, weil wir unter einem Ausnahmegesetz leiden, weil wir in Bezug auf die Ausübung unserer politischen Rechte in gröblichster Weise uns beeinträchtigt erachten, und weil wir uns sagten: von den Herren von der deutschen freisinnigen Partei, die wir unterstützen, können wir mit Sicherheit annehmen, daß sie, wenn die Verlängerung des Gesetzes wieder verlangt wird, im Reichstage ihre Zustimmung nicht dazu geben werden.
Das war für uns der Grund, und ganz in derselben Lage hat sich wahrscheinlich auch das Zentrum befunden.
Bei der Unzuverlässigkeit der konservativen Partei in allen denjenigen Fragen, wo man von der Regierung noch nicht recht weiß, wie sie Stellung nehmen wird, konnte man es den Herren von der Zentrumspartei nicht verargen, daß sie sich für die kulturkämpferisch angehauchten Konservativen nicht besonders erwärmten; (Ruf im Zentrum: Gar nicht!)
und die Herren haben ganz richtig,, so wie wir, dem Instinkt der Selbsterhaltung folgend, einfach die Parole ausgegeben: wo die Stichwahl steht zwischen einem entschiedenen Gegner der Kulturkampfgesetze und einem Anhänger derselben, wird der Gegner der Kulturkampfgesetze unterstützt.
Darin finde ich nichts, worüber es nothwendig wäre, hier im Hause große Reden zu halten und sich gegenseitig Vorwürfe zu machen.
Sie werden uns Sozialdemokraten doch nicht etwa vorschreiben wollen, für wen wir stimmen sollen, ob und wann wir überhaupt stimmen dürfen!
Für eine solche Vorschrift-Präsident: Ich möchte den Herrn Redner bitten, doch wieder auf den Gegenstand unserer Verhandlungen zurückzukommen.
Abgeordneter Auer: 1 Ich muß dem ja folgen, ich erlaube mir nur zu bemerken, daß gestern allerdings gerade diese Angelegenheit seitens des Herrn Abgeordneten von Schorlemer sehr eingehend erörtert worden ist.
Gestattet wird mir vielleicht noch sein, hierauf bezüglich im Namen meines Parteigenoffen Vollmar eine Erklärung abzugeben, die sich auf eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten von Schorlemer von gestern bezieht.
Herr von Schorlemer hat gesagt, daß, wenn Zeitungsnachrichten richtig sind, der Abgeordnete Vollmar in München in einer Wahlversammlung erklärt habe, daß allerdings zwischen seiner also unserer Partei und der nationalliberalen Partei Berührungspunkte (Zuruf), verwandtschaftliche Berührungspunkte vorhanden sind.
(Ruf im Zentrum: Allerdings!)
Herr Abgeordneter Windthorst, Vollmar bestreitet, daß er dies gesagt hat, und deswegen bin ich von ihm beauftragt, hier vorzubringen, was er gesagt hat.
Derselbe erklärte mir, er habe gesagt: allerdings existiren zwischen der liberalen Weltanschauung und der der Sozialdemokratie Berührungspunkte, welche aber mit Ihrer Partei, Herr Abgeordneter Windthorst, nicht vorhanden wären; denn Sie wären die Vergangenheit, der Liberalismus wäre die Gegenwart, und wir find natürlich dann der ungerathene Sohn des Liberalismus.
So wenigstens behauptet der Abgeordnete Vollmar, daß er seine Erklärung damals abgegeben hat, und in diesem Sinne soll ich mich für ihn aussprechen.
Der Herr Abgeordnete von Schorlemer-Alst hat gestern in Anknüpfung an die Verhandlungen über den Gegenstand, der uns beschäftigt, darauf hingewiesen, wie nothwendig es werden wird, daß das Sozialistengesetz aufgehoben werde, und daran die Bemerkung geknüpft: „obwohl ja eigentlich die Sozialisten unter demselben sich außerordentlich wohl zu befinden scheinen.
Ich wundere mich, wie Herr von Schorlemer eine solche Aeußerung thun kann; er weiß ja, wie angenehm es ist, unter Ausnahmegesetzen zu leben; er muß doch wissen, wie wohl seine Parteigenoffen und er sich darunter befinden.
Genau in derselben Lage befinden wir uns eben auch: wir fühlen den Druck dieses Gesetzes außerordentlich, und ich wüßte niemanden unter uns, der da erklären könnte, es wäre uns außerordentlich angenehm, unter demselben zu leben.
Allerdings, das ist ja richtig, der Zweck, der mit dem Gesetz beabsichtigt war, unsere Partei zu erdrücken, ist nicht erreicht worden; aber daß wir uns wohl darunter befinden, das ausgesprochen zu hören aus dem Munde eines Führers der Zentrumspartei, die bei aller und jeder Gelegenheit auf 659 Reichstag.
26.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1885. die schlimmen Zustände hinweist, die durch die Ausnahmegesetze für sie selbst geschaffen sind, das hat mich doch außerordentlich gewundert.
Meine Herren, gerade im Anschluß an diese Angelegenheit möchte ich mir erlauben, mit wenigen Worten auf einen Fall hinzuweisen, der augenblicklich im Vordergrund des öffentlichen Interesses in Deutschland steht, der Aufsehen und Schrecken erregt hat, den Vorfall in Frankfurt a. M. Meine Herren, dieser Vorfall, der Umstand also, daß irgend ein Fanatiker, von dessen Person man noch gar keine nähere Kenntniß hat, von dessen Zugehörigkeit zu irgend einer Partei kein Mensch noch einen Beweis in der Hand hat wenigstens ist davon nichts in die Oeffentlichkeit gedrungen die Thatsache, daß irgend ein Fanatiker den Mordstahl zückt und einen Mann aus der Welt schafft, die ist genügend, daß durch die ganze Presse einstimmig die Befürchtung laut zum Ausdruck gebracht wird, daß über Frankfurt und Umgebung der Belagerungszustand erklärt wird, das heißt, daß hundert und aber Hunderte an diesen Vorgängen absolut unschuldiger Familien in namenloses Elend gestürzt werden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); und einen solchen Zustand wagt man uns von einer Partei, die selbst unter Ausnahmegesetzen leidet, als eigentlich recht angenehm, als recht wohlbehaglich darzustellen.
Das, meine Herren (zum Zentrum gewendet), hat mich von Ihnen außerordentlich gewundert.
Nun möchte ich noch auf einiges aufmerksam machen, was der Herr Abgeordnete Stöcker gesagt hat, indem er Bezug nahm auf die „wüste Wahlagitation '', die wir getrieben haben.
Nur zwei Worte.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stöcker, der Parteigenosse des Herrn Liebermann von Sonnenberg und des Herrn Grüneberg, der macht uns zum Vorwurf, wir hätten „wüste Wahlagitation ''getrieben!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Nun, da hört schließlich allerhand auf.
Ich muß übrigens zugeben, daß ich den Ausführungen des Herrn Stöcker über dieses Kapitel mit großem Interesse gefolgt bin, weil ich ihn gerade in dem Punkte, der mich augenblicklich beschäftigt, als einen Meister anerkenne und mir sagte: da könnte man unter Umständen noch etwas lernen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, unter den Gründen, die immer hervorgehoben werden für die Nothwendigkeit der Einführung einer Sozialreformgesetzgebung, wird immer aus die Möglichkeit hingewiesen, daß, wenn nicht auf diesem Wege der Gesetzgebung vorgeschritten wird, mit Näturnothwendigkeit es zum gewaltsamen Umsturz, zur Revolution, und der Himmel weiß was sonst noch alles, kommen werde.
Und besonders werden da wir immer als diejenigen hingestellt darin haben da die Herren von der Rechten ein außerordentliches Geschick —, die ein förmliches Bedürfniß, einen Heißhunger nach Revolution, nach Umsturz, Auflehnung u. s. w. haben sollen.
Nun, meine Herren, das ist doch nicht richtig.
Die Thatsache, daß wir unter Einsetzung unserer Person, in sehr vielen Fällen sogar unter Einsetzung unserer Existenz immer und immer wieder auf diese Nothwendigkeit eines gesetzgeberischen Vorgehens hingewiesen haben und heute noch hinweisen, die Thatsache, daß die Partei nicht jetzt zum ersten Male, wie gestern behauptet wurde vom Herrn Abgeordneten Stöcker, den Versuch gemacht hat, einen Arbeiterschutzgesetzentwurf einzubringen, sondern daß wir dasselbe schon im Jahre 1877 gemacht haben und dafür uns sogar das Lob des Herrn Staatssekretärs Hofmann, der damals diese Stelle einnahm, zugezogen haben, diese Thatsachen sind doch ein Beweis, daß es uns viel weniger darauf ankommt, es zum Umsturz, zur Revolution, zu gewatthätigen Auseinandersetzungen kommen zu lassen, als darauf, wirkliche Uebelstände zu beseitigen.
Es liegt uns daran, die Wurzel der bestehenden Uebelstände aus dem gesellschaftlichen Bau herauszugraben und dafür ein besseres Fundament nach unserer Ueberzeugung zu schaffen.
Wir haben zwar zu allen Zeiten erklärt, daß wir allerdings eine Revolution, wenn sie ausbrechen sollte, nicht hintanhalten können; aber die Revolution zu erstreben, förmlich nach ihr Heißhunger zu haben, förmlich zu wünschen, daß sie recht bald hereinbreche, das ist eine Unterstellung, die ich für meine Person und, so weit ich meine Partei kenne, für die gesammte Partei einfach zurückweise.
Glauben Sie denn, daß es ein besonderes Vergnügen ist, sich gegenseitig todtzuschlagen
Ich finde darin keines; wenn Sie es finden, mögen Sie es machen.
Aber ich möchte Sie da um eins ersuchen: man soll den Teufel nicht fortgesetzt an die Wand malen; man soll nicht fortgesetzt eine verhältnißmäßig große Partei und einen der wichtigsten Stände in der ganzen Gesellschaft immer dem Verdacht unterstellen, daß es ihm bloß auf den entsprechenden Moment ankommt, um die ganze bestehende Ordnung über den Haufen zu werfen.
Denn durch dieses fortgesetzte Unterstellen, durch dieses fortgesetzte Teufel-an-die-Wand-malen, durch dieses fortgesetzte Provoziren auf den Bürgerkrieg und weiter ist es nichts dadurch allerdings tragen Sie, wenn auch indirekt, dazu bei, daß möglicherweise solche Eventualitäten einmal eintreten können.
Ich glaube also, im Interesse aller ist es, die damit etwas zu thun haben, etwas vorsichtig zusein.
Der Herr Abgeordnete von Schorlemer-Alst ich werde jetzt rasch zum Schluß kommen hat sich gestern die Aufgabe gestellt, ein Zukunftsbild zu entwerfen, respektive ein Prognostikon unserer Zukunft zu stellen, und danach gleich seine Vorbeugungsmittel gegen die Möglichkeit, daß die Zukunft uns zufallen könne, zum Besten gegeben.
Und was war nun die Panacee gegen die Sozialdemokratie
Was waren diese Heilmittel, die Herr Abgeordneter von SchorlemerAlst zunächst hervorgehoben hat
DieKornzölleund die indirekten Steuern!
Ja, meine Herren, wenn das die beiden Heilmittel sein sollen, vermöge deren dem Wachsthum der Sozialdemokratie Einhalt gethan werden soll, dann, glaube ich, sind Sie auf falschem Wege.
Ich will über die Kornzölle und deren Werth nicht streiten; ich glaube aber gerade, daß, je mehr Ihnen das Bestreben gelingt, die Landwirtschaft wieder ertragsreicher zu machen, um so mehr Sie auch dem mobilen Kapital die Versuchung nahe legen werden, auch dieses Objekt, die Landwirthschaft, als ein Spekulationsgebiet zu erachten.
Gerade in England sehen Sie das hartnäckige Festhalten des Adels am gebundenen Bodenbesitz varin wurzeln, daß man sich sagt: das mobile Kapital ist so mächtig- daß, wenn der Grund und Boden freigegeben wird und nicht mehr gebunden ist, in der kürzesten Zeit das mobile Kapital auch den Grund und Boden noch erobert, und dann der Grundbesitzerstand, diese angebliche Hauptstütze des englischen Staates, vernichtet ist und zu Grunde geht.
Also, das mögen Sie, die Sie jetzt mit aller Macht dazu drängen, die Landwirthschaft möglichst rentabel zu machen, sich wohl überlegen: das Kapital geht herum wie ein heißhungriger Löwe (Heiterkeit); und wenn bei Ihnen viel zu fassen sein wird, dann werden Sie übergeschluckt (Heiterkeit), dessen seien Sie versichert.
Die ganze gesellschaftliche Entwickelung geht darauf hinaus das sehen wir überall —; die Scheidung der Gesellschaft in Arme und Reiche und die 660 Reichstag.
26.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1885.
Herrschaft des mobilen Kapitals mehr und mehr auszubilden; der Reiche wird unter den heutigen Verhältnissen immer reicher und der Arme, wenn es möglich ist, noch ärmer, der Mittelstand verschwindet.
Wenn Sie uns aber immer vorrechnen und sagen, wie dies gestern wieder der Reichskanzler gethan hat: hat der Bauer Geld, dann hat die ganze Welt Geld so möchte ich doch fragen: ja woher soll der Bauer respektive der Landwirth denn das Geld bekommen
Durch die Kornzölle!
Ja, werden denn neue Werthe dadurch erzeugt, daß wir die Kornzölle einführen
In Wahrheit doch nicht!
Es wird durch dieselben nur herbeigeführt, daß sie dem Brot kaufenden Publikum dasselbe vertheuern, wofür sie dann das Handwerk und die Industrie mehr beschäftigen wollen.
Wenn aber das letztere wirklich eintreten sollte, dann hat das Geld zwar eine Wanderung gemacht: es ist von einer Hosentasche in die andere gekommen; aber mehr ist es nicht geworden.
Sie erregen jetzt mit den angeblich wohlthätigen Folgen der Kornzölle nicht bloß Hoffnungen, meine Herren, sondern Sie geben Versprechungen; werden Sie das nicht auch wieder vergessen, wenn Sie später von den Handwerkern und Arbeitern daran erinnert werden sollten
Ich sage also, Sie werden, selbst wenn Ihre Versprechungen sich erfüllen sollten, im günstigsten Falle den Arbeitern nur das wieder zurückgeben, was Sie ihnen vorher für das künstlich vertheuerte Brot abgenommen haben; aber neue Werthe werden nicht geschaffen durch die Einführung von Zöllen, und deshalb wird die Panacee der Kornzölle ganz sicher nichts zur Lösung der sozialen Frage beitragen!
(Sehr richtig!
links.)
Ueberhaupt, meine Herren, was haben denn alle Versprechungen, besonders die Versprechungen der rechten Seite, in Bezug auf die Reformen unseres sozialen Lebens bis jetzt schon genützt
Augenblicklich ist der Bauer daran, früher und theilweise heute noch war es der Handwerker.
Was wird da nicht alles verlangt: Kontraktbruchsbestrafung, Einführung eines Lehrvertrags, Abschaffung der Wanderlager, Beschränkung des Hausirgewerbes, Einführung der Arbeitsbücher und noch vieles andere.
Meine Herren, sagen Sie uns: 1 haben alle diese Aenderungen einen wesentlichen Theil derselben haben Sie erreicht hat dies alles schon recht viel dazu beigetragen, um das Wohl unserer Arbeiterbevölkerung und des Handwerkerstandes zu heben
(Zuruf: Gar nichts!)
Der Herr Abgeordnete Hertling hat am ersten Tage dieser Debatte die Antwort auf diese Frage gegeben, indem er sagte: 1 die Lage der Arbeiter wird immer schlechter!
Meine Herren, das ist die richtige Antwort auf alle Ihre Versprechungen, und genau so wird es gehen mit der Landwirthschaft.
Bessere Zustande können nur erzeugt werden durch das Wachsen der Wohlhabenheit, durch das Schaffen neuer Werthe und deren bessere Vertheilung.
Dadurch, daß Sie die Werthe einfach hinüberschieben von der einen Hand in die andere, von der Industrie nach dem Ackerbau, wird absolut nichts geändert, es wird im Gegentheil sehr viel geschadet; wir stehen eben vor der Thatsache, wie ich schon vorhin gesagt habe, daß die großen Vermögen fortgesetzt wachsen, der Mittelstand verfällt, und das Proletariat sich vermehrt.
Das sind die drei Erscheinungen, meine Herren, in denen der eigentliche Kern der sozialen Frage wurzelt.
Und nun kommen Sie und nennen unsere Partei „kulturfeindlich '', weil wir Sie schon seit lange auf diese Erscheinungen hingewiesen haben.
Nein, meine Herren, wir sind die Kulturfeinde wahrhaft nicht!
Das, was heute wirklich kulturfeindlich wirkt, ist hie kapitalistische Produktionsweise, die, trotzdem sie bei ihrer Einführung und ersten Entwickelung ein außerordentlich kulturförderndes Element gewesen, heute über ihren Rahmen hinausgewachsen ist und durch das Uebermaß der Erzeugung an Güterreichthum und die daneben hergehende Unmöglichkeit, zugleich für Abnehmer für diesen erzeugten Reichthum zu sorgen, uns vor die gesellschaftliche Krisis, vor den Krach, vor den Untergang stellt, dem eben vorgebeugt werden soll durch eine Arbeitergesetzgebung in dem Sinne und Geiste, wie ich sie entwickelt habe, wie sie theilweise in den Anträgen ausgesprochen ist, und wie wir sie demnächst in unseren Anträgen noch etwas näher darstellen werden.
Große Aufgaben beschäftigen uns alle, und wir wahrhaft betheiligen uns nicht daran, weil wir die Kultur ruiniren wollen, sondern unsere Betheiligung basirt darauf, daß wir die Ueberzeugung haben, daß die Kultur zu Grunde gehen wird, daß alle Kulturerrungenschaften der Vernichtung anheimfallen, wenn nicht grundstürzende Aenderungen herbeigeführt werden!
(Bravo!
links.)
Präsident: Es ist der Antrag auf Schluß der Diskussion gestellt worden von dem Herrn Abgeordneten von Kessel und von dem Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Halle).
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat für den ersten der zur Verhandlung stehenden Anträge der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling.
Antragsteller Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertling: Meine Herren, befürchten Sie nicht, daß ich, von meinem Rechte als Antragsteller Gebrauch machend, Ihre Geduld noch lange auf die Probe stellen werde; ich möchte mich auf einige ganz wenige Bemerkungen beschränken.
Zu diesen Bemerkungen gibt mir allerdings die letzte Rede, die wir gehört haben, kaum Anlaß.
Ich entspreche vielleicht einer Empfindung, die nicht bei mir allein sich eingestellt hat, wenn ich sage, die Redner der Sozialdemokraten haben mich einigermaßen enttäuscht; ich hatte geglaubt, daß bei einer Materie, die jene Herren so recht eigentlich als ihre Domäne ansehen, neue und fruchtbringende Gesichtspunkte von ihrer Seite vorgeführt werden würden.
Diese Erwartung ist meines Erachtens nicht eingetroffen.
Der Herr Vorredner wird nicht erwarten, daß ich mich mit ihm auseinandersetze über seine recht seltsamen historischen Anschauungen.
Der Herr Abgeordnete hat geglaubt unseren kirchlichen Standpunkt dadurch erschüttern zu können, daß er darauf hinwies, wie die Kirche trotz ihres bald zweitausendjährigen Bestehens die Menschheit im ganzen noch so wenig gebessert habe.
Ich will den Herrn Abgeordneten nicht darauf hinweisen, daß er die Auflösung dieses Räthsels in den grundlegenden Urkunden der Kirche, in den Worten ihres göttlichen Stifters selbst finden könnte, ich will ihm etwas anderes sagen; ich will ihm eine recht praktische Bemerkung angedeihen lassen: mögen die Herren doch einmal ihrerseits ihren erzielten Einfluß recht wirksam werden lassen!
(Sehr richtig!)
Ihr Zukunftsstaat erfordert, wie gestern schon mein verehrter Freund, Herr von Schorlemer, gesagt hat, kaum Menschen, sondern eigentlich Engel.
Bemühen Sie sich doch einmal, nicht weiter zuzulassen, daß in agitatorischer Weise die schlechten Leidenschaften der Menschen aufgeregt werden, der Neid und Reichstag.
26.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1885.
661 die Gier gegen die Besitzenden!
bemühen Sie sich doch einmal in Ihren Kreisen, rechte Selbstüberwindung, recht opferwillige Hingabe an das Ganze zu erzielen!
bemühen Sie sich einmal nach dieser Richtung hin, und dann werden wir ja sehen, wer in diesem Wettkampfe weiter kommt, Sie oder die Kirche!
(Bravo!
im Zentrum.)
Der Herr Abgeordnete hat sodann einen schon sehr häufig hier gehörten Hinweis auf das katholische Belgien wiederholt.
Ich ergreife ganz gern die Gelegenheit, hierüber meine Meinung zu sagen.
Der Herr Abgeordnete möge zunächst dafür sorgen, daß nicht durch die ihm nahestehenden Parteien in Belgien dem dortigen, jetzt an das Ruder gekommenen katholischen Ministerium die friedfertige Arbeit der Regierung erschwert werde.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ist einmal das geschehen, sitzt einmal das dortige katholische Ministerium fest im Sattel, dann und dies eben wollte ich dem Herrn Abgeordneten sagen dann erwarte ich von dem katholischen Ministerium in Belgien, daß es so schnell wie möglich Hand an die dortigen sozialen Mißstände legt, und daß es einholt, was bisher versäumt worden ist.
Denn das muß ich freilich anerkennen: es ist sehr zu bedauern, daß in Belgien die Fabrikgesetzgebung noch soweit zurückgeblieben ist, wie dies bisher der Fall war.
Ich hoffe allerdings, daß die Freunde meiner Partei in Belgien diese Scharte thunlichst auswetzen werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich komme sodann auf einige Vorwürfe, die unserem Vorgehen gemacht worden sind.
Es ist zunächst und wiederholt der Vorwurf erhoben worden, daß unsere Anträge viel zu unbestimmter Natur seien.
Ich habe heute früh das hier erscheinende leitende Organ einer politischen Partei in der Hand gehabt und gefunden, daß dieser Vorwurf der Unbestimmtheit sich bereits nach den gestrigen Worten des Herrn Reichskanzlers zum Vorwurf der Leichtfertigkeit gesteigert hat.
Meine Herren, diesem Vorwurf gegenüber könnte ich zunächst mit Befriedigung darauf verweisen, daß unsere Anregung doch jedenfalls die Folge hatte, daß sich der Reichstag drei Tage lang mit dieser Materie beschäftigt hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich darf daraus die Folgerung ziehen, daß man seitens sämmtlicher Parteien des Reichstags der Meinung gewesen ist, daß hier eine hochwichtige und eine der Diskussion durchaus bedürftige Angelegenheit vorliege.
Aber außerdem, meine Herren, muß ich den Vorwurf der Unbestimmtheit und Unfruchtbarkeit auch noch ganz ausdrücklich zurückweisen.
Es ist wahr, unser Antrag hat die Punkte, die wir von der Gesetzgebung in Angriff genommen zu sehen wünschen, nur ganz allgemein bezeichnet, und er konnte in dieser Allgemeinheit vorgehen, weil ja hinter uns in der Vergangenheit schon alle die einzelnen Vorschläge liegen, die wir zur Sache gemacht haben, und weil es nur darauf ankam, nochmals die Aufmerksamkeit der verbündeten Regierungen auf diese verschiedenen Punkte zu richten.
Dazu aber sind ja im Verlaufe der Diskussion ganz bestimmte und konkrete Vorschläge gemacht worden.
Bezüglich der Sonntagsarbeit habe ich selbst darauf hingewiesen, daß meine Partei im Jahre 1878 formulirte Anträge vorgelegt hat.
Unser diesmaliger Antrag hat zudem ausdrücklich darauf hingewiesen, daß den bestimmten Bedürfnissen der Industrie Rechnung getragen werden müsse; denn ich will den verehrten Herren, die uns immer die Landwirthschaft entgegenhalten, nur verrathen, daß wir bei den genau zu bestimmenden Ausnahmen an diejenigen Ausnahmen gedacht haben, die durch die Bedürfnisse der Industrie nöthig gemacht sind.
Weiter aber, auch bezüglich der Einschränkung der Frauenarbeit, sind ganz bestimmte Vorschläge gemacht worden.
Ich habe selbst beispielsweise darauf hingewiesen, daß das Minimum der hier einschlagenden gesetzlichen Regelung in dem bestände, was auch bereits das Verlangen liberaler Volkswirthe ist, daß man die weiblichen Arbeiter allgemein in die Reihe der geschützten Personen setze, sie also derjenigen Vortheile theilhaftig mache, die den jugendlichen Arbeitern zukommen.
Der Herr Abgeordnete Hitze hat sodann darauf hingewiesen, daß es wohl möglich sein könnte, die Fabrikarbeit verheirateter Frauen noch weitergehenden Einschränkungen zu unterwerfen und die verheirateten Frauen bezüglich der Arbeitszeit den Kindern gleich zu stellen.
Ebenso sind nach anderen Richtungen hin von uns bestimmte Vorschläge im Laufe der Debatte gemacht worden.
Der Herr Reichskanzler hat seine Vorwürfe gegen uns namentlich auf den Theil unseres Antrages gerichtet, in welchem von einer Regelung der Maximalarbeitszeit die Rede ist.
Nun habe ich selbstverständlich nicht die Anmaßung, zu wünschen, daß der Herr Reichskanzler meine Reden liest, aber ich hätte allerdings den Wunsch gehabt, daß ihm bezüglich dieses Punktes etwas genauer mitgetheilt worden wäre, was ich zur Frage der Regelung der Arbeitszeit erwachsener männlicher Arbeiter gesagt habe; denn die Herren, die hier anwesend gewesen sind, werden sich vielleicht erinnern, daß ich mich an diesem Punkte mit der denkbar größten Vorsicht ausgesprochen habe.
Ich habe gar nicht den Normalarbeitstag verlangt, sondern habe ausdrücklich darauf hingewiesen, daß diese Frage nur schrittweise auf dem Wege der Spezialgesetzgebung mit Rücksicht auf die besonderen Bedürfnisse der einzelnen Industrien zu lösen sei.
Ich habe mich in der gleichen Weise über diesen Punkt geäußert im Jahre 1882; ich habe zugleich aber darauf hingewiesen, daß es allerdings einzelne bestimmte Punkte gäbe, wo schon jetzt die Gesetzgebung eingreifen könne, und das ist eben die Wegräumung jener Horrenda in der Ausdehnung der Arbeitszeit, wie sie in einzelnen Fällen vorkommen.
Der Herr Abgeordnete Hitze hat dann einen ganz praktischen Vorschlag in dieser Richtung gemacht.
Er hat darauf hingewiesen, daß man einerseits ganz allgemein uns auf dem Wege des Gesetzes gewisse Maxima verbieten und es andererseits in die Hand der Berufsgenossenschaften legen könnte, nach dieser Richtung hin den einzelnen Industriezweigen entsprechend noch weiter zu gehen.
Es hat ja der Herr Reichskanzler in seiner Antwort auf die Interpellation vom Jahre 1882 uns gesagt: geben Sie mir erst Berufsgenossenschaften, und dann können wir vielleicht nach der von Ihnen gewünschten Richtung weiter gehen.
Waren wir nicht thätig, die Organisation der Unfallversicherung auf die Schultern der Berufsgenoffenschasten zu legen
Dürfen wir darum nicht jetzt kommen und sagen: nun soll das Wort eingelöst werden, nun soll im Anschluß an die Gesetzgebung, die wir mit haben berathen und beschließen helfen, nach den anderen von uns früher in Angriff genommenen Punkten weiter gegangen werden
Ferner, meine Herren, ist mir durch einen meiner Freunde, der durch den Schluß der Diskussion nicht zum Wort gekommen ist, noch ein anderer praktischer Vorschlag unterbreitet worden, den ich den Regierungen vorlegen möchte.
Die Arbeitszeiten werden namentlich dann in so horrender Weise ausgedehnt, wenn plötzlich gehäuft Arbeitsaufträge kommen, und das geschieht namentlich dadurch, daß die Regierungen, wenn sie öffentliche Arbeiten vergeben, in den Submissionsbedingungen die Lieferungsfristen viel zu kurz ansetzen, und daß dann das Einhalten der Fristen nur möglich ist, wenn auch des Sonntags und mit Ueberschreitung der gewöhnlichen Stundenzahl gearbeitet wird.
(Sehr richtig!)
Hier liegt ein Punkt, wo es nicht einmal eines Eingriffs in die Gesetzgebung bedürfte, sondern wo die Regierungen einfach durch ihre Verordnungen Wandel schaffen könnten.
662 Reichstag.
26.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1885.
So also fehlt es, scheint mir, nicht an ganz praktischen und ganz konkreten Vorschlägen zur Sache, und ich muß den Vorwurf, daß wir unbedacht und nur agitatorisch oder gar leichtfertig vorgegangen seien, auf das allerentschiedenste zurückweisen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine Herren, es ist dann auch von dem Herrn Reichskanzler uns entgegengehalten: es sei ja außerordentlich leicht, schöne arbeiterfreundliche Vorschläge zu machen, aber wir bedächten viel zuwenig, welche außerordentlichen Schwierigkeiten der Regelung dieser Materie entgegenstünden.
Meine Herren, diese Aeußerung, die ja auch von anderer Seite gemacht wurde, hat mich sehr lebhaft an vergangene Jahre erinnert.
Wie sind wir denn überhaupt zu einer gesetzlichen Regelung der Arbeiterverstcherung gelangt
Die Initiative hierzu ist ausgegangen aus diesem Hause.
Es war der Abgeordnete Stumm, der zuerst diese Frage vor das Haus brachte, in zwei Anträgen und in einer Interpellation.
Meine Herren, sind uns nicht damals ganz ebenso die Schwierigkeiten entgegengehalten worden
Es sind dieselben Worte jetzt wieder gefallen, die wir damals hören mußten.
Als wir die angeregte Frage in der Kommission beriethen, ist uns nicht in der autoritativen Weise wie gestern, aber in einer ebenso wenig freundlichen Weise entgegengehalten worden: „Geben Sie uns doch dasRezept, wie wir dieSacheanfangensollen!
Wie wollen Sie es denn machen
Machen Sie es doch!
Machen Sie nicht bloß Resolutionen, sondern sagen Sie uns, wie Sie sich die Ausführung im einzelnen denken!
Nun, meine Herren, trotz der enormen Schwierigkeiten, die uns entgegengehalten wurden, und die ja gewiß zum großen Theile bestanden, haben die verbündeten Regierungen die Frage in Angriff genommen und bereits nach zwei wichtigen Seiten hin die Arbeiterversicherung geregelt.
Also, meine Herren, die Schwierigkeiten brauchen uns nicht zu schrecken, wenn nur allerdings der Wille besteht, die Schwierigkeiten nach Möglichkeit zu überwinden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Der Herr Reichskanzler hat dann in besonders scharfer Weise uns den Vorwurf gemacht, daß.
wir agitatorisch vorgingen, um unsere Arbeiterfreundlichkeit zu beweisen und die Regierung ins Unrecht zu setzen.
Meine Herren, diesen Vorwurf kann ich ebenso zurückweisen; ich kann ihn zurückweisen, indem ich auf die Vergangenheit unserer Fraktion blicke, indem ich Sie erinnere, wie ich Sie vorgestern erinnert habe, an alle die Versuche, die wir schon früher gemacht haben, um in der gleichen Richtung zu Gunsten der arbeitenden Bevölkerung vorzugehen.
Wenn es ein ganz neuer Vorschlag wäre, etwas bis dahin Unerhörtes, was wir jetzt bringen, so könnte man diesen Vorwurf mit einem gewissen Schein von Recht gegen uns erheben; wenn wir aber ganz die alten Forderungen, die wir immer erhoben haben, neuerdings einbringen, wie kann man dann sagen: Sie wollen die Regierung ins Unrecht setzen und sie an Arbeiterfreundlichkeit übertrumpfen!
Aber das fürchte ich allerdings, meine Herren, daß man in weiten Kreisen der Arbeiter die Meinung gewinnen könnte, die Regierungen hätten sich gestern selbst ins Unrecht gesetzt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich komme dann schließlich noch auf eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl zurück, nicht um den Vorwurf, daß ich mich persönlich in einem Irrthum befunden hätte, zu entkräften denn darauf käme ja weiter nichts an —; aber wohl, weil der Vorwurf, den er mir gemacht hat, noch einmal recht bestimmt den Punkt hervortreten läßt, um den es sich bei uns handelt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Buhl hat sich darüber gewundert, daß ich gesagt habe, bei der Regelung der Sonntagsfeier und auch bei der Regelung der Frauen- und Kinderarbeit handle es sich um eine Alternative: auf der einen Seite das große sitttliche und religiöse Moment, auf der anderen Seite der Mehrgewinnst der Industriellen; und er hat mich, um mir zu zeigen, wie irrig das sei, auf die Preisbildung hingewiesen: der Preis werde zum großen Theile gemacht auf dem großen Weltmärkte durch das Zusammenfließen aller der einzelnen Momente, die zusammen die Konjunktur bilden.
Das weiß ich, daß das so geschieht; darin hat mir der Herr Abgeordnete Dr. Buhl nichts neues gesagt; aber einige Momente der Preisbildung sind denn doch auch jetzt schon durch die Gesetzgebung bestimmt.
Zu diesen Momenten der Preisbildung, die die Gesetzgebung bestimmt, gehört jetzt schon die Unfallversicherung und die Krankenversicherung.
Schon jetzt legt doch die Gesetzgebung ganz bestimmte Momente in den Arbeitsvertrag hinein, die auf die Preisbildung einwirken müssen.
Und warum sollte sie nicht in gleicher Weise vorgehen da, wo, wie hier, ein so wesentliches und durchschlagendes Interesse im Spiele ist
Das ist es ja eben, was wir beklagen, daß man bei der Preisbildung lediglich die materiellen Faktoren im Auge hat, und was wir wollen, ist, daß auch das große sittliche Moment bei der Preisbildung ausdrücklich mit in Frage komme.
Es sollen nicht nur die wirthschaftlichen, die materiellen Faktoren im Leben maßgebend sein, und es soll die Gesetzgebung sich nicht nur einseitig der materiellen Interessen annehmen, sondern es sollen ebenso die religiösen und die sittlichen Momente im Mittelpunkte stehen, und man soll es nur ruhig geschehen lasten, daß dann etwa die Preisbildung durch eine Gesetzgebung beeinflußt werde, die sich von solchen Momenten leiten läßt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Eben darum nehme ich von meiner Alternative nichts zurück.
Ich habe schließlich dann nur noch zu erklären, daß wir gegen die Ueberweisung der sämmtlichen Anträge an eine Kommission nichts einzuwenden haben; aber allerdings fassen wir das Mandat, das der Kommission gegeben wird, so auf, daß es ihr zustehen müsse, nicht etwa nur mit einer Resolution, sondern mit formulirten Vorschlägen vor uns zu treten, mit formulirten Vorschlägen auch nach der Richtung unserer Anträge hin.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Schlußwort für den zweiten Antrag hat der Herr Abgeordnete Lohren.
Antragsteller Abgeordneter Lohren: Meine Herren, wer die positive Bedeutung der Anträge nach dem Maße der Worte bemessen wollte, welches den verschiedenen Anträgen hier zu Theil geworden ist, der muß allerdings den meinigen für sehr unbedeutend halten: die meisten Redner haben ihn vollständig unberührt gelasten.
Ich glaube aber nicht zu irren, wenn ich annehme, daß die Gründe hierfür nicht in der Sache selbst, sondern nach anderen Richtungen zu suchen sind.
Da ist vor allem der Umstand hinderlich, das der Antrag ausgegangen ist von einer kleinen Partei, von einer Mittelpartei, und daß die größeren Fraktionen in Folge dessen versuchten, ihn zu übertrumpfen durch weitergehende oder durch ganz allgemeine Anträge, wie einen solchen das Zentrum gestellt hat.
Ich kann indeß konstatiren, daß von den verschiedensten Parteien mir privatim gesagt worden ist, daß man dem Antrage sympathisch gegenüberstehe, und zwar um deswillen, weil er sich in so mäßigen Grenzen hält, so daß man mit Sicherheit auf dessen Ausführbarkeit rechnen kann.
Mein Antrag beschränkt sich nach drei Richtungen hin: zunächst bezieht er sich nur auf die Arbeit der Frauen, dann auch für diese nur auf die Sonntags- und Nachtarbeit und endlich auch hier wiederum nur auf die Arbeit der Frauen in den Fabriken, soweit die Gewerbeordung diese ausdehnt.
Die erste Beschränkung scheint dem Zentrum ungenügend; Reichstag.
26.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1885.
663 es will die Sonntagsruhe auch auf die Männer ausgedehnt wissen.
Die zweite befriedigt meine deutschkonservativen Freunde nicht; sie wünschen nicht bloß die Nacht- und Sonntagsarbeit, sondern auch die Arbeit der Frauen und Kinder am Tage weiter beschränkt zu sehen.
Und die dritte, welche das Gesetz nur auf die Fabriken in Anwendung bringen will, genügt der sozialdemokratischen Partei nicht; diese will den Normalarbeitstag für alle Arbeiter ohne Ausnahme.
Es wird die Aufgabe der Kommission sein, diese verschiedenen Wünsche und Forderungen, wie sie in den Anträgen niedergelegt sind, zu berücksichtigen.
Meine Herren, ich habe das Schlußwort vorzugsweise ergriffen, um die Angriffe zurückzuweisen, welche von Seiten des Zentrums, insbesondere des Herrn Abgeordneten von Schorlemer-Alst, erhoben worden sind.
Er hat es für auffallend erklärt, daß ich mich darauf beschränke, das Verbot der Sonntagsarbeit nur für Frauen auszusprechen, daß ich aber Reparaturen an den Dampfmaschinen in den Fabriken am Sonntag den Männern gestatten will.
Er sagte, die Gesundheit und Kraft der Arbeiter ständen ihm höher als der Fortgang einer Fabrik.
Darauf möchte ich dem Herrn Abgeordneten bemerken, daß die Gesundheit und Kraft der Arbeiter wesentlich davon abhängt, daß die Arbeiter einen regelmäßigen Verdienst haben, und daß dieser regelmäßige Verdienst wieder von dem regelmäßigen Gang der Fabrik abhängt.
Wenn die Reparaturen nicht am Sonntag ausgeführt werden dürfen, so müssen sie an den Wochentagen vorgenommen werden; dann steht die Fabrik still, und die Arbeiter sind brotlos.
Herr von Schorlemer scheint diese Gründe nicht anerkennen zu wollen; ja er ging noch weiter, er machte mir auch Vorwürfe darüber, daß ich den Normalarbeitstag oder die Maximalarbeitszeit der Männer nicht in der allgemeinen Form, wie sie in dem Antrag Hertling enthalten ist, gutheißen wolle.
Er glaubt, ich hätte dem Herrn von Hertling einen Vorwurf daraus machen wollen, daß er keinen Gesetzentwurf eingebracht hätte; das hat mir sehr fern gelegen.
Herr Abgeordneter von Schorlemer entschuldigt die Nichteinbringung damit, daß das Zentrum nicht gewöhnt sei, Gesetze in der Weise einzubringen, wie dies der Herr Reichskanzler thue, der seinen Räthen einfach den Auftrag gebe, in 24 Stunden ein solches Gesetz auszuarbeiten —, „diese Gesetze seien dann auch darnach.
Es ist mir unerfindlich, wie Herr Abgeordneter von Schorlemer mir einen solchen Vorwurf in den Mund legen konnte, und noch unerfindlicher, wie er überhaupt auf eine solche Entschuldigung kommen konnte; hat doch das Zentrum reichlich Zeit gehabt, einen Gesetzentwurf auszuarbeiten, wenn überhaupt die Neigung dazu vorhanden war.
Jeder von uns weiß, daß Abgeordneter von Hertling einen beinahe gleichlautenden Antrag vor drei Jahren gestellt hat.
Es war also nicht 24 Stunden, sondern volle drei Jahre Zeit vorhanden, um nach dem Muster des Schweizer Gesetzes ein deutsches Gesetz zu entwerfen.
Ich begreife ferner nicht, wie Herr von Schorlemer daraufkommen konnte, mir vorzuwerfen, ich vertheidige katholische Institutionen, die nur von liberalen, freimaurerischen Katholiken getragen wurden.
Ich kann den Herren vom Zentrum sagen, daß ich nichts weniger wünsche als Gesetze gegeben zu sehen, welche solchen liberalen Katholiken die Ausbeutung der Arbeiter gestatten würden.
In dieser Beziehung bitte ich, sich durchaus keinen Zwang anzuthun, sondern mit aller Schärfe vorzugehen und ein Gesetz über den Normalarbeitstag, wie Sie es sich denken, doch einzubringen.
Dann aber möchte ich daran die weitere Bitte knüpfen, daß man sich nicht begnüge mit einem Gesetz über den Normalarbeitstag bloß für liberale Fabriken, für drei Millionen deutscher Arbeiter, sondern daß man, wenn man einmal vom sittlichen und religiösen Standpunkt die strenge Sonntagsheiligung und Ruhe haben will, dann auch weiter gehe und im Sinne des Zentrums den Versuch mache, auch die sieben Millionen Arbeiter, welche in der Land- und Forstwirthschaft beschäftigt werden, unter Verhandlungen des Reichstags.
das Gesetz zu stellen.
Denn ich sehe vom religiösen Standpunkt aus keinen Unterschied zwischen der Nothwendigkeit der Sonntagsruhe, der Nachtruhe und der täglichen Ueberbürdung eines Arbeiters in einer Fabrik und eines Arbeiters in der Landwirthschaft.
Das sind die Konsequenzen, die jeder ziehen muß, welcher die Reden des Abgeordneten von Schorlemer zur Grundlage der Durchführung des Antrags Hertling macht; Konsequenzen, die ich nicht ziehe, und auf die auch niemand kommt, welcher nur die Ausführungen des Antragstellers selbst ins Auge faßt.
Meine Herren, die Rede des Herrn Abgeordneten Auer hat gezeigt, daß mit solchen allgemeinen Anträgen, wie Herr von Hertling sie gestellt hat, ganz maßlose Hoffnungen im Volke erregt werden, und darum stimmen die Sozialdemokraten diesem Antrage mit vollem Herzen bei.
Diese Herren wissen sehr gut, und der Herr Abgeordnete Auer hat es auch klar entwickelt, daß dieses andauernde Hoffnungerregen schließlich dahin führen muß, die Leute unzufrieden zu machen unzufrieden mit der Regierung und unzufrieden mit den Parteien, die solche Anträge gestellt haben, sofern diese Anträge nicht bald zu festen Gesetzen für die Arbeiter in Industrie und Landwirthschgft führen.
Will das Zentrum diese Unzufriedenheit
Die Mitglieder des Zentrums würden dadurch allerdings die Gelegenheit erlangen, den Arbeitern bei den Wahlen zu sagen, der Staat mit seinen Gesetzen sei überhaupt nicht im Stande zu helfen, nur die Kirche könne alle diese Wünsche schließlich realisiren.
Ganz in derselben Weise werden die Sozialdemokraten vor das Volk treten und nachweisen, daß die Kirche, wie Abgeordneter Auer schon erwähnte, in 1800 Jahren auch nichts für das dauernde Wohl der Arbeiter geleistet hat, und daß nur eine Revolution, eine grundstürzende soziale Revolution dahin führen kann, diese oft hingemalten Wünsche und Rechte zu befriedigen.
Diese große Gefahr liegt vor, meine Herren, wenn man fortwährend von einem Normalarbeitstage spricht, ohne daß irgend jemand im Stande ist, ein Gesetz zu schaffen, welches durchgeführt werden kann.
Deshalb, meine Herren, bitte ich, sich darauf zu beschränken, nur die Wurzel der großen Uebelstände abzugraben, welche wir erkannt haben.
In diesem Sinne habe ich meinen Antrag gestellt, und in diesem Sinne bitte ich, ihn prüfen und schließlich annehmen zu wollen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Für den Antrag Kropatscheck hat das Wort der Herr Antragsteller.
Antragsteller Abgeordneter Dr. Kropatscheck: Meine Herren, Sie werden es mir nicht übel deuten dürfen, wenn ich als Antragsteller für denjenigen Antrag, der ja meinen Namen mit an der Stirn trägt, zum Schluß mir auch noch ein paar Worte erlaube; ich werde versuchen, möglichst kurz zu sein.
Leider bin ich allerdings genöthigt, in einzelnen Punkten zu Anfang meiner Ausführungen mich gegen diejenigen Herren, welche heute und in den letzten Tagen gesprochen haben, etwas kritisch zu verhalten.
Selbst der verehrte Herr Abgeordnete Lohren, der soeben sein Schlußwort beendet hat, gibt mir doch zu der Bemerkung Anlaß, daß, wenn er uns gewissermaßen beschuldigte, es würden hier vielfach in den Arbeitern Wünsche und Stimmungen erregt, die im hohen Grade zur Gefährdung der Ruhe führen könnten, wohl kaum jemand hier im Hause gegen gewisse Arbeitgeber in einem so scharfen und eventuell auch aufreizenden Tone gesprochen hat wie er selbst am vorgestrigen Tage.
Ich habe aber, und mit mir wohl mancher der Herren, den Eindruck gewonnen, daß er sich vorgestern viel sympathischer derjenigen Forderung gegenüber ausgedrückt hat, die man gewöhnlich ganz mit Unrecht den Normalarbeitstag zu nennen pflegt, den meiner Auffassung nach auch die Anträge des vr.
Freiherrn von Hertling in keiner Weise befürworten.
92 664 Reichstag.
26.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1886.
Ich muß auch gegen eine andere Aeußerung des verehrten Herrn Vorredners hier einen kurzen Protest einlegen.
Er hat gesagt, daß man in Konsequenz der von uns befürworteten Sonntagsruhe auch so weit gehen müsse, die Sonntagsarbeit der ländlichen Arbeiter und derjenigen der Forstwirthschaft zu verbieten.
Ja, meine Herren, ich glaube, daß das Verbot der Sonntagsarbeit für unsere Landwirthschaft längst in gesetzmäßiger Kraft besteht; und wenn der Herr Kollege Lohren sich einmal diejenigen Vorschriften ansehen wollte, die im Regierungsbezirk Potsdam, dem anzugehören er ja die Ehre hat, über die Sonntagsruhe existiren, dann würde er sich leicht überzeugen, daß dieselben ziemlich strenger Natur sind.
Nunmehr wende ich mich zu einigen Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Auer.
Gegen einzelne seiner Ausführungen muß ich auch meinerseits Protest einlegen.
Er hat geglaubt, ebenso wie Herr Dr. Baumbach, die landwirthschaftlichen Zölle, die uns in Aussicht stehen, hier berühren zu müssen,, und er hat ein recht drastisches Bild gebraucht, indem er sagte: es handelt sich dabei nur darum, von der einen Hosentasche etwas in die andere zu stecken.
Ja, der verehrte Herr Kollege Auer möge es mir nicht übelnehmen: es kommt allein darauf an, wer die betreffende Hose an hat, ob ich nämlich aus meiner eigenen Tasche das Geld hinausfließen lasse in die Hosentasche der Amerikaner, Russen oder Rumänier; mit einem Wort, ob unser deutsches Geld in das Ausland wandert, weil wir gezwungen sind, von diesem das Getreide zu kaufen, welches wir selbst sehr wohl produziren könnten.
Der verehrte Herr mag auch das erwägen, ob es nicht gerade im Interesse auch der industriellen Arbeiter mit liegt, daß unsere Landwirthschaft so kräftig produktionsfähig bleibt, daß sie ihre ländlichen Arbeiter ferner beschäftigen und an sich fesseln kann.
Ich glaube, die industriellen Arbeiter würden recht wenig davon erbaut sein, wenn von dem Lande die Arbeiter, die dort keine Beschäftigung mehr finden können, massenhaft in die Städte hineindringen und das Angebot von bereits jetzt überflüssigen Arbeitskräften noch steigern würden.
Dann hat der Herr Abgeordnete ein sehr abfälliges Urtheil über die Arbeit der christlichen Kirche ausgesprochen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling hat ihm bereits darauf geantwortet.
Wenn der Herr Abgeordnete Auer aber fragt: wo ist denn irgend eine positive Leistung der christlichen Kirche
so muß ich ihm, meine Herren, doch ins Gedächtniß zurückrufen, daß jemand, der hier als Geschichtsphilosoph auftritt, doch auch wenigstens so weit Geschichtskenner sein müßte, um zu wissen, was die christliche Kirche seit Jahrhunderten auf diesem Gebiete geleistet hat.
Jedenfalls liegen da viel mehr positive Leistungen vor, als die gesammte Sozialdemokratie aufzuweisen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es gibt ja wohl auch unter den Sozialdemokraten Arbeitgeber; ich habe nie etwas davon gehört, daß diese sozialdemokratischen Arbeitgeber auch nur annähernd so viel für das Wohl ihrer Arbeiter Sorge getragen haben, wie die evangelischen, die katholischen und überhaupt die christlichen Arbeitgeber, die sie noch lange nicht an Humanität zu übertreffen im Stande gewesen sind.
Wenn er dann ferner über die evangelische Kirche und die Reformation gesagt hat, sie und damit die evangelische Kirche sei gewissermaßen als eine Ausgeburt des Kapitalismus nur zu dem Zweck ins Leben gerufen, den Kapitalismus weiter zu schützen, so kann man nur ausrufen: wunderbare Logik!
Denn kurz vorher hatte er uns das reinkatholische Belgien als ein Land vorgeführt, wo der Kapitalismus ganz besonders blüht, und wo doch, weiß Gott, der Protestantismus nicht daran schuld sein kann.
Ich glaube aber, der ganze Ausfall gegen die evangelische Kirche war nur eine Reminiszenz seiner katholischen Jugenderziehung vielleicht der einzige Rest, der ihm aus derselben noch übrig geblieben ist.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Auer hat dann aber auch in dem bereits von anderer Seite angeschlagenen Tone von einer Art steepls ollass gesprochen in der Bewerbung um die Gunst der Arbeiter.
Meine Herren, ich kann von mir persönlich nur sagen, daß ich mich davon vollständig frei fühle.
Er hat aber auch hingewiesen auf die Gothaer und Eisenacher Programme, in denen früher, als von irgend einer anderen Partei, arbeiterfreundliche Forderungen erhoben wurden.
Ja, weiß er denn nicht, daß im Jahre 1869, also lange vor dem Gothaer Programm, die konservative Partei des deutschen Reichstages nicht bloß eingetreten ist für eine Beschränkung der Kinderarbeit bis zum 14.
Jahre, für eine Einschränkung der Frauenarbeit, sondern auch für einen Maximalarbeitstag
Ich glaube also, daß jedenfalls schon recht lange ein großer Theil der konservativen Politiker innerhalb dieses Hauses und auch außerhalb desselben den Namen sozialreformatorische Politiker mindestens ebenso gut verdient haben wie viele der Herren Sozialdemokraten.
Meine Herren, ich habe mich nun noch in einigen Worten mit zwei anderen Herren auseinanderzusetzen.
Wenn man den Gang dieser dreitägigen Debatte überschaut, dann kann man gewiß dem Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Hertling darin beistimmen, daß wir uns nur darüber freuen können, wie diese Frage hier in eingehendster Weise das Haus drei Tage lang beschäftigt hat.
Es ist ja auch ohne Frage richtig, daß beinahe von allen Parteien für unsere Anträge solche Sympathie geäußert worden ist, daß man in der That meinen kann, wie ja auch vielseitig behauptet wurde, es seien diese Anträge durchaus in der Richtung sich bewegend wie die Politik der Parteien dieses Hauses überhaupt.
Nun möchte ich besonders den Herrn Dr. Freiherrn von Hertling, dem ja mein verehrter Freund Herr von Göler gestern bereits geantwortet hat, doch daran erinnern, daß die Art und Weise, mit der er auch vorgestern wieder beliebte, die Priorität für alles sozialreformatorische Vorgehen für seine Partei in Anspruch zu nehmen, doch keineswegs den Thatsachen ganz entspricht.
Er wird wahrscheinlich auch Notiz genommen haben von jenem kleinen interessanten Büchlein, welches vor kurzem die gesammte Presse beschäftigt hat, das aus der Feder des Geheimen Regierungsrathes Wagener stammt, und worin derselbe gleich auf der ersten Seite nachweist, daß bereits in den 50er Jahren ein sozialreformatorisches Programm der konservativen Partei existirt habe, und zugleich die Ansprüche der Zentrumspartei auf Priorität in diesen Bestrebungen ziemlich scharf zurückweist.
Das ist kein Urtheil eines Feindes; denn Herr Dr. Freiherr von Hertling wird wohl wissen, daß der Geheime Rath Wagener wenigstens in den letzten 10 Jahren ein entschiedener Freund des Zentrums gewesen ist, und daß derselbe, wenn auch unter anderem Namen, ein hervorragender Mitarbeiter katholischer sozialer Blätter war.
Der Herr Abgeordnete von Göler hat bereits darauf verwiesen, wie im Jahre 1869 schon genau dieselben Dinge wie heute erstrebt wurden, also ausgedehntere Sonntagsruhe, Einschränkung der Frauen- und Kinderarbeit, in gewissem Sinne auch der Maximalarbeitstag, und wie das alles Anträge der konservativen Partei des Reichstags vom Jahre 1869 gewesen sind.
Nun läßt sich zwar nicht sagen, wie sich die Zentrumspartei damals verhalten hat; namentliche Abstimmungen über diese Anträge haben nicht stattgefunden.
Ich kann nur so viel nach den stenographischen Berichten sagen, daß die Zentrumspariei es nicht für angezeigt gehalten hat, diese Anträge irgendwie oratorisch zu befürworten.
In gleicher Weise möchte ich auch dem verehrten Herrn Reichstag.
665 26.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1885.
Abgeordneten Dr. von Schorlemer-Alst noch ein kleines Wort erwidern.
Er hat gestern doch wohl mit einem kleinen mißgünstigen Seitenblick davon gesprochen, daß auch die diesmaligen Anträge der konservativen Partei ziemlich vorsichtig seien.
Nun würde das an und für sich kein Vorwurf sein, denn die Vorsicht soll ja mitunter sogar die Mutter der Weisheit gewesen sein; aber ein kleiner Tadel sollte ohne Frage darin liegen.
Ich meine aber, daß die Anträge, die aus der Zentrumspartei hervorgegangen sind, noch viel vorsichtiger sind; denn sie enthalten das werden Sie uns doch zugeben müssen eigentlich gar nichts Greifbares und Bestimmtes, sondern sie sprechen nur Wünsche aus, die sich allerdings nach einer bestimmten Richtung hin bewegen, aber keineswegs genau und klar sagen, was eigentlich bezweckt wird.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst sich auch darüber beschwert, daß die früheren Anträge der Zentrumspartei, zum Beispiel der Antrag des Grafen Galen vom Jahre 1877, nicht einmal in die Kommission verwiesen wären, während doch der diesmalige Antrag, solch Schicksal haben wird.
Ich meine, daß Sie, wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Hertling diesmal in die Kommission verwiesen wird, das nur verdanken den Anträgen, die von dem Herrn Abgeordneten Lohren und uns gestellt sind; anderenfalls hätte er vielleicht dasselbe Schicksal erlebt, denn man hätte ja doch nur mit Ja oder Nein stimmen müssen, da der Antrag weiter nichts als eine Aufforderung an die Regierung enthält.
Meine Herren, nun hat gestern auch der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach mit einer Ermahnung an den sozialdemokratischen Vorredner, Herr Schumacher, sich gewendet und behauptet, die Fortschrittspartei oder deutsche freisinnige Partei habe bereits in den 70er Jahren in Anträgen ihr warmes Interesse für die Arbeiterschutzgesetzgebung an den Tag gelegt.
Er meinte in etwas lehrhaftem Tone, der Herr Schumacher, als Neuling, hätte vielleicht noch nicht Gelegenheit gehabt, sich so weit mit den Akten der Parlamente vertraut zu machen.
Ein Neuling bin ich auch in diesem Hause, ich bin aber mit meinen Studien etwas weiter gegangen als der Herr Abgeordnete Baumbach, und zwar über die 70 er Jahre hinaus; und dabei habe ich denn gelernt, daß, als im Jahre 1869 die Arbeiterschutzanträge von der rechten Seite gestellt wurden, sie von jener Seite des Hauses nur mit Spott und Hohn überschüttet wurden.
(Rufe: Oh, oh!)
Sie rufen „Oho!
Nun wissen die betreffenden Herren denn nicht, wie scharf Sie z.
B. den konservativen Antrag auf Einrichtung von Fabrikinspektoren bekämpft haben
Wenn Sie sich jetzt öfter anerkennend über die Fabrikinspektoren äußern und so thun, als ob diese Ihnen besonders warm am Herzen lägen, so war dies 1869 ganz anders.
Wenn Sse, meine Herren, ein recht klassisches Beispiel Ihrer Arbeiterfreundlichkeit haben wollen, will ich Ihnen das auch nicht vorenthalten.
Am 30.
April 1869 wurde von dem konservativen Abgeordneten Grafen Solms der Antrag gestellt, dem § 62 der Gewerbeordnung eine Bestimmung hinzuzufügen, wonach zu öffentlichen Schaustellungen und Umherzügen Kinder unter 14 Jahren nicht verwendet werden dürften.
Dieser Antrag wurde ja selbstverständlich von der Linken bekämpft und abgelehnt; interessant war nur dabei die Aeußerung des Abgeordneten von Hennig von der Linken, der da ausrief: was soll aus der Kunstreiterei werden, Sie ruiniren das Gewerbe!
Ja, das ist aber Ihr Standpunkt eigentlich auckp heute noch, das Geschäft steht Ihnen oben an; ob dabei die unsterbliche Seele und der Leib der armen Kinder zu Gunsten dieser Gewerbe zu Grunde geht, war Ihnen wenigstens damals ziemlich gleichgiltig.
Ich glaube, das ist immerhin ein Beweis, daß es im Jahre 1869 mit Ihnen ein klein wenig anders aussah, als Sie heutzutage vorzugeben belieben.
Meine Herren, ich will über die Sonntagsruhe mich nicht noch des weiteren verbreiten, das ist von den verschiedensten Seiten so ausführlich und so treffend geschehen, daß ich dem nichts weiter hinzuzufügen habe; ich will nur bemerken, daß auch hier das eintrifft, was von mehreren Herren und auch von dem Abgeordneten Auer betont wurde, daß gerade der christliche und humane Arbeitgeber, der schon heute Sonntags nicht arbeiten läßt, geschützt werden sollte gegen die Konkurrenz derjenigen, die sich über das Gebot Gottes und über solche Schonung der Arbeitskräfte hinwegzusetzen nicht scheuen.
Der Abgeordnete Freiherr von Hertling hat vorgestern auf die Arbeit in den Glashütten aufmerksam gemacht.
Ich bin selbst in der Lage, z.
B. zu erzählen, daß, als ich in meinem Wahlkreise Jüterbogk in Baruth vor den Wahlen gesprochen habe, gerade Arbeiter einer Glashütte an mich herantraten und den Wunsch aussprachen, ich möchte für das Verbot der Sonntagsarbeit auch in den Glashütten eintreten, 1 und sie motivirten das sehr1schön1damit, daß sie sagten: 1 wir sprechen nicht für uns; 1 der Besitzer unserer Glashütte läßt Sonntags nicht arbeiten, und darum werden es auch andere nicht brauchen.
Nebenbei gesagt ist dieser Arbeitgeber auch einer jener von links vielfach angegriffenen und angefeindeten christlichen Großgrundbesitzer, der hier wieder1das1schöne Beispiel gegeben hat, 1 daß ihm die Sorge für seine Arbeiter höher steht als das Geschäft.
Meine Herren, was nun unsere Anträge im speziellen angeht, so handelt es sich zunächst darum, daß wir die Kinderarbeit prinzipiell bis zum 14.
Jahre verbieten wollen.
Ich hatte mir erlaubt, schon historisch darauf hinzuweisen, wie dies ein alter konservativer Antrag ist, und ich meine, daß es wirklich an der Zeit ist, mit1dieser1Aenderung1der Gewerbeordnung vorzugehen.
Es läßt sich aus unseren Fabrikinspektorberichten kein klares Bild über die Zahl der in den Fabriken beschäftigten Kinder unter 14 Jahren gewinnen.
Es muß einen aber doch etwas wunderlich anmuthen, wenn man z.
B. liest, daß in den Fabriken des Jnspektionsbezirks Berlin und Umgegend nur 95 Kinder bis zum 14.
Jahre beschäftigt sein sollen, in dem benachbarten Frankfurt a. O. aber 572, obgleich die Zahl der Fabriken in dem Berliner Bezirk eine größere ist als dort.
Jedenfalls aber, meine Herren, steht das fest, daß die Zahl der in Fabriken beschäftigten Kinder unter 14 Jahren in den letzten Zeiten ganz bedeutend sich gesteigert hat, und das ist, meiner Meinung nach, ein untrügliches Zeichen wieder hervortretender oder zu befürchtender Ueberproduktion.
Meine Herren, wenn Sie mir in dieser Beziehung nun erwidern könnten, wie das, wenn ich nicht irre, von Herrn Dr. Buhl gestern geschehen ist, wir hätten nicht sagen sollen „bis zu 14 Jahren '', sondern „schulpflichtige Kinder '', so will ich ganz ehrlich gestehen, daß ich ursprünglich diesen Ausdruck gebraucht habe; aber während Dr. Buhl sagt, in Bayern höre die Schulpflicht schon mit dem 13.
Jahre auf, wurde mir entgegengehalten, in gewissen anderen Gegenden unseres Vaterlandes sei sie ausgedehnt bis zum 15.
Jahre.
Unter diesen Umständen habe ich mich darauf beschränkt, eine bestimmte Zahl, nämlich 14, zu setzen, ohne darauf mich irgendwie zu kapriziren.
Ich will mich über die Bedeutung des Kinderschutzes hier nicht weiter auslasten; alles, was auf diesem Gebiet gesagt werden kann, ist im großen und ganzen in den letzten Tagen bereits ausgeführt.
Wenn nun von Seiten einzelner Arbeitgeber mitunter gesagt wird: die Kinderarbeit ist unentbehrlich, ist auch gar nicht anstrengend, schadet weder der Gesundheit noch der sittlichen Entwickelung der Kinder, ja, meine Herren, so kann ich Ihnen nicht verhehlen, da regt sich bei mir im 92« 666 Reichstag.
26.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1885.
Herzen immer der Wunsch: möchten jene Herren Arbeitgeber es doch einmal mit ihren Kindern versuchen, ob diese Arbeit wirklich so ungefährlich für Geist und Körper der Kleinen ist.
Sie werden allerdings sicherlich Bedenken hegen, es zu thun, weil sie wohl fühlen, daß für solche Kinder die Fabrikarbeit nichts weniger als der Gesundheit und dem Geiste zuträglich ist.
Meine Herren, das aber, meine ich, vor allen Dingen verdient hier noch betont zu werden: in einem Lande, wo die allgemeine Schulpflicht, der Schulzwang wie bei uns ausgebildet ist, ziemt es sich allerdings nicht, demselben Kinder allein zu Gunsten der Fabrikanten zu entziehen.
Meine Herren, erwägen Sie, daß Kinder von 13 und 14 Jahren, die in den Fabriken beschäftigt werden, jetzt nur 18 Stunden Unterricht wöchentlich haben, während sie unter anderen Umständen 30 Stunden haben müßten.
Es ist nun zwar in einer preußischen Ministerialverfügung von 1878 darauf hingewiesen worden, wie diesem Uebelstande, daß diese Kinder in den Schulen nicht das lernen, was sie unter anderen Umständen erlernen könnten, abgeholfen werden müsse.
Aber auch diese Bestimmungen können den Schluß nicht verhindern, daß es ohne Ueberlastung der Lehrer und ohne Schädigung des Unterrichts nicht geschehen kann.
Ohne Frage werden die Kinder, die in solchen Schulen sitzen und nicht Fabriken besuchen, in ihrem Lernen mit geschädigt zu Gunsten derjenigen, die in die Fabrik geschickt werden, und ich meine, die Herren von der Linken, die im preußischen Abgeordnetenhaus so sehr aggressiv vorgehen gegen die Halbtagsschulen, die in einzelnen Gegenden unseres Vaterlandes bestehen, müßten dies ohne Frage viel gefährlichere Experiment, welches mit den Kindern gemacht wird, von ihrem schulmäßigen Standpunkte aus verdammen und verabscheuen.
(Zuruf links: Thun sie auch!)
—Wenn die Herren das thun, werde ich mich also der freudigen Erwartung hingeben dürfen, daß sie unserem Antrage auch zustimmen werden.
Wir haben nun allerdings nicht die Schärfe gebraucht, daß wir schlechthin das Arbeiten der Kinder unter 14 Jahren verboten haben.
(Zuruf.)
—Sie rufen „leider ''.
Ich könnte Ihnen darin zustimmen, wenn ich mich auf den Standpunkt stellen würde, den z.
B. der Herr Abgeordnete Auer hier vertreten hat.
Ja, meine Herren, ich glaube sehr gerne, daß die Anträge, die wir von den Sozialdemokraten zu erwarten haben, sehr viel weiter gehende sein werden als die unserigen.
Ich weiß auch und gebe es Ihnen gerne zu —, daß dieselben sehr schätzenswertes Material enthalten können, da es ihnen an Kenntniß der Verhältnisse nicht mangelt.
Der Unterschied zwischen uns und ihnen ist eben der, daß wir zunächst das zu erreichen suchen, was wir erreichen können, und nicht gleich mit Forderungen heraustreten, die für lange Jahre noch nicht erreichbar sind.
Uns ist der Sperling in der Hand lieber als die Taube auf dem Dache.
Was nun die Arbeit der Frauen angeht, so ist eh richtig, daß der Antrag des Herrn Kollegen Lohren weiter geht als der unserige; denn er bezieht sich nicht bloß auf die verheirateten Frauen, sondern aus die weiblichen Arbeiter schlechthin.
Ich würde mich keinen Augenblick besinnen, diesem Antrage zuzustimmen; ich glaube aber, daß das, was ich eben von der Kinderarbeit gesagt, sich hierauf auch bezieht.
Nun ist es mit der Zahl der Frauen, welche in Fabriken beschäftigt werden, auch schwierig.
Ich darf darauf hinweisen, wie cs eigentlich ein Bedürfniß wäre, wenn den Fabrikinspektorcn ganz bestimmte Schemata gegeben würden, damit man über einzelne Punkte, wie sie sich in allen Jndustriebezirken gestalten, eine sichere und klare Auskunft in ihren Berichten finden kann.
So tastet man völlig im Dunkeln, und die Herren Fabrikinspektoren sie mögen es nicht übelnehmen tragen vielfach in ihren Aeußerungen.
einen optimistischen Charakter zur Schau, der nach meiner Erfahrung nicht überall der Wirklichkeit entspricht.
Ein solcher Fabrikinspektor kann nur alle 5 Jahre in die Fabrik hineinkommen, und was er dort hört, sind mehr die Aeußerungen der Arbeitgeber als der Arbeitnehmer.
Ich glaube, daß unser Antrag in der That es vermeidet, zu weit zu gehen; den entgegengesetzten Vorwurf könnte man ihm viel eher machen.
Wenn dann der Einwurf gemacht wurde, daß durch Einschränkung der Frauenarbeit die Konkurrenz geschädigt würde, so will ich Ihnen, meine Herren, nur einmal die vier Einwürfe vorlesen, die Ende der vierziger Jahre in einer Petition aus Manchester an das englische Parlament gegen das Zehnstundengesetz ergangen sind.
Da hieß es: es würde erstens eintreten eine Minderung der Produktion; zweitens der Werth des in der Industrie fixirten Kapitals würde verringert werden; drittens eine Verminderung des Lohnes zum Schaden des Arbeiters würde eintreten, die Preise würden steigen, und die englische Industrie durch die ausländische Konkurrenz geschädigt werden.
Nun, meine Herren, das englische Parlament hat sich nicht dadurch abhalten lassen, die Zehnstundenbill anzunehmen.
Und daß die englische Konkurrenz dadurch geschädigt wurde, glaube ich nicht; denn Sie scheinen doch jetzt noch immer zu fürchten, daß die englische Konkurrenz so übermächtig sei, daß wir, vor ihr uns fürchtend, keinerlei Einschränkungen zu Gunsten unserer Frauen eintreten lassen dürften.
Meine Herren, über die Maximalarbeitszeit will ich mich hier weiter nicht äußern, sie ist in ausführlicher Weise erörtert worden, und zwar sind dabei so treffliche Gedanken zu Tage gebracht, daß ich denselben nur zustimmen kann; ganz besonders auch das, was der Kollege Dr. Hitze ausführte, hat in vielen Punkten meinen vollständigen Beifall.
Interessant war es mir nun, daß der vorgestrige Redner aus der sozialdemokratischen Fraktion, Herr Schumacher, ausführte, daß man von dem Normalarbeitstag seitens der Arbeiter keineswegs eine Erhöhung des Lohns erwarte, sondern daß man ihn nur brauche zum Schutze der Gesundheit für die Arbeiter und um für sie Zeit zu gewinnen, sich geistig auszubilden.
Meine Herren, von diesem Gesichtspunkt aus war auch 1869 konservativerseits der Antrag gestellt worden; der Begründer desselben hob gleichfalls hervor, daß es nicht direkt eine Erhöhung des Lohnes sei, die man bezwecke.
Und ebenso, wie Herr Schumacher, drückte sich 1883 ein bei der bekannten österreichischen Enquete vernommener Experte, Herr Peukert, aus, der sich selbst für einen Sozialdemokraten erklärte.
Er sagte: Wenn dieser Normalarbeitstag aufgestellt wird, dann müßten wir konstatiren, daß wir gleichzeitig das Recht haben, in normalem Wege zu verhungern; denn in unserer ökonomischen Lage wird dadurch absolut nichts gebessert.
In dieser Beziehung sah also auch jener Herr den Normalarbeitstag für etwas Ueberflüssiges an.
Es waren also andere Gesichtspunkte, die ihn bewogen, für das Gesetz einzutreten.
Nun handelt es sich aber in der That um einen Normalarbeitstag, wie hier vielfach hervorgehoben wird, so gut wie gar nicht, sondern einfach um eine Maximalarbeitszeit, die eben auch verschieden sein kann für die verschiedenen gewerblichen Betriebe.
Wenn der Herr Kollege Lohren vorgestern darauf hinwies, daß die Berufsgenossenschaften, wie sie jetzt in Folge der Unfallversicherung bei uns ins Leben gerufen sind, wohl einmal die Träger des zu schaffenden Normalarbeitstages werden könnten, so hat er damit nicht bloß Recht, sondern das hat man auch früher bereits gewußt; so 667 Reichstag.
26.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1885. heißt cs z.
B. in der preußischen Novelle vom Februar 1849 zum Gewerbegesetz: Die tägliche Arbeitszeit der Gesellen, Gehilfen, Lehrlinge und Fabrikarbeiter ist vom Gewerberath für die einzelnen Handwerke und Fabrikzweige nach Anhörung der Betheiligten festzusetzen.
Es ist dieser Gedanke in der That einer, der meiner Meinung nach den Weg, auf welchem man einen Normalarbeitstag erreichen kann, uns wohl weist.
(Sehr richtig!)
Was dann ferner die Frage der Konjunktur angeht, so hat der Herr Abgeordnete Or.
Buhl uns gestern vorgeführt, daß in Folge derselben der Arbeitstag bald länger bald kürzer sein müßte.
Ich glaube doch, daß das nicht so ganz richtig ist.
Wenn der Arbeitgeber z.
B. die Steigerung der Produktion nicht dadurch erzielt, daß er mehr Arbeiter einstellt, sondern nur die Arbeitszeit der schon beschäftigten Arbeiter vermehrt, dann hat der Arbeiter eben von der steigenden Konjunktur absolut gar keinen Nutzen, sondern eigentlich nur noch Schaden; Nutzen würde die Arbeiterbevölkerung von den steigenden Konjunkturen nur dann haben können, wenn eben in Folge eines gesetzlich normirtenMaximalarbeitstages der Arbeitgeber gezwungen würde, neue Arbeiter einzustellen und damit die Zahl der unbeschäftigt herumlaufenden Arbeiter zu vermindern oder den Lohn der Arbeiter steigen zu lassen.
Ich glaube, daß auch dieser Einwurf keineswegs durchschlagend und stichhaltig ist.
Meine Herren, zum Schluß nur noch ein ganz kurzes Wort.
Man hat in der Presse, als der Antrag des Kollegen Freiherrn von Hertling zuerst erwähnt wurde, geglaubt, ihn dadurch von vornherein zu diskreditiren, daß man sagte, er verlange etwas ganz Unausführbares, er wolle, wie z.
B. der „Hamburger Korrespondent ''ausdrücklich sagte: „wohlgemerkt nicht die Kinder- und Frauenarbeit einschränken, sondern sie überhaupt verbieten.
Das bewies allerdings nur, daß der betreffende Schreiber den Antrag des Kollegen Freiherrn von Hertling gar nicht gelesen hatte.
Wenn aber heute dasselbe Blatt in einer humoristisch sein sollenden Weise meint, „die ganze Verhandlung oder wie es geschmackvoll sagt die ganze Unterhaltung würde wahrscheinlich mit einer Verweisung an eine Kommission, das heißt mit einer Begrabung in derselben, enden, sonst habe es weiter keinen Zweck '', so hege ich allerdings die Hoffnung, daß es zu diesem Begräbniß nicht kommen, sondern daß etwas Positives aus der Kommission sich ergeben wird.
Es ist gestern ferner so viel davon gesprochen worden, besonders von den Herren aus dem Zentrum —, daß es die Aufgabe auch der Kirche sei, an dieser sozialreformatorischen Arbeit sich zu betheiligen, und ich möchte die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne darauf hinzuweisen, wie auch die evangelische Kirche ihrer Pflicht sich wohl bewußt ist.
In der ganz ausgezeichneten Denkschrift des Zentralausschusses für die innere Mission, die im Spätherbst vorigen Jahres veröffentlicht worden ist, werden gerade diese Fragen mit berücksichtigt und in vorzüglicher, sachkundigster Weise behandelt.
Die Denkschrift sagt ausdrücklich, daß auch die innere Mission und mit ihr die Kirche auf die Beschränkung der Beschäftigung von Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeitern zu wirken, die Vorschriften zum Schutze der Arbeiter gegen die mit deren Beschäftigung verbundenen Gefahren für Leben und Gesundheit derselben zu fördern habe, daß es aber auch ihre Aufgabe sei, die Bestimmung über die Jnneh altung einer Normal-, richtiger Maximalarbeitszeit zu unterstützen.
In dieser letzteren Beziehung, fügt die Denkschrift hinzu, sei es nothwendig, „daß auch die erwachsenen männlichen Arbeiter gegen eine die Erhaltung der Arbeitskraft gefährdende Ueberanstrengung und gegen eine die Theilnahme am Familienleben ausschließende Ausdehnung der Arbeitszeit durch gesetzliche Feststellung eines unter Berücksichtigung der Besonderheiten der verschiedenen Zweige der produktiven Thätigkeit zu bemessenden Maximalarbeitstages geschützt werden ''— Worte, meine Herren, die ich auch nur unterschreibe.
Und wenn man nun sich erinnert, welche Herren dem Vorstande des Zentralausschusses der inneren Mission angehören, so wird man wohl sagen können, daß es jedenfalls Männer sind, die wohl unterrichtet sind und wohl wißen, was in dieser Hinsicht zu erreichen möglich ist.
Sie sehen, meine Herren und das sei dem Herrn Kollegen Auer gesagt —, daß auch noch jetzt die christliche Kirche sich eifrig bemüht, diejenige Gesetzgebung fördern zu helfen, welche den Schutz der Arbeiter nach allen Seiten hin verlangt.
Meine Herren, ich will damit schließen, daß ich die Hoffnung ausspreche, daß alle diejenigen, welche hier in den letzten drei Tagen so warme sympathische Worte für die verschiedenen Anträge geäußert haben) auch bei den nun folgenden Kommissionsberathungen nicht bloß diese warme Sympathie mit Worten weiter äußern mögen, sondern auch mit aller Kraft und aller Energie ihres ausgedehnten Wissens an der Förderung dieser Gesetze thatkräftigen Antheil nehmen mögen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf das Schlußwort der Herren Antragsteller hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Bnhl: Meine Herren, der Herr Freiherr von Hertling hat mich in einer Weise zitirt und kritisirt über meine Ausführungen, die Preisbildung betreffend, daß ich ihm wenigstens im Rahmen einer persönlichen Bemerkung antworten muß.
Ich habe die Besorgniß ausgesprochen, daß besonders für Exportartikel bei dem durch die Weltkonjunktur festgestellten Preise eine durch Verminderung der Arbeitsgelegenheit herbeigeführte Steigerung die Produktionskosten unter Umständen auf den Arbeiter abgewälzt werden müßen, wenn die Produktion überhaupt aufrecht erhalten werden soll, und daß dem Arbeiter dann ein Stück des gewohnten Erwerbes für den Unterhalt des Lebens genommen werde.
In der Erwerbswelt, die Herr Freiherr von Hertling anerkennt, und die auch ich anerkenne, gibt es eine Produktion ohne Unternehmergewinn für die Dauer überhaupt nicht.
Präsident: Wir kommen nun zur Abstimmung über die geschäftliche Behandlung der Anträge.
Es ist von mehreren Seiten der Antrag gestellt, die vorliegenden drei Initiativanträge nebst den dazu gestellten Unteranträgen einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
Ein Widerspruch gegen diesen Vorschlag ist von keiner Seite erhoben worden; ich darf daher wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß das Haus beschloßen hat, den betreffenden Anträgen entsprechend, die Sache einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
Ich stelle das hiermit fest.
Meine Herren, der nächste Gegenstand unserer Tagesordnung wird uns voraussichtlich nicht ganz kurze Zeit beschäftigen; ich möchte es deshalb für zu spät halten, jetzt noch in denselben einzutreten, schlage dem Hause vielmehr vor, sich zu vertagen.
(Zustimmung.)
Damit ist das Haus einverstanden.
668 Reichstag.
26.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1885.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Vormittag elf Uhr abzuhalten mit der Tagesordnung: zweite Berathung des Reichshaushaltsetats: Verwaltung des Reichsheeres.
Außerdem berufe ich die Abtheilungen morgen unmittelbar nach der Plenarsitzung zur Wahl der heute beschlossenen Kommission.
Der Herr Abgeordnete Dr. von Lenz hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. von Lenz: 1 Ich erlaube mir anzufragen, ob der Herr Präsident nicht auch belieben wollte, den heute unerledigt gebliebenen Gegenstand morgen auf die Tagesordnung zu setzen: 1 Tit.
11 des Reichstagsetats, Kap.
2 der fortdauernden Ausgaben.
Präsident: Ich habe geglaubt, den Militäretat an die erste Stelle setzen zu sollen, weil eben nicht bestimmt zu übersehen ist, wie lange der Etat des Reichstags das Haus beschäftigen wird, und weil es mir die Rücksicht auf die Vertreter des Militäretats im Kriegsministerium zu erfordern schien, dieselben wo möglich hier nicht mehrere Stunden warten zu lasten.
Den Etat des Reichstags morgen noch an die zweite Stelle zu setzen, scheint mir zwecklos, da voraussichtlich der Militäretat die ganze Sitzung in Anspruch nehmen wird.
(Sehr richtig!)
Ein Widerspruch gegen die von mir vorgeschlagene Tagesordnung wird weiter nicht erhoben; ich schließe daher die Sitzung.