Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
An Stelle der aus den folgenden Kommissionen geschiedenen Herren Abgeordneten Hesse, Erbprinz zu Hohenlohe und Menzer sind eingetreten: in die Petitionskommission der Herr Abgeordnete Pezold, in die XVI.
Kommission der Herr Abgeordnete von Massow, in die XVIII.
Kommission der Herr Abgeordnete Graf von Holstein.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Funcke für 2 Tage, Oechelhäuser für 3 Tage, Prinz zu Carolath für 5 Tage, Baron von Arnswaldt für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: von Kardorff für 10 Tage wegen Krankheit und dringender Dienstgeschäfte; Freiherr von Gise für 14 Tage wegen Erkrankung in der Familie; Uhden für 10 Tage wegen dringender Geschäfte; Haerle für 10 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des württembergischen Landtags; Freiherr von Aretin für 3 Wochen wegen Erkrankung; Bormann für dieselbe Zeit wegen dringender Amtsgeschaffte; Holtzmann für 4 Wochen wegen dringender Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Staudy, Burger, Freiherr von Dalwigk Lichtenfels.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler angemeldet: für den 4.
Bericht der Kommission für Petitionen der Geheime Regierungsrath Herr Braun; für den 7.
Bericht derselben Kommission der Geheime Oberregierungsrath Herr Nieberding; für den 8.
Bericht derselben Kommission der Geheime Oberregierungsrath Herr Lieber; für den 9.
Bericht derselben Kommission der Wirkliche Geheime Kriegsrath Herr Klein.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: mündlicher Bericht der VIII.
Kommission über die von den Abgeordneten Munckel und vr.
Reichensperger eingebrachten Gesetzentwürfe, betreffend die Abänderung des Gerichtsverfaffungsgesetzes« nd der Strafprozeßordnung (Nr.
13 und Nr.
18 der Drucksachen) (Nr.
166 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter, Abgeordneten Pfafferott, das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Pfafferott: Meine Herren, die Gesetzentwürfe Munckel und Dr. Reichensperger, Nr.
13 und 18 der Drucksachen, sind zur Vorberathung an eine Kommission verwiesen.
Die VIII.
Kommission hat die Gesetzentwürfe im einzelnen nicht berathen, vielmehr die Resolution beschlossen, welche unter der Nr.
166 den Herren vorliegt, und mich mit der Berichterstattung beauftragt.
Auf die Behandlung der Sache ist wohl die Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts von entscheidendem Einfluß gewesen, nach welcher wir auf eine entsprechende Vorlage des Bundesraths rechnen durften.
Diese Vorlage ist ja dort inzwischen auch eingegangen.
Meine Herren, die 286 2072 Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
April 1885.
Resolution hat mit 10 Stimmen gegen 1 Stimme Annahme gefunden und ist gerichtet aus Wiedereinführung der Berufung gegen Urtheile der Strafkammern.
Aus dem Umstande, daß 10 Stimmen für die Resolution abgegeben sind, darf aber und ich muß dieses besonders hervorheben nicht gefolgert werden, daß diese 10 Stimmen sämmtlich prinzipiellen Anhängern der Berufung angehören.
Diese Folgerung würde durchaus unzutreffend sein.
Mehrere Mitglieder der Kommission haben bestimmt ausgesprochen, daß sie einem Verfahren ohne Berufung den Vorzug geben unter der Voraussetzung, daß das Verfahren ohne Berufung den erforderlichen Rechtsschutz verbürge, und haben die Berufung ausdrücklich für einen Nothbehelf erklärt.
Von anderer Seite hat man erklärt, unter jener Voraussetzung auf die Berufung verzichten zu wollen.
Darin aber schienen sämmtliche Mitglieder der Kommission einverstanden zu sein, daß die in der Strafprozeßordnung enthaltenen sogenannten Garantien, welche dieBerufung gegen Strafkammerurtheile entbehrlich machen sollen, den Zweck nicht erreichen lassen.
Anträge behufs Einführung besserer sogenannter Garantien sind nicht gestellt.
Von einer Seite ist unter Hinweis auf die österreichische Gesetzgebung der Gedanke angeregt, ob die Berufung nicht entbehrlich werde durch eine Ausdehnung des Rechtsmittels der Revision in der Richtung, daß das Revisionsgericht die Befugniß erhalte, ein im Wege der Berufung angefochtenes Urtheil auch dann aufzuheben, wenn wesentliche Bedenken gegen die Richtigkeit der dem Urtheile zum Grunde gelegten Thatsachen sich ergeben.
Auf diese und andere bei der Debatte zur Sprache gebrachte Maßnahmen, welche die Berufung ersetzen sollen, werde ich zurückkommen.
Auch darin schien die Kommission einverstanden zu sein, daß die Berufung den erforderlichen Rechtsschutz besser verbürge als die vorhandenen sogenannten Garantien, und daß die Garantie der Berufung weniger schwer zu erreichen sei als bessere anderweite Garantien, weil die Einführung von besseren Garantien eine tiefer eingreifende Revision der Strafprozeßordnung erfordere als die Einführung der Berufung gegen Strafkammerurtheile.
Es sind in der Kommission Anträge eingebracht, welche darauf abzielten, über wesentliche Grundlagen der Berufung Beschluß zu fassen: „Organisation des Berufungsgerichts, damit in Verbindung stehend anderweite Organisation der Strafkammern, Berufungsrecht der Staatsanwaltschaft ''.
Die Kommission ist auf diese Anträge nicht eingegangen.
Wie die Stimmen gefallen sein würden, nachdem die Berufung eine bestimmte Gestalt angenommen, wird nach den Verhandlungen in der Kommission mit Sicherheit nicht zu sagen sein.
Meine Herren, ich glaube im wesentlichen berichtet zu haben, was in der Kommission vorgekommen ist, und bitte jetzt um Ihre Erlaubniß, als einziges Mitglied der Justizkommission, welches heute noch im Hause ist und schon in der Justizkommission die Anträge auf Berufung miteingebracht hat, noch einige Bemerkungen nachfügen zu dürfen.
Meine Herren, nach den alten deutschen Gesetzgebungen hatte jeder in erster Instanz strafrechtlich Verurtheilte ein Rechtsmittel, durch welches er das erste Urtheil auch rücksichtlich der Thatfrage anzufechten in der Lage war.
Die Frage, ob ein solches Rechtsmittel ich will dafür generell das Wort „Berufung ''gebrauchen zu entbehren sei, ist erst Ende der fünfziger Jahre aufgetaucht und Gegenstand des Streites geworden.
DieBerufung sollte mit derMündlichkeit und der freien Beweiswürdigung nicht vereinbar sein.
Einige deutsche Staaten sind mit Abschaffung der Berufung vorangegangen, und man war von dem Resultat befriedigt.
Nach dem Zeugniß des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts war zu Anfang der siebziger Jahre eine Strömung gegen die Berufung von solcher Mächtigkeit, daß die deutsche Strafprozeßordnung sich derselben nicht habe entziehen können; dementsprechend hatte man das Rechtsmittel der Berufung in den Gesetzentwurf der deutschen Strafprozeßordnung von 1874 nicht aufgenommen.
Die Justizkommission, welche den Entwurf der Strafprozeßordnung zu berathen hatte, ist übrigens dieser Strömung gegen die Berufung nicht so willig gefolgt.
Mitglieder der Justizkommission, der Abgeordnete Or.
Struckmann und Genoffen, brachten Anträge auf Berufung gegen Urtheile der Strafkammern und gegen Urtheile der Schöffengerichte.
Von den 28 Mitgliedern der Justizkommissiou waren 14, also die Hälfte, Anhänger der Berufung.
Die Anträge des Abgeordneten Dr. Struckmann und Genoffen hatten die Einführung der Berufung gegen Urtheile der Schöffengerichte zur Folge; die Berufung gegen Strafkammerurtheile wurde nicht eingeführt.
Um diese Berufung zu ersetzen, schuf man die sogenannten Garantien.
In dem Berichte der Justizkommission sind als Gründe gegen die Berufungsinstanz angegeben: einmal Unvereinbarkeit mit dem Prinzip der Mündlichkeit und freien Beweiswürdigung, dann die Schwierigkeit der Konstruktion der Berufung im mündlichen Strafverfahren, und endlich sollten die Vortheile der Berufungsinstanz durch andere Einrichtungen ersetzt werden können; man nannte das die sogenannten Garantien.
Meine Herren, die deutsche Strafprozeßordnung, welche die Berufung gegen Strafkammerurtheile nicht hat, wurde am 1.
Oktober 1879 eingeführt, und schon im Jahre 1884 sind von den Abgeordneten Munckel und Dr. Reichensperger Gesetzentwürfe an den Reichstag gebracht, welche die Wiedereinführung der Berufung gegen Urtheile der Strafkammern zum Gegenstände hatten.
Beide Gesetzentwürfe sind auch damals einer Kommission zur Vorberathung überwiesen.
Die Kommission hat als Ergebniß ihrer Thätigkeit gleichfalls eine Resolution beschloßen, welche nicht mehr zur Verhandlung im Plenum gelangte.
Meine Herren, die Resolution von 1884 und unsere jetzt vorliegende Resolution stehen einander gegenüber, die beiden Resolutionen sind mit einander nicht vereinbar.
Die Resolution von 1884 wies die Revisionsbedürftigkeit der Strafprozeßordnung überhaupt und den Berufungsgedanken insbesondere mit Entschiedenheit ab.
Meine Herren, die uns heute vorliegende Resolution und die denselben Gegenstand betreffende Resolution vom Jahre 1884 sind, wie bereits gesagt, mit einander unvereinbar.
Was nun aber im vergangenen Jahre zutreffend war, muß auch heute noch gelten, und wird deshalb von einer Kritik der vorjährigen Resolution nicht abzusehen sein.
Letztere Resolution enthält zwei verschiedene Gedanken: einmal wird die Revisionsbedürftigkeit der Strafprozeßordnung überhaupt in Abrede gestellt, und andererseits wird in der Resolution behauptet, daß den Beschwerden durch eine dem Geiste der Strafprozeßordnung entsprechende Handhabung des Gesetzes abgeholfen werden könnte.
Meine Herren, der erstere Gedanke stimmt nicht zu einer Erklärung, welche der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts in der Kommissionssitzung am 11.
Juni 1884 abgab.
Der verehrte Herr hat damals erklärt: „Der preußische Herr Justizminister wird sein eventuelles Votum für die Berufung zum Gegenstand einer ernsten Erwägung im Schoße des preußischen Justizministeriums machen.
Nimmt man hinzu, was der Herr Staatssekretär in der Sitzung vom 10.
Dezember vergangenen Jahres gesagt hat, „daß auch der Herr Reichskanzler dem Berufungsgedanken näher getreten sei '', endlich die Thatsache, daß inzwischen dem Bundesrath ein entsprechender Gesetzentwurf zugegangen ist, so möchte ich annehmen, daß die Waage zu Gunsten unserer Resolution sich neigt, und daß wir die Revisionsbedürftigkeit der Strafprozeßordnung nach der Richtung anerkennen müssen.
Meine Herren, den Gedanken in Nr.
2 der vorjährigen Resolution, daß die sogenannten Garantien einen genügenden Rechtsschutz geben, wird kaum noch jemand zu vertreten geneigt sein, auch der enragirteste Gegner der Berufung nicht.
Ich vermag in diesem Satz höchstens einen theoretisch richtigen Gedanken zu erkennen; unter Berücksichtigung der realen Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
April 1885.
2073 Verhältnisse erachte ich diesen Satz so lange für unzutreffend, als die Angeklagten nicht im großen und ganzen auf der Höhe der Intelligenz stehen wie die Urheber der sogenannten Garantien.
Meine Herren, wenn wir nun annehmen müssen, daß die bestehenden Garantien nicht genügen, so, meine ich, sind wir verpflichtet, nach besseren Garantien für den Rechtsschutz zu suchen.
Den Gedanken, die Revision in der angegebenen Weise zu dem Zweck auszudehnen, brachte der verehrte Kollege Klemm, dessen Güte ich auch die Mittheilung der entsprechenden Vorschriften der österreichischen Gesetzgebung verdanke.
Meine Herren, ich kann diesen Gedanken nicht unterstützen.
Gibt man diesem Gedanken einen zu weiten Raum, so wird das Revisionsgericht die regelmäßige Berufungsinstanz werden eine Folge, welche ich nicht vertreten möchte.
Stellt man die so geschaffene Garantie unabhängig von den Anträgen der Privaten, wie solches die österreichische Gesetzgebung gethan hat, so übersehe ich nicht, ob bei einer so erheblichen Einschränkung der Zweck erreicht wird; ich bezweifle das aber.
Kollege Hartmann empfahl im Plenum die sogenannten mittleren Schöffengerichte als Garantie.
Meine Herren, die mittleren Schöffengerichte sind bereits in der Justizkommission erörtert worden auf Anregung des Dr. von Schwarze.
Ich habe für diesen Gedanken mich schon damals lebhaft interessirt und wünsche noch heute die Einführung der mittleren Schöffengerichte.
Wir würden dadurch Richter ersparen, deren wir schon zu viel haben meiner Ansicht nach, und ich halte die Schöffengerichte besonders geeignet, dem Volke das nothwendige Vertrauen zur Rechtspflege zu geben, aber mit Berufung, meine Herren!
Derselbe verehrte Herr Kollege fordert eine richterliche Schulung der Staatsanwälte; auch dieser Gedanke ist mir immer sympathisch gewesen.
Ich möchte außerdem noch besonders empfehlen die Leitung des Vorverfahrens durch den Richter und außerdem die Sorge für genügend qualifizirte Amtsanwälte bei den Schöffengerichten.
Meine Herren, die Zertifikation der Amtsanwälte in Preußen läßt unseres Erachtens im allgemeinen zu wünschen übrig.
Ich bin der Meinung, daß man die Kompetenz der kleinen Schöffengerichte dreist noch erheblich erweitern kann, wenn tüchtige Beamte der Staatsanwaltschaft dabei fungiren.
Sind letztere nicht genügend qualifizirt, so ist unseres Erachtens diese Kompetenz schon zu weit gegriffen.
Ich erlaube mir hier auf eine kleine Schrift Bezug zu nehmen, welche ich als Mitglied der Justizkommission anfangs der siebziger Jahre geschrieben habe: „Zur Frage der Amtsgerichte ''.
Aber, meine Herren, diese Maßnahmen zur Schaffung besserer, die Berufung ersetzender Garantien würden eine vollständige Umgestaltung des Strafverfahrens erfordern, und ich halte für zweifellos, daß die Garantie durch Berufung weniger schwer erreicht werden kann.
Meine Herren, ich komme zum letzten Theil meines Vortrages.
Es dürfte im ganzen und großen nicht mehr bestritten werden, daß die sogenannten Garantien dem Zweck nicht entsprochen haben.
Damit ist ein Hauptgrund gegen die Berufung weggefallen.
Es erübrigt noch zu prüfen, ob wir auf Einführung der Berufung gegen Urtheile der Strafkammern verzichten müssen, einmal wegen der Schwierigkeit der Konstruktion der Berufung im mündlichen Strafverfahren und zweitens wegen der Unvereinbarkeit mit dem Prinzip der Mündlichkeit und freien Beweiswürdigung.
Meine Herren, ich will hier zunächst nur kurz erwähnen, daß wir die Berufung gegen Schöffengerichtsurtheile haben.
Diese Thatsache ist mit jedem der beiden Gründe ebenso wenig vereinbar, und ich frage Sie: möchten Sie die Berufung gegen Urtheile der Schöffengerichte abgeschafft wissen
Was nun die Frage nach der Konstruktion des Berufungsverfahrens betrifft, so verkenne ich die Schwierigkeit nicht; diese Schwierigkeit kann jedoch unseres Erachtens keinen!
durchschlagenden Grund gegen die Berufung abgeben.
Von Erheblichkeit sind bei dieser Frage die Protokolle erster Instanz.
Ich sollte meinen, daß durch eine entsprechende Führung der Akten des Vorverfahrens und der Protokolle über die Hauptverhandlung genügend festzustellen sein möchte, worauf es ankommt, um die Thatfrage zu entscheiden.
Ist der Schwerpunkt der thatsächlichen Entscheidung aus den Vorakten zu ersehen, so kann die Bestimmung des Beweismaterials für die Berufungsinstanz keine unüberwindlichen Schwierigkeiten bieten.
Ich komme nun zu dem letzten Grund gegen die Berufung: Unvereinbarkeit mit dem Prinzip der Mündlichkeit und der freien Beweiswürdigung.
Meine Herren, unseres Erachtens werden wir auf dem Gebiet des Strafverfahrens niemals etwas vollkommenes schaffen, und ich bin auch derMeinung, daß jedes Prinzip hier, auch das beste, in seinen äußersten Konsequenzen zu Unzuträglichkeiten führt.
Meine Herren, ich vermag nicht die von den Gegnern der Berufung auch heute noch betonte Unvereinbarkeit mir auch nur theoretisch zu konstruiren.
Ich nehme Bezug auf die Ausführungen des Abgeordneten Or.
Struckmann in der Sitzung der Justizkommission vom 13.
September 1875, welche unseres Erachtens bislang nicht widerlegt sind.
Ich könnte die Unvereinbarkeit noch eher gelten lassen, wenn das Prinzip der Mündlichkeit im übrigen in der Strafprozeßordnung konsequent durchgeführt wäre; das ist aber keineswegs der Fall.
Selbst im Hauptverfahren kommen erhebliche Abweichungen von dem Prinzip der Mündlichkeit vor, und das gesammte Vorverfahren beweist recht deutlich die Unmöglichkeit der konsequenten Durchführung des Mündlichkeitsprinzips.
Meine Herren, unseres Erachtens betont man das Prinzip der Mündlichkeit auch viel zu viel.
Ich meine das Prinzip der Mündlichkeit kann nicht Selbstzweck sein.
Daß die Aussagen von Zeugen in der Berufungsinstanz geringeren Werth haben sollen als die Aussagen derselben Zeugen der ersten Instanz, kann ich in der Allgemeinheit nicht zugeben.
Recht leicht hat der Herr Kollege Marquardsen die Sache sich gemacht, ein scharfer Gegner der Berufung, so lange ihn zu kennen ich die Ehre habe.
Herr Kollege Marquardsen hat sich darauf beschränkt, aus einer Schrift des Leo Horn zu zitiren, und dabei bemerkt, das Zitat betreffe das xuuelum saliövs.
Leo Horn schreibt: Der erste Richter, mit besseren Hilfsmitteln zur Erforschung der Wahrheit ausgerüstet und psychologisch mehr geeignet, aus dem Beweismaterial das relativ Richtige herauszufinden, hat einen Spruch gefällt, den nun ein zweiter, minder informirter Richter, dem die Handhabe einer gleich guten Prüfung fehlt, und dem das Material nicht in dem Maße wie jenem in lebenswarmer Darstellung vorgeführt wird, revidiren und je nach Befinden billigen oder reformiren wird.
Unseres Erachtens enthält dies Zitat kein prmoturv.
salisvs, wohl aber erhebliche Unrichtigkeiten.
Der Verfasser hat wohl unberücksichtigt gelassen, daß es immer leichter ist, ein Urtheil zu kritisiren als zu konstruiren.
Die Worte „das relativ Richtige ''enthalten meinem Dafürhalten nach einen Widerspruch, und was der Verfasser am Schluffe ausgesprochen: das Material würde dem zweiten Richter nicht in dem Maße wie dem ersten Richter in lebenswarmer Darstellung vorgeführt, hat einen hübschen Klang; das ist aber auch alles.
Meine Herren, wenn ein Zeuge, welcher bereits von der Polizei durch Aussagen belästigt, später vielleicht nach langem Warten im Gerichtslokale zu gerichtlichem Protokolle vernommen ist, nun später in der Hauptverhandlung lebenswarme Darstellungen gibt, dann, meine Herren, bin ich etwas mißtrauisch gegen eine Wärme, die so lange vorhält.
Ich möchte hier daran erinnern, was der verehrte Kollege von Graevenitz von Leidenschaft und innerer Erregung der Zeugen treffend hervorgehoben hat.
Erinnern möchte ich ferner an den Umstand, daß die theoretischen Gründe gegen die Be286 2074 Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
April 1885. rufung in verstärktem Maße zutreffen bei der Wiederaufnahme, wie das von anderen bereits wiederholt betont worden ist.
Der Satz: „die Berufung ist unvereinbar mit der freien Beweiswürdigung ''— scheint mir auch mehr ein sogenanntes geflügeltes Wort zu sein, als eine Wahrheit zu enthalten.
Ich glaube, daß man hier Gefahr läuft, „freie Beweiswürdigung ''zu verwechseln mit „unfehlbarer Beweiswürdigung ''.
Meine Herren, ich wünsche die Berufung als das Nächsterreichbare und gehe so weit, daß ich ein Berufungsgericht am Sitze des Landgerichts mit drei Richtern akzeptiren würde; denn die nochmalige Prüfung des Strafurtheils auch rücksichtlich der Thatfrage ist für mich die Hauptsache.
Die sehr viel gehörte Meinung, daß höhere Richter in der zweiten Instanz urtheilen müßten, jedenfalls mehr Richter, als in erster Instanz geurtheilt haben, diese Einwendung halte ich nicht für durchschlagend.
Ich will, was hier in Betracht kommt, nicht näher ausführen; nur kurz hervorheben: meiner Meinung nach muß Richter Richter sein, nicht mehr, nicht weniger; und ich wiederhole: wenn drei Richter in zweiter Instanz urtheilen, so haben sie es leichter, weil sie nur zu kritisiren haben, als die drei Richter erster Instanz, weil diese das Urtheil zu finden haben.
Der Abgeordnete Miquel sagte in der Plenarsitzung vom 2.
Dezember 1876 und an diese Worte möchte ich Sie, meine Herren, erinnern —: Die Berufungsfrage ist nicht reif und wird heute nicht definitiv ausgetragen.
Miquel kennzeichnet die Berufungsfrage als Kardinalfrage für den Strafprozeß, erkannte schon damals die sogenannten Garantien als unzureichend für den Zweck und erklärte, daß die Einführung der Strafprozeßordnung ohne Berufung ein reines Experiment sei.
Meine Herren, ich meinerseits wage nicht zu behaupten, daß die Berufungsfrage nun heute bereits ausgetragen sei.
Die Berufungsfrage ist für mich auch heute noch eine offene.
Unseres Erachtens sollen wir nicht nachlassen im Suchen nach besseren Garantien des Rechtsschutzes für die erste Instanz.
Ich wünsche selbst lebhaft, daß Garantien gefunden werden, welche das Rechtsmittel der Berufung entbehrlich und im Laufe der Zeit vergessen machen, so daß die Berufung in Zukunft nur noch als ein Sicherheitsventil in Betracht kommt.
Ich resumire mich, meine Herren.
Die sogenannten Garantien bieten für den erforderlichen Rechtsschutz keinen Ersatz der Berufung; das Rechtsmittel der Berufung verbürgt einen besseren Rechtsschutz als die sogenannten Garantien; die Berufung ist das leichter erreichbare Besserungsmittel.
Unter den Umständen, wie sie liegen, empfehle ich Ihnen die Annahme der Resolution.
Meine Herren, heute ist die Gegenströmung aber nicht eigentlich ausschließlich zu Gunsten der Berufung, sondern hervorgerufen durch ein allgemeines Nichtbefriedigtsein, durch die sogenannten Garantien.
Letzterem Gedanken gibt auch unsere Resolution im wesentlichen Ausdruck.
Unseres Erachtens, meine Herren, kann jeder von Ihnen, welcher die sogenannten Garantien für ungenügend und die Berufung für eine bessere Garantie erkennt, der Resolution zustimmen.
Hoffen wir, daß ein Rechtsmittel gefunden wird, welches als Uebergang oder dauernd die berechtigten Ansprüche auf Rechtsschutz befriedigt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, I) r. von Schelling.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Schelling: Ich hatte bereits bei einer früheren Veranlassung Gelegenheit, dem hohen Hause mitzutheilen, daß der Herr Reichskanzler sich in Bezug auf die Reform des Strafprozeßrechts zwei Hauptziele vorgesetzt hat.
Nämlich erstens beabsichtigt er, unseren Mitbürgern, welche die Lasten des Geschworenendienstes zu tragen haben, hierin eine Erleichterung zu gewähren (oho!
links); und zweitens ist es sein Streben, bessere Garantien für die richtige Entscheidung der Thatfrage zu schaffen.
Der Bundesrath ist mit Entwürfen befaßt, welche auf die Erreichung dieser beiden Zwecke abzielen, und seine Beschlußfassung wird voraussichtlich in der nächsten Woche zum Abschluß gelangen.
Für den Gegenstand der heutigen Tagesordnung kommt nur das von mir erwähnte zweite Ziel, die Schaffung besserer Garantien für die Entscheidung der Thatfragen in Betracht, und gestatte ich mir daher auf die Zwecke, um dieses Ziel zu erreichen, noch etwas näher einzugehen.
Die von dem Bundesrath gemachte Vorlage hat zu diesem Behufe die Einführung der Berufung gegen Strafkammerurtheile in Vorschlag gebracht.
Ob der Bundesrath dieser Anregung Folge geben wird, kann ich meinerseits nicht voraussagen; es möchte aber die Beschlußfassung des Bundesraths über diesen Punkt kaum für den weiteren Fortgang der Vorlage von entscheidender Bedeutung sein; denn es sind außerdem eine Reihe anderer Verbesserungen unseres Strafprozeßrechts in Vorschlag gebracht, welche auf die Zustimmung des Bundesraths wenigstens in der Hauptsache rechnen können, und welche aus dem Schooße des Bundesraths noch durch sehr beachtenswerthe Vorschläge ergänzt worden sind.
Ich nehme daher an, daß der betreffende Entwurf jedenfalls, sei es mit oder ohne Berufung, an den Reichstag gelangen wird.
Welche Folgerungen das hohe Haus aus diesen Mittheilungen für die heutige Verhandlung zu ziehen sich veranlaßt sehen möchte, muß ich natürlich dem Ermessen desselben lediglich anheimstellen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Reich ensperger.
Abgeordneter vr.
Reich ensperger: Zur Geschäftsordnung möchte ich mir den Antrag erlauben: Der Reichstag wolle beschließen, nach dem, was wir soeben gehört haben, über den Kommissionsantrag Nr.
166 zur einfachen Tagesordnung überzugehen.
Darf ich ums Wort bitten für den Antrag
Präsident: Bei einem Antrage auf einfache Tagesordnung hat ein Redner das Wort für, einer gegen den Antrag.
Der Herr Abgeordnete Or.
Reichensperger hat um das Wort für den Antrag gebeten; ich ertheile es ihm.
Abgeordneter Di-.
Reichensperger: Meine Herren, der Antrag, den ich gestellt hatte, ist, wie Sie hörten, an eine Kommission verwiesen worden; ich habe mich aber nicht veranlaßt gesehen, dort auf die spezielle Berathung meines Antrages oder desjenigen des Herrn Abgeordneten Munckel zu bestehen, nachdem der Herr Staatssekretär bereits die entgegenkommende Erklärung dort abgegeben hat, die Sie im Kommissions antrage im letzten Motivsatze finden.
Die Kommission hat sich ebenfalls auf diesen Standpunkt gestellt und nur in der von ihr beantragten motivirten Tagesordnung den Wunsch oder die Erwartung ausgedrückt, daß die verbündeten Regierungen einen die Berufungsfrage regelnden Gesetzentwurf einbringen mögen.
In das Materielle der Frage ist darum nicht eingegangen worden, und ich glaube, daß wir heute am wenigsten Veranlassung haben, das zu thun.
Denn der Inhalt dieser motivirten Tagesordnung, wie sie die Kommission vorschlägt, ist bereits in Erfüllung gegangen, indem wir gehört, daß ein Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
April 1885.
2075 die betreffende Materie regelnder Gesetzentwurf dem Bundesrathe schon vorliegt.
Eine weitere Berathung des Kommissionsantrags würde also völlig gegenstandslos sein.
Das Angemessenste scheint mir daher zu sein, auf die Materie selbst hier gar nicht einzugehen, weil es, nach meiner Meinung wenigstens, in keinem Falle die Sache fördern, sondern nur stören könnte.
In diesem Augenblicke können wir nichts anderes thun als abwarten, welche Vorschläge aus den Anträgen des Herrn Staatssekretärs hervorgehen werden.
Ich meine also, die einfache Tagesordnung wäre hier der gewiesene Weg, weil es mir kaum verständlich ist, wie man dem Schlußantrage der Kommission heute noch zustimmen kann, da er bereits in Erfüllung gegangen ist.
Präsident: 1 Ich frage, ob das Wort begehrt wird gegen den Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung.
Das Wort wird nicht verlangt; wir kommen daher zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche über den vorliegenden Gegenstand zur Tagesordnung übergehen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Haus geht zur Tagesordnung über.
Die Anträge der Kommission sind damit erledigt.
Nächster Gegenstand der Tagesordnung ist: zweite Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Porsch eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Abänderung der Strafprozeßordnung (§ 37V) (Nr.
73 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über den Gesetzentwurf.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Porsch.
Abgeordneter Dr. Porsch: Nach dem Gange der Verhandlungen bei Punkt 1 unserer heutigen Tagesordnung kann auch ich mich damit begnügen, durch meinen Antrag auf einen sehr revisionsbedürftigen Punkt der Strafprozeßordnung aufmerksam gemacht zu haben.
Ich ziehe aus den Erwägungsgründen, die für die Beschlußfassung bei Punkt 1 maßgebend gewesen sind, meinen Antrag zurück.
Präsident: Nachdem der Herr Abgeordnete Dr. Porsch seinen Antrag zurückgezogen hat, ist der Gegenstand erledigt.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstände der Tagesordnung: vierter Bericht der Kommission für die Petitionen (Rückerstattung eines Zollbetrages für Talg) (Nr.
159 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Goldfus.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Goldfus: Petent ist der Kaufmann Graepel zu Emden; er bittet um Zurückerstattung zu viel gezahlten Zolles.
Nach dem Zolltarif ß 26 aä 2 ist Stearin und Palmitin mit 8 Mark zu verzollen und anderes Thierfett aä 4 nur mit 2 Mark.
Petent hat in Folge eines Vertrages mit einem Kaufmann Willmanns in Hamburg 54 Fässer Thierfett erhalten, dieses aber nach dem Ausspruch der Zollbehörde mit 8 Mark verzollen müssen und glaubt dasselbe nur nach dem Tarif aä 4 mit 2 Mark verzollen zu sollen.
Er hat sich in Folge dessen an den Provinzialsteuerdirektor gewendet, der aber zu seinen Ungunsten entschieden, daß er die Waare mit 8 Mark zu verzollen hätte, weil das Fett bei der Untersuchung schmalzartige Konsistenz gezeigt habe.
Gleichzeitig ist ihm aber eine Ordre behändigt worden auf Zahlung einer Nachsteuer von 273 Mark, weil er bei einer früheren Sendung von 48 Faß auch nur 2 Mark pro Doppelzentner entrichtet, er hätte diese Sendung aber mit 8 Mark zu verzollen gehabt.
Dieser Entscheidung des Provinzialsteuerdirektors ist der Finanzminister beigetreten, obgleich der Petent damals ein Attest eines Untersuchungsamts in Leer überreichte, wonach er nur effektiv Thierfett geliefert erhalten und demnach auch nur 2 Mark Zoll zu zahlen gehabt hätte.
Der Finanzminister hat ihn deshalb abgewiesen, weil von ihm der Beweis der Identität dieser Quantität mit jener damals entnommenen nicht geführt worden sei, und ebenso hat auch der Bundesrath entschieden; derselbe hat aber weitere Gründe bezüglich dieser Entscheidung nicht angegeben.
Petent führt nun aus, daß in seinem Lager sich eine Probe dieses Fetts noch befinde, und er bereit sei, eine solche Probe zur Disposition zu stellen.
Gleichzeitig überreicht er zwei Atteste und zwar des städtischen Untersuchungsamts in Leer und der Direktion der Talgschmelze in Hamburg, wonach dieses Fett wirklich nur Thierfett gewesen ist ohne jeglichen Zusatz, also nach Nr.
4 hätte verzollt werden müssen mit 2 Mark.
Der Herr Regierungskommissar hat bei der Berathung der Petition erklärt, daß nach der Prüfung, die mit diesem Falle vorgenommen worden wäre, es schmalzartige Konsistenz gezeigt habe und demnach mit 8 Mark zu verzollen gewesen wäre, und deshalb hätte der Antrag des Petenten zurückgewiesen werden müßen, daß ferner diese Untersuchung nicht bloß in Emden stattgefunden, sondern noch eine zweite Untersuchung in Altona, 'daß also die Qualität dieses Fettes zweimal untersucht worden wäre.
Eine nochmalige Prüfung sei nicht möglich gewesen, weil keine amtlich entnommene Probe mehr vorhanden gewesen wäre, und wenn jetzt Petent eine zweite Probe überreicht habe, so ermangle diese zweite Probe des Nachweises der Identität mit dem ihm aus Hamburg zugegangenen Fett.
In der Kommission wurde nun von einer Seite geltend gemacht, daß man wohl über diese Sache zur Tagesordnung gehen müsse, weil es ja jetzt schwer sein würde, den Beweis wegen der Identität, nachdem 2 Jahre verflossen wären, noch zu führen.
Diese Ansicht fand jedoch nicht die Unterstützung der Mehrheit der Kommission, sondern man machte geltend, daß gerade dieses Fett, wie der Petent es geliefert erhalten hat, nur einen Zoll von 2 Mark vertrage, weil sonst jeder Vortheil und Gewinn aus dem Geschäfte unmöglich sein würde.
Wie leicht man sich in solchen Sachen irre, das beweise, daß die Stauerbehörde mit dem abweisenden Dekret gleichzeitig einen Nachzoll für eine andere Lieferung nachgefordert hätte, daß sie selbst also zugeben müsse, daß man sich in der Tarifirung dieses Fettes sehr leicht irren könne.
Außerdem habe Petent selbst gesagt, daß in seinem Besitze sich noch eine Probe befinde, und es sei anzunehmen, daß diese Probe identisch sei mit der ihm gelieferten Waare.
Außerdem sei es ja eigentlich wohl Pflicht der Steuerbehörde, wenn solche Zweifel über Tarifirung einer gelieferten Waare bestünden, selbst eine Probe zurückzubehalten und die Probe hätte sie auch damals zurückbehalten müssen, um den Beweis der Identität nicht unmöglich zu machen.
Außerdem lägen ja zwei übereinstimmende Gutachten von ganz zuverlässigen Behörden vor, und man könnte sich wohl darauf verlassen, daß also wirklich diejenigen Objekte begutachtet worden sind, die Petent geliefert erhalten hat.
Der Identitätsbeweis sei heute noch möglich, da Petent selbst erklärt habe, daß er von der Waare noch Proben besitze und sie der Steuerbehörde zur Disposition stelle.
Nun konnte man allerdings in der Kommission nicht so weit gehen, dem Reichskanzler die Petition zur Berücksichtigung zu überweisen, weil doch die Behauptungen des Petenten so weit nicht genügend begründet waren.
Doch war die Mehrheit dafür, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur nochmaligen Erwägung zu überweisen.
Im Auftrage der Kommission ersuche ich Sie, diesem Antrag zuzustimmen.
2076 Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
April 1885.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den gedruckt vorliegenden Antrag der Kommission annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Der folgende Gegenstand der Tagesordnung ist die zweite Berathung des von dem Abgeordneten Lenzmann eingebrachten, von demselben zurückgezogenen und vom Abgeordneten Kayser wiederaufgenommenen Gesetzentwurfs, betreffend die Entschädigung für vernrtheilte und im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochene Personen (Nr.
43 der Drucksachen).
Zu dem vorliegenden Gesetzentwurf hat der Herr Abgeordnete Kayser den Abänderungsantrag eingebracht, welcher auf Nr.
294 der Drucksachen Ihnen vorliegt.
In diesem Abänderungsantrag ist noch eine Berichtigung vorzunehmen.
Der Herr Abgeordnete Kayser beantragt, als Z n einzuschalten: „Jeder Angeklagte ist auch für alle sonstigen Uebel ''u. s. w.; in diesem Satz ist zwischen „jeder ''und „Angeklagte ''noch das Wort „unschuldig ''einzuschalten.
Ich eröffne die Diskussion über ß 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, ich kann bei dem vorliegenden Gegenstände nur bedauern, daß der eigentliche Antragsteller, der Vater dieses Antrages, dieses sein Kind so vollständig verlassen hat, so daß er heute nicht einmal unter uns weilt.
Ich habe mich seines Antrags angenommen als eines verlassenen Kindes; er ist so zu sagen mein Pflegekind geworden, mir aber lieb und werth.
Ich meine, daß diese Frage spruchreif ist und um so nöthiger einen Beschluß des Hauses erfordert, als wir nach dieser Richtung hin irgend welche Zusicherung seitens der Reichsregierung, wie das in Bezug auf andere Fragen eben geschehen ist, nicht gehört haben.
Die Sache ist im Hause schon vielfach und eingehend debattirt worden, und wir stehen heute, wie ich hoffe, endlich vor der entscheidenden Abstimmung.
Mir ist es darum zu thun gewesen und deshalb habe ich mich gegen eine Kommissionsberathung ausgesprochen —, daß hier einmal öffentlich die Parteien wie Personen kundthun, wie sie zu dieser Frage stehen.
Die ganze Frage der Entschädigung der unschuldig Vcrurtheilten lag ja bis jetzt so, daß die Reichsregierung Rechtsgründe dafür nicht hat zugeben wollen, daß sie wohl zugestanden hat, daß möglicherweise Billigkeitsgründe vorhanden sein können; aber daß jeder unschuldig Verurtheilte schon ein Recht darauf hat, entschädigt zu werden, das ist bisher von der Reichsregierung noch gar nicht und von dem Herrn Abgeordneten Hartmann, so weit ich mich erinnern kann, wohl auch nur bedingungsweise zugegeben worden.
Nach meiner Auffassung hat nun die Gesammtheit gerade so gut die Pflicht gerecht zu sein wie jeder einzelne; und wenn der einzelne, der gegen die Gesetze verstößt, oder der das Gemeinwesen stört, die ganze Gewalt der Staatsbehörden zu fühlen hat, die ihn aus Amt, aus Stellung, aus Beruf, aus Familie bringt, unter die Verbrecher setzt, dann muß auch die Allgemeinheit, wo sie irgend ein Unrecht gegen den einzelnen begeht, dieses Unrecht sowohl ideell als auch, wie hier im vorliegenden Antrage verlangt wird, materiell wieder gut zu machen suchen.
Ich brauche nicht darauf zu verweisen, welche ungeheure Menge von Elend sich auf jeden Verurtheilten häuft; ich erinnere nur an den Bericht, den ein früherer Kollege von uns, der Herr Generalstaatsanwalt von Schwarze, dem Hause erstattet hat, wo in sehr glänzenden Farben dargestellt war das Ungeheure des Elends für jeden, besonders für jeden unschuldig Verurtheilten.
Es ist damals ausgesprochen worden, daß man die bürgerliche Existenz vernichte, daß man die Familie in Gram und Jammer versetze, daß oft die Folgen sowohl für den Verurtheilten selbst wie für seine Familienangehörigen in Siechthum und Tod bestehen, daß die sozialen Beziehungen durch die Schande, die die Verurtheilung mit sich bringt, gelöst werden, daß sogar der Fluch einer solchen Verurtheilung sich mitunter forterbt auch noch auf die Nachkommen.
Schon also aus Mitleidsgründen könnte man ja für eine solche Entschädigung eingenommen sein; aber ich will nicht, daß das Mitleid hier gelte, sondern ich wünsche gerade, daß der Rechtsanspruch für jeden unschuldig Verurtheilten durch das Gesetz begründet wird.
Man kann heutzutage gewiß nicht behaupten, daß die Verurtheilungen Unschuldiger nicht noch in größerer Zahl vorkommen.
Nachdem uns der Herr Staatssekretär selbst gesagt hat, daß Mängel der Strafprozeßordnung gebessert werden müssen, um bessere Garantien zu schaffen, wird auch regierungsseitig zugegeben, daß solche Garantien nicht vorhanden sind, daß schon aus dem Mangel solcher Garantien eine Verurtheilung Unschuldiger geschehen kann.
Die Verurtheilung Unschuldiger ist doch gegenwärtig notorisch; sie kommt so häufig vor, ist so tägliches Ereigniß, daß von der Beleuchtung einzelner Fälle zur Begründung des Antrages abgesehen werden kann.
Wenn man jetzt nur aufmerksam die Gerichtsverhandlungen verfolgt, so findet man jeden Augenblick, daß ein Landgericht oder Schwurgericht einen unschuldig Verurtheilten wiederum freisprechen muß.
Ein eklatanter Fall war ja erst der vor wenigen Tagen in Berlin, wo aus einer Namensverwechselung ein ganz ehrbarer Mann wegen Unterschlagung verurtheilt wurde, und es ist nicht einmal zur Zeit erkennbar, welcher materielle und bürgerliche Schaden für ihn entstehen kann.
Diese Kalamität, daß Unschuldige verurtheilt worden sind, ist ja keine Erscheinung der neusten Zeit, sondern ist eine Erscheinung, die sich sehr oft wiederholt hat, und die nur in der Gegenwart verstärkt hervortritt.
Die Frage der Entschädigung unschuldig Verurteilter ist eine Frage, die auch schon der Geschichte angehört, und man muß nicht gerade Staatsanwalt in irgend einem Provinzialort sein, um über eine solche Frage ein Urtheil abgeben zu können.
Wir haben über diese Frage eine Geschichte, wir haben darüber eine Literatur, und daraus wird uns nur bewiesen, wie nothwendig es ist, daß in energischer Weise darauf gedrungen wird, daß endlich auch der Rechtsanspruch des einzelnen an die Gesammtheit erfüllt wird.
Schon in den achtziger Jahren des vergangenen Jahrhunderts ist die Frage in verschiedenen Staaten eingehend behandelt worden, und es gab da einen großen französischen Rechtslehrer und Rechtsschriftsteller, der sogar verlangt hat, daß die unschuldig Verurtheilten mit einem Orden dekorirt werden sollen, damit die wiederhergestellte Ehre auch äußerlich den Mitbürgern immer wieder erkennbar gemacht werden kann; selbstverständlich ist dieser Mann, wie alle bedeutenden Literatoren, für Schadenersatz.
Auch auf dem deutschen Anwaltstage, der im vorigen Jahre in Dresden stattgefunden hat, ich bin gezwungen, einige Stellen aus den Verhandlungen zu verlesen, um meine Behauptungen zu belegen, damit ich mir nicht, wie in der vergangenen Sitzung, wo über diesen Gegenstand verhandelt wurde, wieder eine solche Anrempelung durch den Herrn Abgeordneten Hartmann zuziehe, ist davon gesprochen worden, daß die Verurtheilungen Unschuldiger sich häufen, daß sie ungemein oft vorkommen, nicht allein jetzt, sondern im allgemeinen in der Rechtspflege, und daß es eine große Anzahl von Personen geben kann, die unschuldig im Gefängniß sitzen, und deren Unschuld noch nicht nachgewiesen ist.
Man läßt dort den Herrn Appellrath Hilgar und zwar im Jahre 1855 ich bitte, das vorlesen zu dürfen sprechen: Ich muß besonders darauf aufmerksam machen, daß Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
April 1885.
2077 es mit dem Beweise ungerechter Verurteilungen ohngefähr beschaffen ist wie mit dem Beweise des Lebendigbegrabens.
Es können Tausende lebendig begraben werden, ehe ein einziger Fall an das Tageslicht kommt; denn der Scheintodte bleibt begraben, und es gehört ein Zusammentreffen der ungewöhnlichsten Umstände dazu, um zu erkennen, daß das schauderhafte Unglück geschehen.
Ebenso können Tausende ungerecht verurtheilt werden, ehe es ein einziges Mal möglich wird, die Unschuld zu erkennen und an das Tageslicht zu bringen.
Denn der Verurteilte bleibt verurtheilt, jede weitere Nachforschung hört aus, und jeder Beweis der Unschuld ist abgeschnitten, mit Ausnahme einiger höchst seltenen Revisionsfälle.
Dieser Uebelstand hat sich.
meiner Meinung nach, für die Gegenwart noch verschlechtert.
Ich mag heute nicht wieder allgemeine Vorwürfe gegen den Richterstand und die Staatsanwälte aufstellen; aber es ist sicher, daß das Material schlechter geworden ist, und daß aus diesem Grunde auch der Zustand in Bezug auf unschuldig Vcrurtheilte sich verschlimmert hat.
Ich verweise für das Zutreffende meiner Anschauung auf einen Artikel, der vor kurzer Zeit in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''von einem Richter veröffentlicht worden ist, der zugibt, daß die allgemeine Strömung im Publikum und überhaupt die öffentliche Meinung dahin geht, für den Richter eine schärfere Verantwortlichkeit für den Fall der Verurtheilung zu begründen, und wird als Abhilfsmittel verlangt, daß Einstimmigkeit bei jeder Verurtheilung herrschen soll.
Für mich ist solch ein Artikel in einem Blatt wie in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''ein Beweis, daß durch alle Kreise der Gesellschaft hindurch das Bedürfniß geht, eine Reform der Rechtspflege zum Schutze der Unschuld zu schaffen, und daß wir nur das Mindeste thun, indem wir unschuldig Verurtheilte entschädigen.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Hartmann versichern, daß ich nach jener Verhandlung wiederholt aus Richterkreisen und anderen juristischen Kreisen Zuschriften erhielt, die alle für die Entschädigung unschuldig Verurtheilter sich aussprechen, und die mir auch eine Menge Materials mittheilten mit dem Bemerken: damit ich mich nicht von dem Herrn Abgeordneten Hartmann einschüchtern lasse, freilich eine unnöthige Besorgniß.
Meine Herren, die Reichsregierung ist vorzüglich gegen den Antrag, so fasse ich die bisherigen Erklärungen des Herrn Staatssekretärs auf, weil sie meint, daß in vielen Fällen Freisprechung erfolgen könnte, ohne daß sich die völlige Unschuld des Verurtheilten herausgestellt habe.
Darum ist sie nur für eine fakultative Befugniß der Entschädigung für einen Gnadenakt.
Die Aufnahme einer solchen Fakultät im Gesetze würde die verschiedenen Verurtheilungen verschiedenartig klassifiziren, und es hat darüber der Wiener Rechtsanwalt Dr. Jaques eine durchaus instruktive Broschüre veröffentlicht, in welcher er meint, daß, wenn man dem Richter die Möglichkeit gäbe, in den Gründen zu bestimmen, ob einer völlig freigesprochen sei oder nicht, daß er ihn dann wohl im allgemeinen freispreche, aber sehr leicht dazu verführt würde, weil er sein Amt zu sehr mit dem Staatsinteresse in Verbindung bringt, durch eine Nüancirung in den Gründen die Entschädigungspflicht auszuschließen.
Meine Ansicht ist, daß, wer freigesprochen ist, nicht für schuldig gehalten werden darf.
Ich will zur Verstärkung dieser meiner Meinung eine Autorität, den Professor A. Geyer in München, zitiren, der diese ganze zweideutige Rechtsauffassung zurückweist und sich folgendermaßen ausläßt: So scheint ein Widerspruch darin zu bestehen, wenn man demjenigen, welcher unschuldig angeklagt und eingekerkert war, der die Qualen einer peinlichen Untersuchung und die moralische Marter eines auf ihm lastenden entehrenden Verdachts ausstehen muß.
nichts zu bieten sich verpflichtet fühlt als eine kahle Urtheilsformel, gewissermaßen eine höflich kühle Abschiedsverbeugung, aus welcher noch der Verdruß darüber zu entnehmen ist, daß der Staat und seine Beamten sich so viel Mühe umsonst gemacht haben, und daß der „Gerechtigkeit ''ein Opfer entschlüpft ist.
So sagt der Staat gewissermaßen nicht, wie man doch von dem Hort der Gerechtigkeit erwarten sollte: „Es thut mir leid, daß ich mich geirrt, daß ich die Unschuld gekränkt, daß ich ohne Grund Uebel zugefügt habe, wo sie nicht verdient waren '', sondern vielmehr: „Es thut mir leid, daß Du nicht schuldig bist, und daß ich so vergeblich Zeit, Mühe und Kosten verschwendet habe '', und fast möchte also dem Unschuldigen zugemuthet werden, er möge sich deshalb entschuldigen, daß er bedauerlicherweise nicht schuldig war, obwohl es dem Staat geschienen hatte, er sei schuldig.
Das ist in Bezug auf die Auffassung, die immer unterscheiden will, ob ein Freigesprochener unschuldig ist oder nicht, eine treffliche Abfertigung, und wer daraus eine Lehre zieht, fühlt um so mehr die Verpflichtung, unschuldig Verurtheilte zu entschädigen.
Man hat auch geglaubt, die Entschädigungspflicht damit abweisen zu können, daß jemand unschuldig verurtheilt sein könne, aber die öffentliche Meinung ihn für schuldig halte.
Es muß gerade für die Regierung sehr bedenklich sein, die öffentliche Meinung bei derartigen Angelegenheiten als beweiskräftig anführen zu wollen.
Denn zieht man die Konsequenz, nur Urtheile zu fällen, die die Zustimmung der öffentlichen Meinung haben, so müßten wir überhaupt von dem rechtsgelehrten Richterthum zum allgemeinen Volksgericht kommen; denn sonst läßt sich eine solche Forderung, daß die öffentliche Meinung immer mit den Urtheilen übereinstimmen soll, nicht begründen.
Ich bin der Meinung, daß, wenn man das Volk über die verschiedenen Urtheile abstimmen ließe, drei Viertel der Urtheile nicht seine Zustimmung finden würden.
Hierzu kommt, daß die öffentliche Meinung durch die Art der gegenwärtigen Gerichtsberichterstattung außerordentlich gegen alle Angeklagte und Verdächtige eingenommen wird.
Es wird ja da der Angeklagte und Verdächtige zum Gegenstände des Witzes und Spieles gemacht, damit die Berichte pikant und schön werden, während auf das Nechtsinteresse, auf das Interesse des Staats wie des Angeklagten außerordentlich wenig Rücksicht genommen wird; von vornherein wird zumeist eine ungünstige Stimmung gegen den Verdächtigen und Angeklagten hervorgerufen.
Man soll sich die öffentliche Meinung nicht willkürlich konstruiren und soll nicht nur dann von der Nichtübereinstimmung mit Urtheilen sprechen, wenn man glaubt, daß die Regierungsgewalt mit der Volksmeinung übereinstimmt, während man sonst auf dieselbe sehr wenig Rücksicht nimmt.
Es gibt eine Unmenge von Fällen, gerade auf dem Rechtsgebiete, wo die öffentliche Meinung das Rechtsverfahren und eine Unmenge von unsern gewöhnlichen Rechtsentscheidungen u. s. w. durchaus mißbilligt.
Meine Herren, wenn man in der Gegenwart es ist darauf schon hingewiesen worden eine Entschädigung für Verunglückte der Industrie einführt, so ist es nicht mehr als recht und billig, eine Entschädigung für die Verunglückten der Rechtspflege einzuführen.
Es ist eben auch ein Unfall, durch eine falsche Konstruktion herbeigeführt und dadurch, daß nicht die genügenden Schutzmittel, die vorhanden sein sollten, vorhanden waren.
Und dann haben gerade Sie (nach rechts), die davon sprechen, daß der Staatsregierung und dem Staate Feinde erwachsen, ein Interesse daran, die Zahl der Feinde nicht zu vermehren.
Für mich ist klar, daß, wenn ein Mann auf diese Weise ruinirt wird, wenn er sich gar nicht mehr in der bürgerlichen Gesellschaft zurechtfinden kann, er dann nicht nur gezwungen wird, ein Feind des Staates 2078 Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
April 1885. zu sein, sondern der ganzen Gesellschaft den Krieg zu erklären; denn er wird auf die Bahn des Verbrechens gedrängt.
Wir haben Staaten, in vielen Kantonen der Schweiz ist es ja so, wo eine solche Entschädigung unschuldig Verurtheilter eingeführt worden ist.
Was die kleine Schweiz kann, muß das deutsche Reich auch können.
Ich glaube darum, daß die Frage der Geldkosten gar nicht in Betracht kommen könne.
Es ist früher bei anderen Gelegenheiten wiederholentlich seitens des Herrn Vertreters des Reichsjustizamtes immer auf die finanzielle Frage verwiesen worden.
Ich habe schon früher gesagt, das gehe die Gerechtigkeit nichts an, ob die Ausübung des Rechts Geldkosten verursache oder nicht; da mag der Herr Finanzminister drein reden, der sich um die Geldfragen speziell zu bekümmern hat; aber nachdem die Rechtspflege Gelder einnimmt, nachdem jeder Verurtheilte, auch unschuldig Verurtheilte, eine Menge Kosten hat tragen müssen, und nachdem jeder, der bestraft wird, nicht nur bestraft wird, sondern das ganze Verfahren aus seinem eigenen Vermögen bezahlen muß, liegt gar kein Grund vor, daß der Staat, wenn er fälschlicher Weise ein solches Verfahren eingeleitet hat, nicht alles das entschädigen soll, was er einem anderen an Schaden zugefügt hat.
Meine Herren, wenn man die Entschuldigung unschuldig Verurtheilter nicht gesetzlich einführt, dann hüllt sich die Ungerechtigkeit nur in den Mantel einer sogenannten gesetzlichen Nothwendigkeit.
Ich bin der Meinung, daß wir durch die Annahme des ß 1 einmal eine Pflicht der Gerechtigkeit zu erfüllen haben, und daß wir das andere Mal auch den einzelnen vor Schaden zu schützen haben und nicht eine Reihe von Existenzen, die einen Anspruch darauf haben, daß sie nicht ruinirt werden, ruiniren laßen dürfen.
Ich bitte Sie aus all den schon früher bei den Debatten angeführten Gründen, aus den heute wiederum angeführten Gründen, den Z 1 anzunehmen.
Die Reichsregierung wird dann Gelegenheit haben, sich zu entscheiden, ob sie, wenn sie nur an der Form Anstoß nimmt, uns einen Gesetzentwurf in vollkommener Form vorlegen will.
Im Namen aller dieser Gekränkten, im Namen aller dieser elend Gemachten glaube ich vom Reichstag fordern zu können, daß endlich das Gesetz fertig wird, und darum bitte ich Sie nochmals, dem ß 1 Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm.
Abgeordneter Klemm: Meine Herren, es ist schon bei der ersten Lesung des Lenzmann-Kayserschen Antrages seitens meiner politischen Freunde ebenfalls darauf hingewiesen worden, daß die so außerordentlich humane Tendenz des Antrages keinen Augenblick auch von uns verkannt werde, und so stehen wir auch noch heute; wir sind dem Antrage sehr wohlgesinnt.
Es hat sich damals nur darum gehandelt, die Grenzen etwas fester zu bestimmen, welche zu beobachten seien in Bezug auf den Begriff des „unschuldig Verurtheilten '', indem meine politischen Freunde diese Grenzen enger ziehen, als der Herr Antragsteller sie gezogen wissen will.
Schon damals ist mit Rücksicht auf die Schwierigkeit der Frage seitens meines Fraktionsgenossen, des Abgeordneten Herrn Dr. Hartmann, darauf hingewiesen worden, daß es gut sein möchte, die Sache an eine Kommission zu verweisen; das hat man damals nicht angenommen.
Heute steht meiner Ansicht nach die Frage noch etwas schärfer, diese keineswegs leichte, sondern sehr schwierige Frage, und zwar in Folge der Anträge, welche der Antragsteller Abgeordneter Kayser heute in unsere Hände hat gelangen lassen, und welche allerdings sehr tiefgreifende und weittragende Erörterungen und Erwägungen erheischen werden.
Ich für meine Person bin daher keineswegs gemeint, in diesem Augenblick in das Materielle der Sache wieder einzugehen, die theils schon früher sehr ausführlich erörtert worden ist, theils heute wieder von dem Herrn Antragsteller zur Sprache gebracht worden ist.
Ich beantrage vielmehr, eben der Wichtigkeit und Schwierigkeit der Sache wegen, diese Anträge sämmtlich an eine Kommission, und zwar an die XV.
Kommission zu verweisen, welche bereits mit einer Gesetzesvorlage betraut ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: 1 Meine Herren, ich will vor dem Lande konstatiren, daß Sie seiner Zeit abgelehnt haben, die Angelegenheit an eine Kommission zu verweisen.
Nachdem Wochen darüber vergangen sind, in welchen die Sache in einer Kommission hätte verhandelt werden, können, ist es bei der Lage unserer Geschäfte vollständig unmöglich, daß dieser Antrag überhaupt noch aus der Kommission wiederkehrt und hier irgendwie zur Entscheidung gelangen kann.
Wollen Sie, um sich zu informiren, um weitere Anträge zu stellen, die ganze Verhandlung auf eine spätere Sitzung vertagen, dann hätte ich nichts dagegen einzuwenden.
Jetzt erscheint mir aber jede Annahme eines Antrags auf Kommissionsberathung als nichts anderes als eine direkte Ablehnung; man stimmt dann dagegen und will nicht zeigen, daß man gegen den Antrag gestimmt hat.
Sie haben seiner Zeit, wie ja das Coulißengeheimniß ist, eigentlich bloß so gestimmt, weil Sie nicht gut aufgepaßt hatten; ich war ja auch überrascht, daß mein Antrag die Majorität durch die rechte Seite und das Zentrum gefunden hatte.
Ich möchte darum bitten, in der Sache heute zu entscheiden.
Für mich steht eins fest: auch wenn der Entwurf aus der Kommission kommt, und wenn er noch so vollkommen aus derselben zurückkehrt, so wird der Bundesrath ihm in dieser Form seine volle Zustimmung nicht geben, auch kaum geben können, weil ja dort berufsmäßig die Herren sind, die die formelle Regelung dieser Gesetzentwürfe durchzuführen haben.
Die Reichsregierung wird dann, wenn sie auf das Prinzip überhaupt wird eingehen wollen, was bezweifelt werden muß, doch mit einem bestimmten eigenen Gesetzentwurf an uns herantreten müßen.
Ich glaube also, daß gar nichts dadurch geändert wird, wenn man heute abstimmt, oder die Sache an eine Kommission kommt, und ich will nur noch einmal wiederholen, daß jedes Verweisen an eine Kommission als nichts anderes angesehen werden kann als eine Ablehnung der Forderung, unschuldig Verurtheilte zu entschädigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm.
Abgeordneter Klemm: 1 Meine Herren, ich muß mich doch verwahren gegen die Unterstellung, welche der Herr Abgeordnete Kayser meiner Bestrebung hier angedeihen läßt.
Ich meine es ganz ehrlich und ganz ernsthaft; ich habe in meinem Leben genug Gesetze erlebt-und auch genug Amendements an mir vorübergehen laßen.
Ich halte es geradezu für den einzelnen nicht möglich, hier im Plenum in der Diskussion solchen sehr scharfsinnigen und spitzen Anträgen zu folgen und schließlich einen Beschluß zu fassen, der dem einzelnen selbst genügt.
Ob und inwieweit die Kommission fleißig sein wird, und inwieweit sie Kräfte haben wird, alles zu bewältigen, ja das muß sich finden.
Das kann mich aber nicht bestimmen, die Sache hier in einer meiner Ansicht nach nicht geeigneten Weise im Plenum abmachen zu laßen.
Man hat Erfahrungen genug, wie schwer es ist, solche mitten in einen Gesetzentwurf geworfene Anträge einzuordnen und ihre Tragweite vollkommen zu würdigen.
Meiner Ansicht nach bleibt nichts anders übrig als die Verweisung an die Kommission.
Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
April 1885.
1 2079 Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol.
Abgeordneter Freiherr von Buol: 1 Meine Herren, ich habe im Namen meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir dem Antrage des Herrn Abgeordneten Kayser durchaus nicht unsympathisch gegenüberstehen, daß wir aber mit dem Vorbringen des Herrn Abgeordneten Klemm vollständig übereinstimmen, daß cs unmöglich ist, im Plenum den Einzelheiten des Antrags aus den Grund zu gehen und eine bestimmte Stellung zu jedem einzelnen der Paragraphen, wie sie vorgeschlagen sind, einzunehmen.
Wir halten deshalb den Antrag auf Verweisung der Sache an eine Kommission für vollständig gerechtfertigt und sind der Ansicht, daß es durchaus nicht unmöglich sein wird, die Frage nachher im Plenum einer nochmaligen Erörterung zu unterziehen.
Wir schließen uns deshalb dem Antrage auf Verweisung an eine Kommission an.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pfafferott.
Abgeordneter Pfafferott: Meine Herren, was der Herr Abgeordnete Kayser gesagt hat, enthält meiner Meinung nach eine Behauptung, welche falsch gedeutet werden kann im Lande und uns alle, die wir wohlmeinend dem Antrage gegenüberstehen, in ein falsches Licht zu setzen geeignet ist.
Ich nehme aus dem Grunde Veranlassung, hier meine Meinung von der Sachlage zu sagen.
Ich glaube, daß der Antrag Lenzmann, wie er eingebracht ist, nicht aufrechterhalten werden kann, auch nicht, wenn die Abänderungsanträge Annahme finden sollten, welche der Herr Abgeordnete Kayser heute eingebracht hat.
Es dürfte dann die Folge eintreten, daß, durch Berathung im Plenum, die ganze Vorlage zu Fall komme.
Es würde auf diese Weise, glaube ich, ein Resultat kommen, wie es der Herr Abgeordnete Kayser nicht wünscht und auch alle diejenigen vermieden sehen möchten, welche mit ihm in der Sache übereinstimmen.
Durch Plenarberathung würde die ganze Sache ungünstiger sich gestalten als durch Kommissionsberathung.
Letztere kann die Vorlage annehmbar gestalten.
Jedenfalls wird unseres Erachtens durch Verweisung in die Kommission der Grundgedanke der Vorlage weniger gefährdet als durch Berathung im Plenum.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, ich gebe zu, daß mein Antrag, nachdem die verschiedenen Parteien sich geäußert haben, schwerlich im Plenum angenommen wird; ich will darum, der Noth gehorchend und um die Sache zu retten, zu dem Antrage Klemm wenigstens den Unterantrag stellen, eine neue Kommission zu wählen.
Die alte Kommission ist auf Grund ganz anderer Absichten zusammengesetzt worden, zur Berathung ganz anderer, doch nur sehr entfernt mit dem gegenwärtigen Antrage zusammenhängender Gegenstände.
Darum beantrage ich, um den Gesetzentwurf vor Ablehnung zu schützen, die Wahl einer neuen Kommission von 21 Mitgliedern.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena).
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Ich möchte nur das Wort ergreifen, um zu konstatiren, wie es das vorige Mal gekommen ist, daß die Kommissionsberathung abgelehnt wurde.
Es war damit keineswegs die Absicht verbunden, die Sache zum Fall zu bringen, sondern es beruhte das auf einer reinen Zufälligkeit.
Es lagen damals zwei Anträge vor: der Antrag Lerche, der darauf hinging, die Sache der VIII.
KomVerhandlungen des Reichstags.
Mission zu überweisen, und ein zweiter Antrag von dem Abgeordneten Magdzinski, die Sache an eine besondere Kommission zu verweisen.
Der letzte Antrag war aber nur mündlich, nicht schriftlich eingebracht worden.
Nun hatte inzwischen ein Wechsel im Präsidium stattgefunden, so daß der Präsident darüber nicht instruirt war, daß dieser mündliche Antrag vorlag.
Viele Mitglieder dieses Hauses, welche gegen den Antrag Lerche stimmten, haben das lediglich deswegen gethan, weil sie die Absicht hatten, nachher für den Antrag Magdzinski zu stimmen, und so ist es gekommen, daß damals die Kommissionsberathung abgelehnt wurde.
Der vorliegende Gegenstand ist aber, wie auch die Herren Vorredner hervorgehoben haben, von einer so außerordentlicher Tragweite und einer so außerordentlichen Schwierigkeit, auch technischen Schwierigkeit, daß in der That die Möglichkeit, den Antrag in zweiter Lesung im Plenum zu verhandeln, nicht vorliegt, sondern daß es absolut nothwendig ist, eine Kommissionsberathung eintreten zu lasten.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pfafferott.
Abgeordneter Pfafferott: Ich habe im Namen meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir dem Antrage des Herrn Abgeordneten Kayser, die Sache einer neuen Kommission von l Mitgliedern zuzuweisen, keinen Widerspruch entgegensetzen werden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoffmann.
Abgeordneter Hoffmann: Meine Herren, ich kann die Darstellung der Vorgänge, wie sie uns über die erste Lesung dieses Antrages heute vom Herrn Abgeordneten Meyer (Jena) gegeben worden ist, lediglich bestätigen.
Wir haben damals für die Kommission gestimmt und sind der Meinung, daß wir auch heute die Kommission akzeptiren müssen.
Es mag ja bedauerlich sein, daß durch das Versehen, welches damals stattgefunden hat, eine weitere Verschiebung in der Erledigung der Sache eingetreten ist; aber dadurch wird an der Thatsache nichts geändert, daß eine Erledigung der Angelegenheit im Plenum als unmöglich anzusehen ist.
Es handelt sich in der That um so subtile juristische Fragen, daß sich eine Verhandlung derselben im Plenum als nicht ausführbar erweist.
Wenn wir heute für die weitere Berathung im Plenum stimmen würden, so würde das den Charakter einer bloßen Demonstration haben, und gerade das glauben wir vermeiden zu sollen.
Daß wir unsererseits ich meine meine politischen Freunde und mich durchaus für den Antrag sind, darüber kann gar kein Zweifel bestehen; denn ursprünglich ist derselbe ja aus dem Schoße meiner Fraktion hervorgegangen.
Das sind die Gründe, die uns, wenigstens den größeren Theil meiner politischen Freunde, bestimmen, für die Kommission zu stimmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm.
Abgeordneter Klemm: Meine Herren, ich ziehe mit Rücksicht auf den Antrag Kayser wegen Verweisung der Sache an eine neue Kommission meinen Antrag zurück.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Abgeordnete Kayser hat beantragt, den vorliegenden Antrag einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Widerspruch ist diesem Antrage nicht entgegengesetzt worden; wenn daher eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, und das geschieht nicht, so konstatire 287 2080 Reichstag.
77.
Sitzung.
ich hiermit, daß das Haus beschlossen hat, den vorliegenden Antrag einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: siebenter Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
228 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Lipke.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Viereck.
Abgeordneter Viereck: 1 Meine Herren, ich möchte Sie bitten, diesen Gegenstand heute von der Tagesordnung abzusetzen.
Meine politischen Freunde haben bereits in früheren Jahren wiederholt den Inhalt der vorliegenden Petition zum Gegenstand von Initiativanträgen gemacht.
Auch diesmal war es unsere Absicht, einen solchen Initiativantrag zu dieser Petition einzubringen; aber es ist uns nicht möglich gewesen mit Rücksicht darauf, daß erst seit gestern die Ferien aufgehört haben, die Sache in unserer Fraktion zu besprechen und einen entsprechenden Antrag, wie er zu dieser Petition von uns beabsichtigt ist, einzubringen.
Ich bitte Sie deshalb mit Rücksicht darauf, daß das Haus so schwach besetzt ist, und die Sache jedenfalls noch eine Woche Zeit hat zur Erledigung, nachdem sie so weit hinausgeschoben ist, den Gegenstand heute von der Tagesordnung abzusetzen und dem nächsten Tage für Berathung von Petitionen vorzubehalten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lipke.
Abgeordnete Lipke: Es ist ja richtig, was der Herr Vorredner angeführt hat, und es ist auch aus dem Bericht zu ersehen, daß diese Frage schon in früheren Jahren den Reichstag beschäftigt hat und daß damals Anträge aus der Mitte der Partei, welcher der Herr Vorredner angehört, hervorgegangen sind.
Die Sache hat außerdem keine Eile.
Es könnte nur ein Punkt, der nahe mit dieser Frage zusammenhängt, eilig erachtet werden, das ist nämlich der Bau des Reichstagsgebäudes, der jetzt im Fortschreiten begriffen ist, und der, wie Sie aus dem Bericht ersehen, eine Vermehrung der Reichstagsabgeordneten eigentlich ausschließt, da der Sitzungssaal nur für 400 berechnet ist; ich glaube aber, auch in Bezug auf diesen Punkt können einige Wochen keinen Unterschied machen.
Da es der Wunsch der Herren ist, so glaube ich, daß dagegen keine Einwendungen werden gemacht werden, und würde ich Sie bitten, die Absetzung von der Tagesordnung anzunehmen.
Präsident: Es ist beantragt worden, den Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Widerspruch wird gegen diesen Antrag nicht erhoben; das Haus tritt demselben bei.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Geschäftsordnungskommission über den Antrag der Abgeordneten Liebknecht und Genossen, betreffend die im April 1883 gegen die Abgeordneten von Vollmar und Frohme in Kiel vorgenommenen Untersuchungshandlungen (Nr.
236 der Drucksachen).
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Liebknecht hat mir erklärt, daß er wegen Unwohlseins heute nicht in der Lage sei, zur Sache das Wort zu nehmen, und hat die Bitte ausgesprochen, auch diesen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Widerspruch wird gegen diesen Antrag nicht erhoben; das Haus hat denselben angenommen.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: Mittwoch den 15.
April 1885. achter Bericht der Kommission für die Petitionen (Signol, Regreßanspruch) (Nr.
229 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Struckmann.
Ich eröffne die Debatte und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Strnckmann: Meine Herren, namens der Petitionskommission beantrage ich, die hier vorliegenden Petitionen dem Herrn Reichskanzler mit dem Ersuchen zu überweisen, für Ersatz des den Petenten entstandenen Schadens nach erfolgter Feststellung desselben Sorge zu tragen.
Es liegt Ihnen ein Bericht vor, aus dem Sie, wenn Sie ihn zusammenhalten mit dem Bericht, der im vorigen Jahre erstattet ist, und der auch dem jetzt gedruckten Bericht beigefügt ist, das Erforderliche ersehen können und vielleicht auch ersehen haben, und kann ich mich daher einstweilen jeder weiteren Aeußerung enthalten.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Kommission beantragt: Der Reichtstag wolle beschließen: die Petition II 286 dem Herrn Reichskanzler mit dem Ersuchen zu überweisen, für Ersatz des dem Petenten entstandenen Schadens mach erfolgter Feststellung desselben Sorge zu tragen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: neunter Bericht der Kommission für die Petitionen (Ansprüche an den Militärfiskns) (Nr.
239 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Goldfus.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Heydebrand und der Lasa.
Abgeordneter Dr. von Heydebrand und der Lasa: Meine Herren, ich würde darum bitten, auch diesen Gegenstand heute noch von der Tagesordnung abzusetzen.
Es handelt sich um einen so exorbitanten Fall, daß es wünschenswerth ist, wenn wir die Ansicht des Herrn Kriegsministers hörten, der heute verhindert ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Heydebrand hat beantragt, den Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Struckmann das Wort.
Abgeordneter Struckmann: Meine Herren, ich möchte doch bitten, daß wir diesen Gegenstand noch erledigen; wir haben ja noch Zeit genug, und was so besonders exorbitantes dabei sein soll, sehe ich in der That nicht ein.
Das kann doch erörtert werden.
Präsident: Ich werde den Beschluß des Hauses darüber herbeiführen, ob der Gegenstand von der Tagesordnung abgesetzt werden soll oder nicht.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den in Rede stehenden Gegenstand von der heutigen Tagesordnung absetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; wir fahren in der Verhandlung fort.
Ich bitte den Herrn Referenten, das Wort zu nehmen.
Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
April 1885.
2081 Berichterstatter Abgeordneter von Goldflts: Meine Herren, der Gegenstand, der Ihnen hier gedruckt vorliegt, behandelt die Frage wegen Heranziehung des Militärfiskus zu Kommunalabgaben.
Der Fall hat in gewisser Beziehung in der Provinz Schlesien großes Aufsehen erregt, weil er von großer Tragweite ist.
In der Gemeinde Klein-Gandau, welche einen Flächeninhalt von 215 Hektar umfaßt, hat der Fiskus 86 Hektar, also weit über ein Drittel, zur Anlage eines Exerzierplatzes erworben.
Das Stcuerverhältniß dieser beiden Theile der Gemeinde Klein-Gandau beträgt nach Grundsteuerreinertrag der ganzen Gemeinde 1681 Mark und der vom Fiskus erworbenen Parzelle 851 Mark.
Da nach der Allerhöchsten Kabinctsordre vom 8.
Juni 1834 der Militärfiskus steuerfrei ist, sofern seine Grundstücke mit Gebäuden nicht besetzt sind, so haben die Parzellenverkäufer in ihre Verträge ack Z 3 aufnehmen lassen, daß die öffentlichen und Gemeindelasten Käufer übernimmt nach Verhältniß der Grundfläche, Verkäufer aber verpflichtet ist, den auf die beiden Parzellen zu repartirenden Antheil der Rente abzulösen.
Danach sind alle diese Verträge geschlossen worden mit den Parzellenverkäufern, und cs ist auf Grund dieser Abmachungen ein Regulirungsplan aufgestellt und derselbe von der Intendantur des VI.
Armeekorps unterschrieben, von der zuständigen Behörde aber bestätigt worden.
Daraus deduzirt nun der Petent, daß hierdurch ein lex specialis geschaffen worden sei, und daß der Fiskus sich seines Rechts auf Steuerfreiheit begeben habe, was ihm nach der Kabinctsordre vom Jahre 1834 zugestanden hätte.
Seine im Abgabenvertheilungsplane übernommenen Verpflichtungen hat nun Fiskus bis zum Jahre 1880 erfüllt.
Erst nach dieser Zeit hat er sich geweigert, weiter beizutragen zu den Kommunalabgaben, und hat sein Recht im Verwaltungsstreitverfahren verfolgt, auch in diesem Streitverfahren durch alle drei Instanzen ein obsiegendes Erkenntniß erstritten.
In diesen Entscheidungen wird insbesondere ausgeführt, daß die Kabinctsordre von 1834 durch das Gesetz vom 25.
Mai 1873 auf das Reich übertragen sei, und daß durch die Abgabenregulirungspläne hierin nichts geändert werden könne, speziell keine lex specialis dadurch gegeben sei.
Uebcrhaupt könne in der Steuerverpflichtung durch Verträge eine Wandlung nicht geschaffen werden.
Da es nun einmal der Zufall gefügt, daß gerade dieser Theil von Gandau zum Exerzierplatz gewählt und nicht mit Gebäuden besetzt worden, so genieße Fiskus gesetzliche Abgabenfreiheit.
Wäre der Platz mit Gebäuden besetzt worden, so hätte ja jedenfalls der Fiskus zu den Kommunallasten auch beitragen müssen.
Um in anderer Weise zum Ziele zu kommen, hat bei dieser Sachlage die Gemeinde Klein-Gandau, respektive deren Vorsteher, den Zivilrichter angerufen, ist aber ebenfalls durch alle drei Instanzen ziemlich aus denselben Gründen abgewiesen worden.
Es liegt also nach dem Urtheil der Verwaltungsbehörden und dem Urtheil des Zivilrichters keine lex specialis vor, sondern es gilt die allgemeine Gesetzgebung, wonach die Kabinctsordre von 1834 auch in Bezug auf den deutschen Militärfiskus Giltigkeit hat.
Der Petent schildert nun die Lage der Gandauer Gemeinde in folgender Weise: daß nämlich zunächst Fiskus durch die Bestimmung des vorhin zitirten ß 3 der geschlossenen Kaufverträge die Ablösung seiner Verpflichtungen ins Werk gesetzt habe und außer dem, daß er abgabenfrei geworden, noch ein Ablösungskapital von den übrigen Besitzern per 1967 Mark erhalten habe.
Hierzu komme noch, daß die Gemeinde aus den letzten vier Jahren den Fiskus für seine kommunalen Leistungen zu entschädigen habe und zwar für die sämmtlichen bereits gezahlten Abgaben mit 989 Mark, und daß ferner die noch übrigen 15 Possessionen im ganzen rund 2200 Mark kommunale Abgaben zu zahlen hätten.
Hierzu trete nun noch pro luturo das, was Fiskus bis jetzt alljährlich gezahlt hätte im Betrage von 480 Mark.
Danach wäre die Lage der petitionirenden Gemeinde eine sehr traurige, und sie bitte deshalb um Abhilfe, und zwar Abhilfe in diesem einen speziellen Fall.
Der Regierungskommissar, welcher der Berathung der Petition beigewohnt hat, erklärte, daß der allerdings ziemlich bedrängten Gemeinde nach Lage des Gesetzes nicht geholfen werden könne; es läge ja Rechtsprechung sowohl der Verwaltungsgerichtsbehörden als auch des Zivilrichters vor.
Was die Billigkeitsgründe anbelangt, so wäre der für diese Zwecke vorhandene Fonds ein sehr geringer, und könne ausreichend der Gemeinde nicht geholfen werden.
Außerdem sei der vorliegende Fall erst in Anregung gebracht durch ein Monitum des Rechnungshofes des deutschen Reiches, nachdem 1877 in einem ähnlichen Falle eine Entscheidung herbeigeführt worden, die zu Gunsten des Militärfiskus gelautet und in deren Verfolg die Oberrechenkammer das Monitum auch bezüglich dieses hier vorliegenden Falles gezogen habe, was zur Folge gehabt, daß die Verweigerung der weiteren Zahlung der kommunalen Abgaben auch hier verfügt worden sei.
Bei der Berathung der Petition machten sich nun verschiedene Ansichten geltend.
Ein Theil der Kommission meinte, der Gegenstand, wie er hier vorläge, hätte doch die Tragweite nicht, um überhaupt in eine Berathung darüber vor dem Reichstage einzutreten, sondern man müßte bezüglich dieser Sache zur Tagesordnung übergehen, weil die von den Petenten angeführten Gründe so wichtig und durchgreifend nicht wären, um daraufhin besondere Anträge zu formuliren.
Von der anderen Seite wurde hervorgehoben, daß es doch sehr wichtig sei, die Angelegenheit für den Reichstag zur Sprache zu bringen, weil namentlich die gesetzlichen Verhältnisse in den verschiedenen Landestheilen des Reiches ganz außerordentlich verschiedener Natur seien.
Als Beispiele wurden angeführt, daß im Bezirke des Allgemeinen Landrechts der Fiskus bezüglich der kommunalen Abgaben auf Grund der Kabinctsordre von 1834 vollständige Steuerfreiheit genieße; dagegen cxistiren in Schleswig keine Vorschriften über Abgabenfreiheit des Fiskus, so daß dort Fiskus zu allen Kommunallasten herangezogen werden könnte.
In ElsaßLothringen zahlt er nur eine sogenannte Ertragssteuer, so werde z.
B. bei dem Exerzierplatz in Metz eine Ertragssteuer gezahlt aus den Pachteinnahmen, die aus diesem Exerzierplatz resultiren.
In Baden zahlt Fiskus Abgaben nur für die sogenannten Soziallasten, also z.
B. für Straßenpflaster, Straßenbeleuchtung und Feldhütung.
In Württemberg sei dagegen Fiskus größtentheils befreit, so weit nicht Spezialgesetze ihn zu Gemeindeabgaben außerordentlich verpflichten.
Dagegen sei er in Sachsen eigentlich nicht frei, und am Rhein innerhalb der preußischen Monarchie im Geltungsbereiche des französischen Rechtes werden Gemeindeabgaben von fiskalischen Grundstücken überhaupt nicht entrichtet.
In Konsequenz dieser Erwägungen gelangte ein anderer Theil der Petitionskommission zu dem Antrage, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Ermittelungen in dieser Beziehung anstellen zu lassen, damit ein möglichst gleichmäßiger Rechtszustand durch das ganze Reich geschaffen werden könne.
Die Mehrheit der Kommission schloß sich dieser Ansicht nicht an; es wurde vielmehr ausgeführt, daß die vorliegende Petition keinen genügenden Anhalt biete, um zu einem solchen Beschlusse zu gelangen.
Anerkannt müsse werden, daß die Gemeinde Gandau durch die 'Steuerfreiheit des Fiskus hart betroffen erscheine; ebenso, daß die Lage der Gesetzgebung bezüglich dieses Punktes in den verschiedenen Theilen des Reiches eine sehr mannigfaltige sei; doch genüge es, hier, wie in dem Berichte geschehen, darauf aufmerksam gemacht zu haben.
In der Sache selbst aber hat die Kommission daher nur zu dem Antrage kommen können: dem Reichstage über die vorliegende Petition der Gemeinde Klein Gandau den Uebergang zur Tagesordnung zu empfehlen.
287'2082 Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
April 1885.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Heydebrand und der Lasa.
Abgeordneter Dr. von Heydebrand nnd der Lasa: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Struckmann hat in Abrede gestellt, daß hier ein ganz exorbitanter Fall vorliege; es wundert mich das um so mehr, als ich ersehen habe, daß der Herr Abgeordnete Struckmann selbst Mitglied der Petitionskommission ist, und ihm dort das Material doch wohl in ausreichendem Maße bekannt geworden sein muß.
Meine Herren, um den Fall richtig zu beurtheilen, muß man sich die Situation vergegenwärtigen, in der sich eine kleine Gemeinde mit großer Kommunallast befindet, wenn der Fall eintritt, daß ein Grundstück zu irgend welchem öffentlichen Zwecke, also etwa zu einem Exerzierplätze, hergegeben werden soll.
Die in Betracht kommenden Besitzer erklärten sich zwar ohne weiteres bereit, das beanspruchte Terrain herzugeben; sie stellten aber, und sicherlich aus Rücksicht auf die Gemeinde, die Bedingung, daß der Militärfiskus die Kommunallasten übernehme, die antheilsweise auf diese Fläche fielen.
Der Kauf datirt aus dem Jahre 1865 und wirkt bis heutigen Tages in seinen Konsequenzen fort.
Gerechtfertigt war die gestellte Bedingung insofern, als die Prästationsfähigkeit der Gemeinde in hohem Grade beeinträchtigt werden mußte, wenn diese große Fläche von 86 Hektar unbelastet aus dem Gemeindeverbande ausschied und die Kommunallasten von 15 kleinen Stellenbesitzern allein getragen werden sollten.
Nun geht der Militärfiskus thatsächlich in dem Vertrage die Verpflichtung ein, die Lasten zu übernehmen.
Es wird in diesen Vertrag folgender Satz aufgenommen: Die öffentlichen und Gemeindelasten übernimmt der Käufer nach Verhältniß der Grundfläche.
Dieses Prinzip wird in einem späteren Abgabenregulirungsplane ausdrücklich bestätigt und wiederum durch die Unterschrift des Vertreters des Militärfiskus akzeptirt; ja noch weiter, meine Herren, es werden 15 Jahre hindurch, bis 1880, diese Kommunalabgaben vom Fiskus entrichtet; ein Versuch, in Folge der Einführung der Kreisordnung, wo die Kommunalverhältnisse in mancher Beziehung Aenderungen erfuhren, auch hier in gewisser Beziehung eine Aenderung herbeizuführen, wird von der Verwaltungsbehörde abgewiesen und es bleibt beim alten.
Nun, meine Herren, im Jahre 1880, auf einmal kommt der Rechnungshof des deutschen Reichs dahinter, daß diesem Vertragsabschluß, der 15 Jahre hindurch zu Recht bestanden hat, eine Kabinetsordre entgegenstehe, die den Fiskus in Preußen für alle Grundstücke, die nicht bebaut sind, von den Gemeindelassen befreit.
Die weitere Leistung des Fiskus hört einfach auf, und die Gemeinde soll nicht nur pro tnturo, sondern auch pro prastsrito diese Kommunalabgaben tragen.
Daß das der Gemeinde ganz unfaßlich ist, auf einmal nicht allein pro kutaro diese Lasten zu übernehmen, sondern auch, was in den 15 Jahren fällig gewesen ist, herauszuzahlen, bedarf keines weiteren Nachweises.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist selbstverständlich, daß die Gemeinde alle Instanzen beschritten hat, die Verwaltungsinstanzen und den Rechtsweg, leider ohne Erfolg.
Man hat zwar mit Bedauern von den seltsamen Verhältnissen Akt genommen, aber man hat bei der Entscheidung der Gemeinde nicht helfen können.
Nun entspricht es ja nicht der Gepflogenheit des Hauses, daß man Erkenntnisse der Verwaltungs- oder Gerichtsbehörden hier kritisirt, ich enthalte mich dessen auch vollständig; ich will auch die Frage nicht weiter erörtern, ob es vielleicht möglich wäre, durch eine Regreßnahme gegen denjenigen, der den Vertrag damals seitens des Militärfiskus abgeschlossen hat, eine günstigere Situation für die Gemeinde zu erzielen; denn wenn damals ohne weiteres diese Vertragsbestimmung seitens des Fiskus akzeptirt worden ist, obwohl die Kabinetsordre bereits existirte, so ist es mir zweifelhaft, ob dieses Zugeständniß nicht wenigstens doch denjenigen verpflichtet, der diesen Vertrag namens des Fiskus abgeschloffen hat.
Indessen ich gehe auch darauf nicht weiter ein; ich stelle mich lediglich auf den Standpunkt, daß die ergangenen Erkenntnisse uns zwingen anzunehmen, daß die Gemeinde pro tnturo verpflichtet ist, diese Lasten zu tragen.
Meine Herren, wenn aber irgendwo die mildernde asguitas gegenüber dem „liatjustitia am Platze ist, so doch hier.
Es kommt doch in Betracht, daß die Gemeinde 15 Jahre hindurch optiina, kicks annahm, daß der Fiskus zu dieser Leistung verpflichtet sei, während jetzt auf einmal das alles null und nichtig ist.
Es kommt ferner in Betracht, daß, wenn irgendwo für die Wünsche der Militärverwaltung freudiges Entgegenkommen an den Tag gelegt wird, es gerade in den schlesischen Landgemeinden ist.
Aus meiner Erfahrung sind mir eine Reihe Fälle bekannt, wo man unweigerlich und ohne einen Augenblick zu zögern den Verhältnissen Rechnung trug und weit über die Forderungen des Gesetzes hinaus Leistungen namentlich bei Truppenübungen übernahm, weil man einestheils Dankbarkeit und Anerkennung für unsere Armee dadurch an den Tag legen wollte, anderentheils aber auch das feste Vertrauen hatte, daß auch die Militärverwaltung in billiger Weise auf Wünsche und Nothlagen der Gemeinden Rücksicht nehmen würde, wenn solche Fälle, wie der vorliegende, etwa einträten.
Nun, meine Herren, wird immer gesagt, es lägen richterliche Erkenntnisse vor, es könnte seitens der Militärverwaltung absolut und beim besten Willen nichts geschehen.
Ja, ich beabsichtige ja auch nicht von der Militärbehörde etwas zu verlangen, wozu sie nicht befugt ist.
Aber einen Ausweg wird es doch geben.
Es kommt da noch ein ganz besonders eklatanter Fall hinzu; es ist nämlich ein sogenanntes Freigut in dieser Gemeinde vorhanden, von welchem hauptsächlich die fiskalischen Flächen abgezweigt sind, und welches rezeßmäßig die Verpflichtung hat, für diejenigen Parzellendie abgezweigt sind, die Leistung der Kommunalabgaben sicherzustellen, iin Falle sie anderweit nicht geleistet werden, und diese Verpflichtung des Freiguts ist nunmehr abgelöst worden.
Der Fiskus hat also für seine Parzellen eine Ablösungssumme von zirka 1900 Mark zu bekommen, obwohl ihm Verpflichtungen absolut nicht obliegen, ja sogar nach Gesetz und die Kabinetsordre hat ja Gesetzeskraft nicht obliegen.
Also, meine Herren, wenn es möglich wäre, diese Summe zu verwenden, um die Situation der Gemeinde zu erleichtern, so würde ich doch darin einen Ausweg erblicken, obwohl ich allerdings nach den Verhandlungen der Kommission daran zweifle, daß man sich dazu verstehen wird.
Ein Punkt aber, meine Herren, scheint mir doch ganz außer Zweifel zu liegen: man kann von der Gemeinde billigerweise nicht verlangen, daß sie diejenigen Leistungen pro prasterito, welche der Fiskus thatsächlich nach dem Vertrage bereits gemacht hat, nun wieder restituire; das scheint mir doch zu weit zu gehen.
Ich bin ja überzeugt, daß dies im Exekutionswege durchgesetzt werden kann; aber es gibt doch auch einen Dispositionsfonds, einen Gnadenfonds, aus dem man in solchen Fällen Akte der Billigkeit üben kann, und ich bin von dem Wohlwollen des Herrn Kriegsministers fest überzeugt, daß, wenn er die Sache nochmals reiflich erwägt und prüft, er durch seine Entscheidung nicht bloß in der Gemeinde Klein-Gandau, sondern auch in weiteren Kreisen die Ueberzeugung von neuem befestigen wird, daß das gute Verhältniß, welches bisher namentlich in Schlesien immer der Militärbehörde gegenüber bestanden hat, auf Gegenseitigkeit beruht.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
April 1885.
2083 Abgeordneter Struckmann: Meine Herren, wenn ich vorher gesagt habe, es liege ein so exorbitanter Fall hier nicht vor, dann hat sich das darauf bezogen, daß mit Rücksicht auf den exorbitanten Fall die Aussetzung der Verhandlung hier beantragt wurde; da habe ich gemeint, daß dieser Fall eben kein so außergewöhnlicher sei, der es rechtfertigen könne, daß er heute, nachdem er auf die Tagesordnung gesetzt ist, nachdem der Referent sich darauf vorbereitet hat, nicht zur Verhandlung kommen soll; darauf hat sich das bezogen.
Im übrigen verkenne ich ja gar nicht, daß der Fall in der That der Beachtung sehr werth ist und auch eine weitere Perspektive möglicherweise für die Gesetzgebung eröffnet, und Sie werden ja, wenn in umfangreicher Weise in dem Berichte auf die Lage der Gesetzgebung in den hier fraglichen Beziehungen Rücksicht genommen ist, erkennen, daß die Petitionskommission und das ist auch ausdrücklich ausgesprochen gerade deshalb dieses gethan hat, um die Aufmerksamkeit der Reichsregierung auf diese Lage der Gesetzgebung, die allerdings unter Umständen und dieser Fall gehört dazu zu sehr großen Härten führen kann, um also dis Reichsregierung auf diese Lage der Gesetzgebung und deren Revisionsbedürftigkeit aufmerksam zu machen.
Im übrigen war aber die Petitionskommission in der That der einmal bestehenden Gesetzgebung gegenüber, die sie doch ihren Beschlüssen zu Grunde legen muß, nicht in der Lage, anders beschließen zu können, als wie sie es gethan hat, und einen anderen Antrag hier an das hohe Haus zu stellen.
Meine Herren, es liegt die Sache das muß man auch wohl beachten doch so: es liegt nicht ein Vertrag des Fiskus mit der Gemeinde vor, sondern es liegt ein Vertrag oder eine Reihe von Kaufverträgen des Fiskus mit einzelnen Gemeindemitgliedern über Grundstücke dieser einzelnen Gemeindemitglieder vor; diese haben in ihrem Privatvertrage mit dem Fiskus dem Fiskus die Bedingung auferlegt, daß er die Gemeindelasten tragen soll.
Die Verträge selbst sind mir des näheren nicht bekannt; aber daß aus diesen Verträgen nun die Gemeinde ihrerseits nicht ohne weiteres Rechte herleiten kann, das liegt ja auf der Hand.
Es wird auch auf den Wortlaut der Verträge ankommen, ob die Uebernahme der Lasten nicht etwa nur so zu verstehen ist, daß, insofern etwa Gemeindelasten auf den Grundstücken liegen, der Fiskus sie zu übernehmen habe, oder wie das sonst lautet.
Jedenfalls war, wenn nachher die Gemeinde ihrerseits dem Fiskus gegenüber Gemeindelasten in Anspruch nahm, sie der Gesetzgebung, wie sie nun einmal auf Grund der Kabinetsordre von 1834 liegt, unterworfen und konnte sich nun dem Fiskus gegenüber nicht berufen auf Verträge, die er mit einzelnen Gemeindemitgliedern abgeschlossen hat.
Und so haben so weit ich es übersehe und es ist doch anzunehmen, daß diese Erkenntnisse richtig sind, so lange nicht das Gegentheil nachgewiesen ist die zuständige Behörde, das Verwaltungsgericht und das Oberverwaltungsgericht in allen Instanzen erkannt, daß der Fiskus das Recht habe, sich auf die Kabinetsordre zu berufen, und daß die Gemeinde ihm gegenüber nicht beanspruchen könne, daß diese Grundstücke fernerhin herangezogen würden.
Nun gebe ich zu, daß es eine sehr große Härte sein mag, daß, nachdem Jahre hindurch gezahlt ist, jetzt der Fiskus gar noch Nachforderungen macht und auch dasjenige wieder herausverlangt, was zu viel bezahlt ist.
Aber es hat die Petitionskommission, und ich glaube, mit Grund, sich immer an den Grundsatz gehalten und streng bei ihrem Beschlusse festgehalten, daß sie nicht berufen ist, Gnadengesuche irgend welcher Art an die Reichsregierung zu richten oder bei dem Reichstag in Antrag zu bringen.
Wenn die Petitionskommission sich überzeugen mußte, daß ein rechtlicher Anspruch nicht vorhanden sei, und daß ein Recht nicht verletzt sei, daß auch eine Rechtsverweigerung nicht vorliege, wenn sie dann auch zu der Ansicht etwa gelangen mochte und ich glaube, die einzelnen Mitglieder der Petitionskommission werden wohl diese Ansicht vielleicht gehabt haben —, daß entschieden Billigkeitsgründe vorliegen möchten, hier Gnade vor Recht walten zu lassen, so konnte für sie das doch kein Grund sein, nun ihrerseits an die Reichsregierung den Antrag zu stellen, an die Gemeinde ein ihr von Rechtswegen nicht gebührendes Geschenk etwas anderes war cs doch nicht zu machen.
Es hat aber die Petitionskommission die Sache für wichtig genug gehalten, um sie nicht, wie das sonst wohl geschehen sein würde, für ungeeignet zur Erörterung im Plenum zu erklären, sondern sie hat geglaubt, mit allen Nebenumständen dem Reichstag von der Sachlage Kenntniß zu geben, damit der Reichstag sehe, in welchem Sinne und Geist die Petitionskommission diese Sache behandelt hat, nämlich in dem Sinne, daß sie allerdings glaubt, an das Gesetz sich halten zu müssen und nicht dem Reichstag Anträge zu unterbreiten, die sich gesetzlich nicht rechtfertigen laßen, daß sie aber andererseits wohl geneigt ist, der Regierung und auch dem Reichstag die Umstände vorzuführen, wo dann, wenn es zur Debatte kommt, und aus dieser Debatte die Regierung ihrerseits den Eindruck gewinnt, daß hier entschieden Billigkeitsgründe vorliegen, wo dann die Regierung aus eigener Initiative in die Lage gesetzt wird, dasjenige zu thun und der Gemeinde zu Theil werden zu laßen, wovon sie dann aus der hiesigen Diskussion annehmen darf, daß das dem Sinne des Reichstags entspricht.
In diesem Sinne bitte ich, diesen Antrag der Petitionskommission auffassen zu wollen, nicht dahin, als ob sie die Sache nicht für billig hielte; sie hat sie aber nicht dafür angethan erachtet, um einen bestimmten Antrag an den Reichstag zu stellen.
Am erwünschtesten würde es mir persönlich sein, wenn die Negierung aus dieser Petition den Anlaß nehmen wollte, diese ganze Frage einer neuen gesetzlichen Regelung zu unterziehen.
Sie werden, wenn Sie die Petition durchsehen, finden, daß die Lage der Gesetzgebung in den verschiedenen deutschen Staaten eine durchaus verschiedene ist; in dem einen Staate wird der Fiskus herangezogen, in dem anderen Staate wird er nicht herangezogen, in dem einen wird er also günstig, in dem anderen ungünstig gestellt, in jenem Fall zu Ungunsten, in diesem zu Gunsten der betreffenden Gemeinde.
Das ist entschieden eine nicht zu rechtfertigende Ungleichheit, welche auf die Dauer nicht aufrecht erhalten werden darf, und ich glaube, es wäre sehr zweckmäßig, wenn die Reichsregierung hieraus Anlaß nähme, zu prüfen, in welcher Weise eine Gleichheit und zwar eine auf billigen Grundsätzen beruhende Gleichheit hergestellt werden möchte.
Dabei aber empfehle auch ich meinerseits der Reichsregierung, zu erwägen, ob nicht auch in diesem speziellen Falle, wenn auch nicht von rechtswegen, so doch auf dem Wege der Gnade, wenn ich mich so ausdrücken soll, aus einem Dispositionsfonds oder einem anderen der Regierung zur Verfügung stehenden Fonds der hartgetroffenen Gemeinde möchte geholfen werden können.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipke.
Abgeordneter Lipke: 1 Meine Herren, es ist sehr erfreulich, daß auch einmal von der rechten Seite die Pflicht anerkannt wird, daß von militärischer Seite die Lasten der Kommunen getragen werden müssen.
(Oho!
rechts.)
Es handelt sich hier allerdings nicht um persönliche Lasten der Offiziere, es handelt sich hier aber um die Lasten der Grundstücke, die in den Besitz des Fiskus übergehen.
Da finden Sie es nach meiner Meinung sehr ungerecht, und diese Absicht theile ich, daß diese Grundstücke dadurch, daß sie in 2084 Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
April 1885. das Eigenthum des Militörfisküs übergehen, von den Koinmunallasten befreit werden.
Dieser Ansicht bin ich vollkommen.
Die Gesetze bestehen aber einmal, und weil diese Gesetze bestehen, konnte auch, wie der Herr Kollege Struckmann sehr richtig ausgeführt hat, die Petitionskommission nicht auf die Petition eingehen.
Es hat der Herr Abgeordnete Dr. von Heydebrand und der Lasa auch gar keinen Antrag gestellt, und ich glaube, es würde ihm auch sehr schwer werden; (Ruf rechts: Er kommt noch!)
er kommt noch, das freut mich, er kommt aber etwas spät, also das wird ihm etwas schwer werden, wenn er sich überlegt, daß rechtskräftig bereits erkannt ist, die Ansprüche der Gemeinde, um die es sich handelt, schon rechtskräftig abgewiesen sind.
Auf dem Wege der Gesetzgebung für die Zukunft da mag er einen Vorschlag machen, daß die Gesetzgebung geändert wird, und ich glaube, er würde gerade auf dieser Seite des Hauses darin einen vollständigen Beistand finden; aber wie einmal die Gesetzgebung liegt, so bleibt nichts anderes übrig, als den Antrag der Petitionskommission anzunehmen, das heißt, zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. von Hcydebrand und der Lasa hat das Wort.
Abgeordneter I) r. von Heydebrand nnd der Lasa: Meine Herren, ich möchte doch zunächst darauf hinweisen, daß das ja ganz gleichgiltig für den vorliegenden Fall ist, mit wem die Verträge abgeschlossen sind; hier handelt es sich darum, daß die Last nunmehr von der Gemeinde getragen werden muß.
Von der Gemeinde wird auch die Erstattung der bisherigen Leistungen gefordert, und das ist eben dasjenige, was ich beseitigt sehen möchte.
Die Gemeinde leidet'darunter, daß ein mit Privaten von dem Fiskus abgeschlossener Vertrag mit klaren Bestimmungen nicht mehr giltig ist nach 15 Jahren, durch eine Auffassung des Rechnungshofes, die allerdings durch richterliche Entscheidungen aufrecht erhalten worden ist.
Was den Herrn Vorredner betrifft, der mir vorgeworfen hat, ich hätte den Antrag etwas spät gebracht, so habe ich bereits durch meinen ursprünglichen Antrag dokumentirt, daß es wünschenswcrth gewesen wäre, die Sache heute noch von der Tagesordnung abzusetzen Außerdem ist cs mit der Stellung der Anträge heute eine prekäre Sache, denn cs bleibt mir sehr zweifelhaft, ob wir überhaupt beschlußfähig sind, um derartige nicht unwichtige Anträge erledigen zu können.
Meine Herren, aber damit der Herr Vorredner sieht, wohin ich hinaus will, und daß ich immer bereit bin, das Mögliche zu nehmen, wenn ich sehe, daß das Bessere nicht erreichbar ist, so möchte ich die Petition dem Herrn Reichskanzler zur nochmaligen Erwägung dahin überweisen, ob nicht aus Billigkeitsgründen der Gemeinde die Erstattung des Betrages pro praetsrito erlaffen werden könnte.
Das ist nach meiner Ansicht das Einzige, was bei der Sachlage zu erreichen ist; im Wege Rechtens ist nichts mehr durchzusetzen, es kann lediglich ex aeguo et bouo die drückende Last der Gemeinde erleichtert werden.
Es handelt sich um ungefähr 918 Mark, die repartirt werden müssen auf kaum 15 Stellenbesitzer, was bei der gegenwärtigen schlimmen Lage der Landwirthschaft für diese Leute eine überaus drückende Leistung ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Ich will nur auf ein paar Worte antworten, die der Herr Abgeordnete Lipke vorhin bei Beginn seiner Aeußerungen aussprach.
Er sagte, er habe Freude daran, daß auch einmal von der rechten Seite des Hauses dafür eingetreten werde, wenn es sich darum handelte, die Interessen der Kommunen gegenüber dem Fiskus, insonderheit dem Militärfiskus zu vertreten.
Wenn Herr Lipke darüber eine solche Freude empfindet, wenn er sieht, daß auch wir für die Interessen der Gemeinden eintreten, so kann er sich diese Freude tagtäglich machen, wenn er die Verhandlungen durchlieft, die gepflogen worden sind in diesem Hause bei der damaligen Gesctzesvorlage oder vielmehr dem Antrage, der von Ihnen, betreffend die Heranziehung der Offiziere zu den Kommunallasten, gestellt wurde.
Wir sind keineswegs von einer prinzipiellen Gegnerschaft dabei ausgegangen, sondern überall, wo wir über diese Angelegenheit gesprochen haben, haben wir erklärt, daß wir gerne bereit sind, auf ein derartiges Verlangen einzugehen; wir haben nur auf das entschiedenste zurückgewiesen, daß es in der Weise geschehen sollte, wie es von der linken Seite damals beantragt wurde.
Ich verstehe also nicht, was diese Bemerkung des Herrn Kollegen Lipke heißen soll, daß er sich freue, wenn wir auch einmal für die Interessen der Gemeinden einträten.
Treten nur Sie so für die Interessen der Gemeinden ein, wie wir auf der rechten Seite dieses Hauses fortgesetzt für die Interessen der Landgemeinden eintreten, dann werden Sie Ihre Schuldigkeit thun.
Sie haben keine Veranlassung, derartige gleichgiltig hingeworfene Bemerkungen zu machen; wir wissen allein, was wir zu thun haben, Dixi!
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Verlangt der Herr Referent noch das Wort
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Dr. von Heydebrand hat beantragt: die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen, ob nicht aus Billigkeitsgründen der Gemeinde die Erstattung des Betrages pro praotsrito erlassen werden könnte.
Außerdem liegt der Antrag der Kommission vor, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Ich werde zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Heydebrand, nachdem ich die Unterstützungsfrage gestellt haben werde, und sodann über den Antrag der Kommission abstimmen lassen.
Ich bitte zunächst diejenigen Herren, welche den Antrag von Heydebrand unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag von Heydebrand annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, der Antrag der Kommission damit erledigt.
Die heutige Tagesordnung ist hiermit erschöpft.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen, Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ergänzung des Z 72 des Reichsbeamtengesetzes vom 31.
Mai 1873, auf Grund der in zweiter Lesung unverändert angenommenen Beschlüsse der XV.
Kommission in Nr.
255 der Drucksachen; 2.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des ZollReichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
April 1885.
2085 tarifgesetzes vom 15.
Juli 1879 (Nr.
156 der Drucksachen), und zwar die Zollpositionen Nr.
7: Erden, Erze, edle Metalle rc.
Nr.
9: Erzeugnisse der Landwirthschaft; Nr.
12: Häute und Felle; Nr.
24: literarische und Kunstgegenstände; Nr.
25: Material- rc.
Waaren; Nr.
26: Oele, anderweitig nicht genannt rc, so weit die betreffenden Positionen nicht der Kommission überwiesen sind; Nr.
33: Steine und Steinwaaren; Nr.
37: Thiere und thierische Produkte; Nr.
38: Thonwaaren; endlich: Nr.
39: Viehzölle, nach dem Antrage Freiherr von Schorlemer-Alst und Genossen.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe steht fest.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der heute beschlossenen Kommission auf morgen unmittelbar nach dem Schluffe der Plenarsitzung.
Ich schließe die Sitzung.