Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Von der 6.
Abtheilung sind die Wahlen folgender Herren geprüft und für giltig erachtet: Mühleisen für den 9.
Wahlkreis von ElsaßLothringen; Dr. von Forckenbeck für den 2.
Liegnitzer Wahlkreis; Verhandlungen des Reichstags.
Graf von Chamar« für den 13.
Breslauer Wahlkreis; Stiller für die freie Stadt Lübeck.
An Stelle des aus der VI.
Kommission ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten vr.
Bamberger ist durch die vollzogene Ersatzwahl der Herr Abgeordnete Dirichlet getreten.
Es ist ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers eingegangen, welches der Herr Schriftführer verlesen wolle.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Berlin, den 26.
Januar 1885.
Eure Hochwohlgeboren beehre ich mich zu benachrichtigen, daß von Seiner Majestät dem Kaiser, König von Preußen, der Unterstaatssekretär im Ministerium für Elsaß-Lothringen von Puttkamer zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden ist.
Eurer Hochwohlgeboren stelle ich ergebenst anheim, dem Reichstage hiervon Mittheilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstages Herrn von Wedell-Piesdorf, Hochwohlgeboren.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: vr.
Bock (Aachen) für 4 Tage, Reindl für 5 Tage, Freiherr von Göler, Graf von Neurath, Roßhirt für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Lipke wegen dringender Familienangelegenheiten für 14 Tage.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren vr.
Bamberger und Fährmann.
Der Herr Abgeordnete Lipke macht von seinem geschäftsordnungsmäßigen Rechte des Austritts aus der Petitionskommission Gebrauch.
Dasselbe Mitglied wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der IX.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste Berathung des von dem Abgeordneten Junggreen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Verwaltungs- und Gerichtssprache in den zum Reiche gehörenden Landestheilen, in denen eine nichtdentsche Sprache die Volkssprache ist (Nr.
28 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Antragsteller das Wort.
Antragsteller Abgeordneter Junggreen: Meine Herren, es ist ein Versehen von mir, daß ich in meinem Antrage auch von der Verwaltungssprache gesprochen habe, da der Reichstag über diese nicht zu beschließen hat.
Ich habe deshalb aus meinem Antrage die Worte gestrichen, die sich auf die Verwaltung beziehen, und hoffe, daß der Reichstag mir dies gestatten wird.
Meine Herren, als ich meinen Antrag niederschrieb, war es zuerst meine Meinung, denselben nur mit wenigen Worten Ihrem Wohlwollen zu empfehlen.
Es kam mir so ganz 128 926 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1885. natürlich vor, daß einem Volke die Gesetze, die es zu befolgen hat, auch in der dem Volke allgemeinverständlichen Sprache mitgetheilt werden müßten, und ebenso, daß bei Gerichtsverhandlungen, die ja doch manchmal für das Wohl und Wehe des Menschen entscheidend sind, die Volkssprache zu gebrauchen sei.
Als ich dann aber bei einem ähnlichen Antrage der Polen hörte, daß gegen diese mir so natürlich erscheinende Sache doch viele Einwendungen gemacht wurden, da sah ich ein, daß es auf diese Weise doch nicht ginge, sondern daß ich mich bestreben müßte, Ihnen meinen Antrag so gut, als dies mir möglich sei, unter Darlegung der Verhältnisse in meiner Heimat, in Nordschleswig, zu begründen.
Ich bemerke ausdrücklich, daß ich mich für die Begründung meines Antrages nur auf die Verhältniße in Nordschleswig beziehen werde, da ich nur diese kenne, und hier nicht von Sachen sprechen werde, die ich nicht genau kenne.
Die allgemeine Form, meine Herren, habe ich meinem Antrage deshalb gegeben, um auch den Vertretern der anderen unter ähnlichen Verhältnissen lebenden Bevölkerungen Gelegenheit zu geben, hier für die Sache ihrer Bevölkerungen einzutreten.
Ich weiß, zu wie großen Unzuträglichkeiten es führt, wenn ein Volk seine Muttersprache aus dem ganzen öffentlichen Leben verbannt sehen soll, und deshalb habe ich es für meine Pflicht angesehen, bei meinem Antrage nicht bloß auf mein eigenes Volk, sondern auch auf die anderen unter ähnlichen Verhältnissen lebenden Bevölkerungen Rücksicht zu nehmen.
Ich bemerke dann zunächst, meine Herren, daß ich mich für die Begründung meines Antrages auf keine Verträge berufen kann, welcher Umstand ja übrigens nach den Erfahrungen, die wir in Nordschleswig gemacht haben, wohl leider auch nicht die Bedeutung hat, die er haben sollte; hätte er dies, meine Herren, so brauchte ich jetzt nicht hier zu stehen und Sie um Gerechtigkeit für mein Volk zu bitten.
Sie wissen es ja alle, daß die Entscheidung darüber, welchem Staate unser Land angehören sollte, unserem eigenen Volke anheimgegeben werde, und diese Entscheidung, meine Herren, würde nicht zweifelhaft gewesen sein, und sie wäre es auch noch heute nicht.
Und diese Lösung der Frage das behaupte ich wäre die einzig gerechte gewesen und zugleich die einzige, die mit einem Schlage dem ganzen langen Hader ein Ende gemacht und Friede und Freundschaft zwischen Deutschland und den skandinavischen Nationen hergestellt hätte.
Es ist die größte Ungerechtigkeit von der Welt, meine Herren, daß diese Bestimmung damals nicht ausgeführt worden ist.
Doch genug davon, meine Herren!
Ich kann mich also für die Begründung meines Antrages auf keine Verträge berufen.
Ich hoffe aber, denselben aber auch durch Hinweisung auf das Naturrecht und den gesunden Menschenverstand hinlänglich begründen zu können, denn beide scheinen mir doch laut und deutlich dafür zu sprechen, daß der Mensch da, wo er in größerer Anzahl zusammenlebt, und wo er im Besitz einer vollständig ausgebildeten Sprache ist, daß ihm da die Gesetze, die er zu befolgen hat, und für deren Nichtbefolgung er bestraft wird, in einer Sprache mitgetheilt werden, die das Volk im allgemeinen versteht, und daß ebenso bei Gerichtsverhandlungen, die, wie ich schon früher gesagt habe, für das Wohl und Wehe des einzelnen Menschen ganz entscheidend und auch für die Gesammtheit des Volkes von großer Bedeutung sein können, auch die Sprache des Volkes zu gebrauchen sei.
Der Staat, meine Herren, geht ja von der Voraussetzung aus, daß, wenn die Gesetze auf vorschriftsmäßige Weise verkündigt sind, dann der Staatsbr eger sie zu kennen habe; und hat er das Unglück, mit den Gesetzen in Konflikt zu gerathen und vor Gericht gestellt zu werden, dann hilft ihm die Ausrede, daß er das Gesetz nicht gekannt habe, nicht, es wird einfach gesagt: das Gesetz ist vorschriftsmäßig bekannt gemacht, und deine Sache ist es, das Gesetz zu kennen.
Ich glaube, daß überhaupt Theorie und Praxis sich in diesem Falle kaum decken, daß oftmals ein Gesetz bekannt gemacht ist, was mancher nicht kennt; aber, meine Herren, die allererste und nothwendigste Bedingung dafür, daß man überhaupt von dieser Voraussetzung ausgehen kann, ist doch die, daß das Gesetz in einer Sprache bekannt gemacht wird, die das Volk versteht.
Wenn das nicht der Fall ist, so ist und bleibt das Ganze nichts als eine pure Fiktion; und von solchen Fiktionen sollte der Staat doch nicht ausgehen.
Von alle diesem ist nun aber in Nordschleswig, in meiner Heimat, meine Herren, ganz das Gegentheil der Fall.
Nordschleswig ist von der dänischen Grenze bis nach Flensburg herunter mit ganz geringen Ausnahmen ein dänischredendes Land, dessen Bevölkerung in ihrer Mehrzahl die in deutscher Sprache bekannt gemachten Gesetze nicht versteht und den in deutscher Sprache geführten Gerichtsverhandlungen nicht folgen kann.
Dieser Bevölkerung, meine Herren, werden nun aber alle Gesetze und alle sonstigen Verordnungen nur in deutscher Sprache mitgetheilt; ebenso geht ihr jedes Schriftstück von den Gerichten oder sonstigen Behörden nur in deutscher Sprache zu, und es wird auch jede Rückäußerung an das Gericht oder eine Behörde in deutscher Sprache verlangt.
Daß dies nun, meine Herren, für die Bevölkerung die größten Unzuträglichkeiten mit sich führt, brauche ich nicht weiter zu entwickeln.
Die Bevölkerung ist überall auf die Hilfe von Mittelspersonen angewiesen, muß erst durch andere erfahren, was in den ihr zugesandten Schriftstücken und in den publizirten Gesetzen eigentlich steht; und daß das zu Mißverständnissen und zu den größten Unzuträglichkeiten Veranlassung geben muß, das wird jeder einsehen, denn das liegt auf der flachen Hand.
Und, meine Herren, es ist hier nicht von einem halbzivilisirten oder unkultivirten Volk die Rede, die weitaus größte Mehrheit unserer Bevölkerung besteht aus einem freien und selbstständigen Bauernstand, der sich, was allgemeine Bildung betrifft, sehr gut mit seinen Standesgenossen in irgend einem Lande Europas messen kann, und der auch sehr gut im Stande wäre, seine Interessen den Gerichten und Behörden gegenüber zu wahren, wenn er es in seiner eigenen Sprache thun könnte, wenn ihm nicht mit aller Gewalt eine fremde Sprache aufgezwungen werden sollte.
So, meine Herren, steht es, was die Verkündigung der Gesetze anbetrifft.
Was die Rechtspflege anbetrifft, so steht es damit nicht besser, eher schlechter.
Bei den Landgerichten und den Schwurgerichten werden mit Ausnahme der Fragen, die an den Angeklagten und Zeugen gerichtet werden, und die man natürlich durch den Dolmetscher übersetzen lassen muß, um überhaupt eine Antwort bekommen zu können und, so viel ich weiß, mit Ausnahme des Strafantrags und des Urtheils alle Verhandlungen nur in deutscher Sprache geführt.
Ich bin selbst einmal bei einer solchen Verhandlung in Flensburg zugegen gewesen, von der ich überzeugt bin, daß der Angeklagte von der ganzen langen Verhandlung mit Ausnahme der Fragen, die an ihn gerichtet wurden, und unbedeutender Kleinigkeiten, die er durch den Dolmetscher erfuhr, von der ganzen langen Verhandlung kein Wort verstanden hat, und es handelte sich doch für den Mann darum, ob er auf Lebenszeit unglücklich gemacht werden sollte, ob er zu Zuchthausstrafe verurtheilt werden und in Zukunft als ehrloser Mann unter den Menschen umherwandeln sollte.
Es ist wirklich hart, wenn auf diese Weise über das Schicksal eines Menschen verhandelt wird, und er nicht im Stande ist, den Verhandlungen, die auf diese Weise seine ganze Zukunft entscheiden, folgen zu können, denn aus den kümmerlichen Brocken, die ihm durch den Dolmetscher übersetzt werden, kann er sich kein Urtheil bilden über die Art und Weise, wie über sein Schicksal verhandelt wird.
Er muß die Verhandlungen verstehen können, er muß hören können, wie die Anklage und die Vertheidigung geführt wird, er muß selbst eingreifen können, wenn es noth thut.
Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1885.
927 So ist es bei den Landgerichten und den Schwurgerichten.
Bei den Amtsgerichten ist allerdings die mildernde Bestimmung getroffen, daß es heißt: „Wenn alle betheiligten Personen der fremden Sprache ''— d. h. bei uns der Landessprache „mächtig sind, so kann in der fremden Sprache ''— das heißt bei uns in der dänischen Sprache „verhandelt werden.
Diese Bestimmung wird aber zum großen Theil dadurch illusorisch gemacht, daß Hilfsrichter, Assessoren zu uns gesandt werden, die von unserer Sprache kein Wort verstehen, und daß dann wieder der Angeklagte durch den kümmerlichen Nothbehelf eines Dolmetschers mit dem Mann, der über sein Schicksal zu entscheiden hat, verhandeln muß; denn daß der Dolmetscher nur ein kümmerlicher Nothbehelf ist, das, meine Herren, werden Sie doch nicht leugnen.
Uebrigens ist auch ein Dolmetscher nicht überall vorhanden; es gibt Stellen, wo es rein auf Zufall beruht, ob überhaupt ein Mensch zugegen ist, der die dänische Sprache versteht.
Nun, meine Herren, bitte ich Sie doch zu bedenken, wie die rechtlichen Verhältnisse eines Volkes sich unter solchen Umständen gestalten.
Es ist hier bei der Debatte über die Berufungsinstanz gesagt worden, und so viel ich weiß, ist dem von keiner Seite widersprochen worden, daß es bei Gerichtsverhandlungen manchmal für den Angeklagten schwer hält, sich recht klar zu machen, um was es sich für ihn bei der Sache eigentlich handelt, wogegen er eigentlich seine Vertheidigung zu richten hat.
Nun, meine Herren, wenn das bei Ihnen geschehen kann, wo doch die ganze Verhandlung in der Muttersprache des Angeklagten geführt wird, wie denken Sie denn, daß die Sache sich gestaltet, wenn die Verhandlung in einer Sprache geführt wird, die der Angeklagte nicht versteht, und wenn das Ganze, was ihm übermittelt wird, wie gesagt, dürftige Bruchstücke sind, die ihm über die ganze Verhandlung durchaus keine Klarheit geben können.
Meine Herren, es kann sich ja doch manchmal um geringfügige Umstände handeln, an die der Mann vorher nicht gedacht hat, die ihm aber einfallen, wenn er die Rede des Staatsanwalts und die Rede seines Vertheidigers hört.
Da könnten ihm, wenn er die Verhandlung verstände, Dinge einfallen, die der Sache manchmal eine ganz andere Gestalt geben könnten, als in welcher sie sonst erscheint.
Es kann doch eine Nuance des Wortes schon von Bedeutung bei einer solchen Verhandlung sein.
Dies zu benutzen, Irrthümer zu berichtigen und im ganzen bei diesen Gelegenheiten für seine Sache auftreten oder in die Verhandlung eingreifen zu können von alledem ist der Mann, der seine Sache in einer ihm unverständlichen Sprache verhandelt sehen muß, vollständig abgeschnitten.
So, meine Herren, liegt es, was die Verkündigung der Gesetze und die Sprache, in der die Rechtspflege vor sich geht, betrifft, bei uns.
Ich kann ja hier, wie ich schon früher gesagt habe, keinen Antrag in Bezug auf die Verwaltung stellen; aber ich will Ihnen doch ein kurzes Beispiel anführen, um Ihnen klar zu machen, wie es auch in dieser Hinsicht steht.
In den Kreistagen der beiden Kreise Sonderburg und Apenrade, die mit Ausnahme eines unbedeutenden Bruchtheils der Bevölkerung dänischredende Kreise sind, ist der Gebrauch der dänischen Sprache in den Verhandlungen vollständig verboten, was zur Folge hat, daß ein Theil der Kreistagsmitglieder als stumme Personen dasitzen und an den Verhandlungen keinen Antheil nehmen können.
Es sind mehrmals Gesuche eingebracht worden um Abänderung in dieser Sache, es ist aber nichts erreicht; von der Regierung in Schleswig sind sie abschlägig beschieden worden, von der Staatsregierung in Berlin hat man keine Antwort erhalten.
So ist es in dieser Hinsicht, und das ist nicht immer, weil der betreffende Beamte nicht dänisch sprechen kann: der Landrath des Kreises Apenrade kann es, aber er darf es nicht.
Und nun, meine Herren, bitte ich Sie, denken Sie sich in solche Zustände hinein!
Denken Sie doch, wie es in Ihren Kreisen aussehen würde, wenn es da hieße, daß die Gesetze nun der Bevölkerung in einer Sprache mitgetheilt werden sollten, die nur eine kleine Minderheit der Bevölkerung verstände; wenn es hieße, daß die Gerichtsverhandlungen in einer Sprache geführt werden sollten, die ebenfalls nur eine kleine Minderheit der Bevölkerung verstände; wenn es der Bevölkerung verboten würde, sich bei schriftlichen Eingaben an die Gerichte oder irgend eine Behörde der deutschen Sprache zu bedienen; wenn alle dergleichen Eingaben und Rückäußerungen in einer Sprache abgefaßt werden sollten, die neun Zehntheile des Volkes nicht verständen: denken Sie doch, meine Herren, wie die Zustände in Ihren respektiven Kreisen sich dann gestalten würden!
Würden Sie das nicht für eine große Ungerechtigkeit erklären
Ich glaube, meine Herren, Sie würden es.
Sie, meine Herren, sind jetzt so glücklich gestellt, daß von solchen Zuständen bei Ihnen keine Rede sein kann.
Deutschland ist ja jetzt groß und stark und mächtig, und die Möglichkeit, daß solche Zustände überhaupt bei Ihnen eintreten können, ist ja äußerst gering.
Aber, meine Herren, es ist ja doch auch für Sie nicht immer so gewesen.
Deutschland hat auch im Anfang dieses Jahrhunderts eine Zeit gehabt, wo ein großer Theil des deutschen Landes sich unter ähnlichen Verhältnissen befand, in denen sich Nordschleswig jetzt befindet.
Aber selbst in jener Zeit, die von Ihren patriotischen Schriftstellern die Zeit der tiefsten Schmach genannt wird, wurden Sie doch, was die Sprache betrifft, nicht so behandelt wie wir jetzt.
Selbst im Königreich Westfalen, wohl eine der traurigsten Schöpfungen jener traurigen Zeit, wurden die Gesetze doch dem Volke in deutscher Sprache mitgetheilt, und wurde auch bei den Gerichtsverhandlungen mit dem Volke in deutscher Sprache verhandelt.
Ich bitte Sie nun, meine Herren, seien Sie doch nicht ungerechter gegen uns, als jene damals so hart verurtheilten Fremdherrscher gegen Ihre Väter waren.
Sie haben Recht gehabt, sie zu verurtheilen; denn jede Fremdherrschaft, wenn sie nur auf roher Gewalt beruht, ist eine große Ungerechtigkeit.
Aber Sie haben dann auch die Verpflichtung, selbst unter ähnlichen Verhältnissen besser zu handeln.
Man könnte nun möglicherweise hiergegen einwenden, daß Richter, die unsere Sprache verstehen, nicht zu beschaffen sind.
Ich behaupte aber, daß dem nicht so ist.
Zum Theil waren sie da, man hat sie nur nach südlichen Gegenden versetzt und statt dessen andere zu uns hinaufgeschickt, die unsere Sprache nicht verstanden.
Sollten sie aber auch in hinreichender Anzahl nicht da sein, dann könnte man einfach die Herren Juristen, die in Nordschleswig angestellt werden, anhalten, daß sie die dänische Sprache erlernen.
Das geschieht bei den Theologen.
Wenn ein Theologe in Nordschleswig als Prediger angestellt sein will, so wird ihm eine Zeit gegeben, ein oder zwei Jahre, in welcher er die nöthige Kenntniß der dänischen Sprache zu erwerben hat; und was die Theologen können, können die Juristen auch.
Es soll, wie mir gesagt worden ist, in Deutschland kein Mangel an Juristen sein; und wenn das der Fall ist, dann würden sich vielleicht auch Leute finden, die, wenn man ihnen ein Amt gäbe, der Mühe sich unterzögen, so viel Kenntnisse in der dänischen Sprache sich zu erwerben, daß sie darin mit den Leuten verhandeln könnten.
Daß das für die Herren unbequemer sein würde, als wenn sie bloß ihre Sprache sprechen und es darauf ankommen lassen, ob das Volk sie versteht oder nicht, das ist natürlich.
Aber, meine Herren, die Sache, von der ich hier spreche, ist doch wahrhaftig nicht von dem Gesichtspunkte aus zu betrachten, was für die betreffenden Beamten und Richter das bequemste ist, sondern sie muß von dem Gesichtspunkt betrachtet werden, was dem Volk am meisten frommt, und was es dem Volke möglich macht, die Gesetze, die es befolgen soll, zu verstehen und ebenso die Gerichtsverhandlungen, in denen über sein Schicksal entschieden wird.
128 ''928 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1885.
Daß Verhandlungen mit dem Richter durch einen Dolmetscher doch weiter nichts sind als ein kümmerlicher Nothbehelf, das werden Sie mir alle einräumen, und Sie würden sich gewiß sehr bedanken, wenn Ihre Rechtsverhandlungen in irgend einer fremden Sprache geführt werden sollten, und man sagte: hier ist ein Dolmetscher, an den können Sie sich wenden, der kann erklären, was gesagt wird.
Es ist überhaupt unmöglich, daß bei der mündlichen Gerichtsverhandlung die Dolmetscher, wenn sie auch da sind, was nicht immer der Fall ist, das Bedürfniß des Volkes befriedigen können.
In früherer Zeit, als die Gerichtsverhandlungen schriftlich geführt wurden, konnten alle diese Schriftstücke übersetzt werden; aber bei dem mündlichen Gerichtsverfahren ist das ganz und gar unmöglich.
Alle diese Reden, die Rede des Staatsanwalts, die Rede des Vertheidigers, das Resumö des Präsidenten, Replik und Duplik, und wie alle diese Sachen heißen, können doch unmöglich augenblicklich übersetzt werden.
Es kann höchstens wenn es der Fall ist, daß so etwas überhaupt geschieht, was ich nicht glaube nur ein ganz kurzer Begriff von dem Inhalt derselben gegeben werden; und das ist nicht hinreichend.
Der Angeklagte muß selbst diesen Verhandlungen folgen können; cs dreht sich doch häufig um seiu ganzes Lebensglück.
Ja, meine Herren, ich pflege nicht sehr lange Reden zu halten, wenn ich an dieser Stelle stehe, und ich werde es auch diesmal nicht thun.
Denn ich meine, diese übertrieben lange Ausmalung von Sachen, die man im Grunde mit wenigen Worten sagen kann, nützt nicht sehr viel.
Ich habe nun die Gründe dargelegt, die ich in erster Linie für meinen Antrag anführen zu können glaubte.
Ich danke im voraus einem jeden, der für mein unglückliches Volk einen freundlichen Gedanken hat.
Ich danke speziell dem Herrn Abgeordneten Di-, von Cuny für die sympathischen Worte, die er gesprochen hat, als ich bei dem Antrage der Polen eine kleine Rede gehalten habe; ich danke auch dem Herrn Abgeordneten Liebknecht für seine bei derselben Gelegenheit ausgesprochene Absicht, für meinen Antrag stimmen zu wollen.
Es zeugt dies von einem natürlichen Gerechtigkeitsgefühl, das ich um so mehr anerkenne, weil meine Bestrebungen den Anschauungen der Sozialdemokraten durchaus nicht förderlich sind, die Denationalisirungsarbeit der Regierung dagegen geradezu dient, diesen die Bahn zu ebnen.
Denn, meine Herren, es gehören doch die Liebe zur Muttersprache und der Wunsch, auch unter den traurigsten Verhältnissen die Nationalität seines Volkes aufrecht halten zu wollen, zu den Regungen des Menschengeistes, die ihn emporheben über die kosmopolitisch-materialistische Weltanschauung; und wer sie ausrotten und unterdrücken will, meine Herren, der treibt selbst die Menschen hinaus auf die Bahn, an deren Ende die absolute Verneinung liegt.
Meine Herren, ich bitte Sie, meinem Antrag zuzustimmen oder, wenn Sie ihn in der Form nicht annehmen wollen, ihn in eine Kommission zu verweisen, wo er die nothwendigsten Aenderungen erhalten kann.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts Dr. von Schelling.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Or.
von Schelling: Meine Herren, unter der Voraussetzung, daß dem Reichstage erwünscht sei, eine Aeußerung vom Bundesrathstische zu vernehmen, gestatte ich mir einige Bemerkungen.
Ich vermisse in dem Entwürfe eine praktisch anwendbare Norm.
Derselbe legt als maßgebenden Faktor die Volkssprache zu Grunde.
Nun läßt sich aber die Grenze der deutschen Sprache, namentlich nach Osten und Norden, hier nicht mit voller Sicherheit feststellen.
Es bleibt, wie Ihnen allen bekannt ist, eine Reihe von Gemeinden übrig, in denen eine deutschredende Bevölkerung neben einer fremdsprachlichen wohnt, wo also zwei Volkssprachen existiren.
Wenn ich nun auch dem Antrag unterstelle, daß in einem solchen Falle die überwiegende Sprache entscheiden soll, so kann doch dieses Verhältniß auch sehr zweifelhaft sein und sich im Laufe der Jahre verändern.
Es fehlt nun an jeder Bestimmung darüber, in welcher Weise solche Streitigkeiten und Zweifelsfälle entschieden werden sollen.
Ich für meinen Theil halte diesen formellen Mangel für so hervorstechend, daß ich auf die Sache selbst nur mit wenigen Bemerkungen eingehen zu können glaube.
Ich will mich dabei beschränken auf die Gerichtssprache; denn so weit der Entwurf im Z 1 die Verwaltungssprache, (Abgeordneter Junggreen: Die habe ich gestrichen!)
insbesondere die Sprache regelt, in welcher Erlaße und Verordnungen bekannt zu machen sind, berührt er und das scheint der Herr Antragsteller selbst anzuerkennen eine reine Landesangelegenheit, für welche mir die Zuständigkeit der Reichsgesetzgebung nicht begründet zu sein scheint.
Was nun die Gerichtssprache anlangt, so will ich auf die Bedenken, welche vom Standpunkt der praktischen Ausführbarkeit den Vorschlägen des Herrn Antragstellers entgegenstehen, nicht eingehen, da der Herr Antragsteller selbst diese Bedenken bereits vollständig anerkannt hat.
Ich möchte nur eine Konsequenz, zu welcher der Antrag führt, betonen.
Der Entwurf enthält allerdings keine ausdrückliche Bestimmung darüber, wie es mit der Gerichtssprache in den Angelegenheiten der Zivilgerichtsbarkeit und der nichtstreitigen Gerichtsbarkeit gehalten werden soll.
Da aber § 2 nur von „Angeklagten ''spricht, nehme ich an, daß derselbe nur für Strafsachen Anwendung finden soll, also die Gerichtssprache in den übrigen Justizangelegenheiten nach § 1 sich richten soll.
Danach würde ein deutscher Kläger oder ein deutscher Verklagter sich unter Umständen einer fremden Sprache bedienen müssen; und wenn ich mich in jenem Verständniß des H 1 irrte, so würde doch jedenfalls nach Z 2 ein deutscher Privatkläger in Strafsachen sich einer fremden Sprache bedienen müssen, um vor einem deutschen Gerichte zu seinem Rechte zu gelangen.
Meine Herren, das ist eine Konsequenz, welcher wie ich glaube die verbündeten Regierungen niemals ihre Zustimmung ertheilen würden.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat das Wort.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet, um gegen den Antrag Junggreen zu sprechen.
Als ich zunächst die Vorlage las, habe ich mich gewundert, daß ein derartiger Entwurf uns vorgelegt werden kann, der in erster Linie die Kompetenz des Reichstags vollständig überschreitet und das hat der Herr Antragsteller auch bereits selbst anerkannt, indem er jetzt die „Verwaltungssprache ''daraus gestrichen haben will.
Ich glaube nur, daß mit der Streichung des einen Wortes „Verwaltungssprache ''noch nicht die Kompetenz des Reiches begründet ist; denn wenn ferner auch die Publikation bestimmter Erlasse, bestimmter Gesetze in der sogenannten Volkssprache in dem Antrage verlangt wird, so kann sich auch diese Publikationsbefugniß doch nur auf diejenigen Gesetzmaterien beziehen, welche eben zur Kompetenz des Reiches gehören, nicht aber auf diejenigen Gesetzesmaterien, welche zur Kompetenz der Landesgesetzgebung gehören.
Kurzum, meine Herren, diese kurze Bemerkung zeigt schon, daß die Vorlage, wie sie hier eingebracht ist, vollständig und total verfehlt ist, daß sie ganz anders eingerichtet werden müßte, falls man überhaupt mit der Sache praktisch etwas machen wollte, daß sie überhaupt absolut nicht diskutirbar ist, diese Vorlage des Herrn Kollegen Junggreen.
Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1885.
929 Aber, meine Herren, ich bin auch weiter der Ansicht, daß man dem Grundgedanken entgegentreten muß.
Zunächst schließe ich mich vollständig den Bedenken des Herrn Staatssekretärs im Reichsjustizamt an, daß der Ausdruck „Volkssprache ''absolut nicht definirbar, absolut zu dehnbar ist.
Meine Herren, ich erinnere Sie daran, daß z.
B. der Spreewald auf Grund dieser Gesetzesvorlage am Ende verlangen könnte, daß die Reichsgesetze und die Gerichtsverhandlungen in der wendischen Sprache verhandelt und publizirt würden, daß beispielsweise in Lithauen die lettische Sprache eine Volkssprache genannt wird.
Meine Herren, ich glaube allerdings, daß der Herr Antragsteller bestimmte Gebiete, die zum deutschen Reiche gehören, im Auge gehabt und für diese Gebiete sich eine bestimmte Volkssprache konstruirt hat, für Nordschleswig die dänische meinetwegen, für die Provinz Posen die polnische und für Elsaß-Lothringen die französische Sprache.
Aber, meine Herren, die Erfahrungen, die ich namentlich in Elsaß-Lothringen gemacht habe und speziell im Elsaß, beweisen mir, daß selbst bezüglich dieser großen geographischen Gebiete der Ausdruck „Volkssprache ''absolut nicht richtig und anwendbar ist.
Es ist mir, meine Herren, in meiner amtlichen Stellung im Elsaß passirt, daß ich mit Leuten amtlich verhandelte, die ein so schlechtes deutsches Patois sprachen, daß ich sie nicht verstehen konnte; und als ich sie darauf bat, mit mir französisch zu sprechen, was ich besser verstand, als ihr deutsches Patois, da wurde mir die Antwort, sie verständen kein wälsch.
Meine Herren, das war in einem Theile, der jetzt direkt noch an das französische Gebiet angrenzt: in Dannemarie jetzt Dammerkirch bei Belfort.
Wenn nun schon in bestimmten Landestheilen, von denen wir voraussetzen könnten, daß sie eine bestimmte Volkssprache hätten, diese sogenannte Volkssprache uns im Stiche läßt, wie sollen wir da die Sprachgrenzen finden, die absolut erforderlich sind, um überhaupt jedem zu geben, was nach der Tendenz und den Intentionen des Herrn Antragstellers er zu verlangen berechtigt ist
Meine Herren, ich halte aber auch in der That die Sache nicht für nothwendig und für höchst überflüssig.
Ich will zunächst darauf verweisen, daß, was die Publikation von Erlassen, von Gesetzen anlangt, diejenigen Leute, die überhaupt Gesetze zu lesen vermögen und Gesetze lesen, meist auch der deutschen Sprache mächtig sind, weil immer doch diese Gebiete, um die es sich hier handelt, dem deutschen Sprachgebiete nahe liegen, vom deutschen Sprachgebiete begrenzt werden, und denen demzufolge die deutsche Sprache von vornherein keine fremde ist.
Sehen Sie sich einmal die Herren im Reichstage an, die aus diesen Gebieten kommen: ist ein einziger darunter, der nicht der deutschen Sprache mächtig wäre
ein Elsaß-Lothringer, ein Pole
ein Däne
(Zuruf.)
Nun denn ja, meine Herren, es ist mir ein solcher Kollege nicht vorgestellt worden, ich bin neugierig, ihn kennen zu lernen.
(Zuruf: Wird sich gleich vorstellen!)
Und wenn es solche gibt, so können wir doch für diese weißen Krähen keine besonderen Gesetze machen.
Die Regel ist unzweifelhaft feststehend, daß in allen diesen Gebietstheilen die große Menge derjenigen Leute, die überhaupt Gesetze lesen, sie auch in deutscher Sprache lesen können, und daß denen gegenüber niemals die sogenannte iZnorantin gnris aus irgend einem Mangel an Sprachkenntniß konstruirt werden kann.
Aber wenn wirklich ein Schein von Zweckmäßigkeit dafür spräche, da, sage ich, sind auf der anderen Seite die Nachtheile gegen eine derartige Behandlung einzelner Landestheile viel größer.
Der Herr Kollege Junggreen, der im praktischen Justizdienst wahrscheinlich nicht so erfahren ist, wie ich es bin, behauptet, man könne ohne weiteres in Nordschleswig die nöthige Anzahl dänischsprechender Richter verschaffen.
Ich bestreite das dem Herrn Kollegen ganz bestimmt; und, meine Herren, wenn wir wirklich das könnten, so müßten wir das Richterpersonal in jener Provinz aus einem ganz eng begrenzten Kreise nehmen, eine Nothwendigkeit, die ich allerdings niemals mitmachen würde, weil uns in demselben Augenblicke die Tüchtigkeit des größeren Materials fehlte, und in demselben Augenblick würden wir in jenen Gegenden die ganze Rechtspflege in die Hand eines, wenn ich so sagen darf, politisch-parteiisch stigmatisirten Richterstand legen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich würde dafür danken, wenn ich in Nordschleswig als Deutscher wohnte und sollte in einem politischen Prozesse einem Richterkollegium Rede und Antwort stehen, welches sich lediglich und ausschließlich aus jenen, wollen wir einmal so sagen, dänischsprechenden Landestheilen rekrutirte.
Die Objektivität der Rechtsprechung, die Unparteilichkeit des Richters, des Nothwendigkeit, dem Richter die politischen Parteifragen zu entziehen und zu entrücken, macht es für mich nothwendig, das Material nicht aus einem kleinen politisch gefärbten Kreise zu entnehmen, sondern die Möglichkeit zu lassen, aus allen Gebieten des deutschen Reiches das nöthige Richterpersonal auch für diesen Theil heranzuziehen.
Daß man den in Ueberfluß vorhandenen Juristen zumuthen sollte, dänisch zu lernen, das hat der verehrte Herr Kollege doch in der That nur scherzhaft gemeint.
So leicht ist das Erlernen einer fremden Sprache, um sie als Gerichtssprache für sich anzuwenden, nicht, für sehr viele Leute nicht, um über die Schwierigkeit einfach damit hinwegzukommen, daß man sagt: dann lernt dänisch.
Ist das so leicht, eine Sprache zu erlernen, so kann das deutsche Reich den Leuten sagen: nun, dann lernt ihr deutsch, das ist doch nicht so außerordentlich schlimm für euch, die ihr einmal im deutschen Reichsverbande seid, deutsch zu lernen, wie einzelnen Beamten zuzumuthen, weil die in jener Gegend funktioniren sollen, eine Sprache zu lernen, die nicht ihre Landessprache ist.
Wie stellt sich aber der Anspruch der Minorität in einer solchen Gegend
Der Herr Staatssekretär im Reichsjustizamt hat schon mit Recht hervorgehoben, daß in allen solchen Gegenden ganz sicherlich neben der sogenannten fremdländischen Volkssprache doch auch die deutsche Sprache schon infolge der Einwanderung der Deutschen eine gewisse Berechtigung hat.
Nun verlangt der Gesetzentwurf, daß nur in einer Sprache verhandelt werden soll.
Ich sehe ab von Z 2, der sich mit der Kriminaljudikation befaßt.
Also alle diejenigen Angehörigen des deutschen Reiches, die in jener Gegend wohnen, die eine ganz imposante, eine kolossale Minorität bilden können, sind nun genöthigt, einfach ihre Muttersprache daran zu geben, sich dieser wenigen Dissidenten halber ihr gutes Recht verkümmern zu lassen.
Es ist keine Forderung des Rechtes, keine Forderung der Zweckmäßigkeit, die der Herr Antragsteller verlangt.
In dem Antrag Kable finde ich einen Antrag, der allerdings auch gewissermaßen dieselbe politische Tendenz verfolgt, aber nach meinem Dafürhalten nichts weiter thut, als ein gutes Recht verlangt für diejenigen, die in ihrem gutem Recht bisher gekränkt worden sind.
Jenem Antrage des Herrn Abgeordneten Kabls werde ich zustimmen, weil er einfach einen Rechtsanspruch verwirklicht; diesem dagegen nicht, denn ich erblicke in diesem Antrage auch wiederum eine Feindseligkeit gegen das deutsche Reich.
Die Herren Antragsteller und namentlich der Herr, der eben gesprochen hat, er mag sich noch so sehr bemühen, das Politische dabei zurücktreten zu lassen, er mag sich noch so sehr bemühen, mit einer gewissen sympathischen Aeußerung über das deutsche Reich und das deutsche Volk den Antrag zu begründen, es kann niemand verhehlen, daß der Antrag gerichtet ist gegen die deutsche Einheit, gegen das deutsche Reich, und daß er geradezu einen feindseligen Protest gegen das deutsche Reich darstellt.
Und diesen Protest mitzumachen, dazu ist der deutsche Reichs930 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1885. tag nach meinem Dafürhalten nicht berufen.
Er muß nach meinem Dafürhalten in der entschiedensten, schneidigsten Form zurückgewiesen werden.
Ich würde demzufolge auch anempfehlen, den Antrag nicht einmal an eine Kommission zu verweisen, sondern ihn n limine zurückzuweisen und an dieser Stelle in der allerschärfsten Form gegen derartige Sonderbündeleien anders kann ich es nicht nennen zu protestiren, die wir im deutschen Reiche nicht vertragen können, und die am allerwenigsten in diesem Augenblicke das Volk verstehen würde, wo einmal ob mit Recht oder Unrecht, lasse ich dahingestellt der sogenannte nationale Zug in den Vordergrund gestellt ist.
Ich ersuche Sie also, meine Herren, den Antrag ohne weiteres abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, es ist etwas gefährlich, nach einer solchen Rede zu sprechen.
Indessen, wo es sich um das Recht handelt, kenne ich keine Gefahr.
Ich beantrage, den Antrag Junggreen an die Kommission zu verweisen, welche sich mit dem Antrag der Polen beschäftigt, der sich in ganz ähnlicher Richtung bewegt.
So, wie der Antrag formulirt ist, kann er freilich nicht angenommen werden.
Die Frage, welche Sprache bei der Verwaltung und bei der Publikation der Gesetze anzuwenden, ist nicht eine Frage, die zur Kompetenz des Reichstags gehört; sie muß im preußischen Abgeordnetenhause verfolgt werden; die Kommission würde selbstverständlich diesen Theil des Antrags ausscheiden.
Auch wird der Antrag in der Allgemeinheit, wie er rücksichtlich der Verhandlungen vor Gericht gestellt ist, nicht durchzuführen sein, da in Beziehung auf andere Sprachen verschiedene Regelungen stattgefunden haben und unangefochten bestehen.
In den wallonischen Theilen der Rheinprovinz zum Beispiel sind seit langem bezüglich der Sprachenfrage bestimmte Regeln in Geltung, und es ist nirgends, so weit mir wenigstens bekannt, ein Bedürfniß hervorgetreten, daran etwas zu ändern.
Auch in Elsaß-Lothringen ist die Sache geordnet; wenn aber die Herren aus Elsaß-Lothringen mit den bezüglichen Anordnungen nicht einverstanden wären, so würde ich doch glauben, daß sie zunächst selbst ihre Anträge stellen müßten, und daß dann wohl auch der Landesausschuß zunächst über die Sache zu hören wäre.
Der Herr Abgeordnete Junggreen hätte nach meiner Ansicht besser gethan, wenn er ähnlich wie die Polen ganz klar und bestimmt sich gestellt hätte auf die dänische Sprache, so weit sie in Nordschleswig in Frage ist.
Die Kommission wird das, was sie in Beziehung auf die polnische Sprache in Posen vorschlagen wird, ohne Zweifel auch für die nordschleswigschen Landestheile rücksichtlich der dänischen Sprache vorschlagen können und wollen; denn der bestimmende Grund ist derselbe dort wie hier.
Daß die Nordschleswiger, welche des Deutschen nicht mächtig sind, in Verhandlungen vor Gericht sich der dänischen Sprache bedienen können, daß die Richter sie verstehen sollen, und daß die Anklagen, die man gegen sie erhebt, in einer Sprache erhoben werden, die ihnen Bedeutung und Tragweite der Anklage vermittelt, scheint mir im höchsten Grade billig und zweckmäßig zu sein.
In solchem Verlangen einen Angriff zu finden auf die Integrität des deutschen Reiches, ich muß gestehen, dazu gehört eine kühne Phantasie, wie ich sie in Westfalen doch nicht erwartet hätte, dort pflegt man nüchterner zu sein.
Ich meine, daß wir die Landestheile, die wir dort im Norden erworben, gewiß als dauernd zum deutschen Reiche gehörig ansehen; ich meine ferner, daß wir die Bewohner derselben thunlichst für uns zu gewinnen verpflichtet sind, denn sie sind gegen ihren Willen in diese Lage gebracht.
Das aber können wir nicht, wenn wir in so rigoristischer Weise, wie es mein Herr Vorredner gethan hat, und wie es nach meinem Gefühle auch von Seiten der Regierung geschieht, ihnen in Bezug auf die Sprache gegenübertreten.
Ich habe die feste Ueberzeugung, daß in nicht zu ferner Zeit die deutsche Sprache in Nordschleswig sich vollständig geltend machen wird wegen der Gemeinsamkeit des Grundstammes dieser Sprachen und wegen des Bedürfnisses des Verkehrs zwischen der deutschen und der dänischen Bevölkerung; und daß die Berücksichtigung, welche der geehrte Herr Antragsteller jetzt noch verlangt, nur eine vorübergehende sein wird.
Dies wird am besten erreicht, wenn man nicht gewaltsam die Sprache verdrängen will; gerade daß man sie mit Gewalt verdrängen will, fördert die Dauer ihres Bestehens (sehr richtig!)
darüber darf man sich nicht täuschen.
Die wesentlichen Vermittler der Sprache sind und bleiben die Mütter deshalb sagen wir ja auch Muttersprache —, und die Mütter werden, je mehr man eine andere ihnen aufdrängen will, desto mehr an ihrer Sprache festhalten.
Ich will gar nicht auf Erfahrungen, die wir in neuerer Zeit gemacht haben, hinweisen; denn es liegt das tief in der Natur der Menschen und, ich glaube, auch der Frauen, die gerne mitsprechen.
Also das, was der verehrte Herr gedacht hat, der vor mir sprach, scheint mir in der That übertrieben zu sein und nur noch ein Produkt der unbequemen Erfahrungen, die er, wie er selbst sagte, in seinen amtlichen Stellungen vor Belfort gemacht hat.
Wie die Sache im einzelnen näher auszuführen, das wird Gegenstand der Prüfung in der Kommission sein.
Man könnte ja nun antworten, der geehrte Antragsteller hätte das alles bereits in seinem Antrage genau ausgeführt vorbringen müssen, und da das nicht geschehen, so sei der Antrag angebrachtermaßen abzuweisen.
Gerade aber, weil er der deutschen Verhältniße und der deutschen Sprache nicht genügend mächtig ist, und wir alle Ursache haben, den Grundgedanken seines Antrags als einen richtigen anzusehen, so müßen wir ihm in der kommissarischen Berathung in dieser Hinsicht zu Hilfe kommen.
Der Herr Kollege Lenzmann sagt, die Herren sprechen ja ganz vorzüglich deutsch.
Ich habe mich auch früher in der Meinung befunden: weil die Herren deutsch sprechen, so werden sie es auch richtig verstehen.
Das ist aber ein Irrthum.
Ich habe mehrere dieser Herren, die hier ganz gut deutsch zu sprechen schienen, kennen gelernt; dieselben arbeiteten sich ihre Reden erst in der Sprache aus, die sie gewohnt sind, übersetzten sie dann und hielten so vorbereitet die Vorträge, die wir von ihnen hörten.
Davon ganz verschieden ist aber das richtige Verstehen der Sprache, die sie hören, und das richtige Verstehen der Schrift, die in einer anderen Sprache geschrieben ist.
Das sollte doch der Herr Kollege Lenzmann auch längst erfahren haben, besonders da er sich in der Lage befand, vor Belfort darüber Studien zu machen.
Es ist also nicht richtig, daß die Herren, welche so gut deutsch zu sprechen scheinen, auch das Verständniß des Deutschen haben, wenn sie es sprechen hören und wenn sie es lesen.
Unter diesen Umständen, glaube ich, ist der Antrag, den ich gestellt habe, den von dem verehrten Herrn eingebrachten Antrag an die Kommission zu verweisen, welche die polnischen Sprachangelegenheiten beräth, ein berechtigter und wohlwollender, den wir unseren neuen Brüdern schuldig sind.
Aber das bleibt feststehen: loslaßen thun wir sie nicht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hartman«: 1 Meine Herren, wie der Herr Vorredner sehr zutreffend hervorgehoben hat, bewegt sich der Antrag in der nämlichen Richtung wie der Art.
1 des polnischen Antrages, mit dem wir uns kürzlich Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1885.
931 beschäftigt haben; aber er geht sehr viel weiter, wenigstens seiner Fassung uach.
War uns jener Art.
1 des polnischen Antrages unannehmbar, so ist es dieser erst recht.
Die äußerst mangelhafte Fassung des Antrages eine Fassung, welche nach den heutigen Erklärungen des Herrn Antragstellers über seine Absichten weit hinausgeht ist sowohl regierungsseitig, als auch von den beiden Herren Vorrednern aus der Mitte des Hauses zur Genüge dargelegt worden.
Ich schließe mich jenem Bedenken vollständig an.
Aber selbst wenn man das, was der Herr Antragsteller heute angegeben hat, als maßgebende Interpretation annimmt, wird man immer zu einem sachlichen Kerne kommen, welchen wir nicht annehmen können.
Der Antrag kommt darauf hinaus, die Einheit der Gerichtssprache im Reiche aufzuheben.
Dazu können wir uns nicht verstehen, vor allen Dingen aus dem Grunde, weil das nicht ausführbar ist.
Der Herr Antragsteller erkannte an, daß es nicht möglich sein würde, im Augenblick die nöthige Anzahl von Beamten in Nordschleswig davon sprach er ja allein zu finden, die der dänischen Sprache ausreichend mächtig sind.
Er machte deshalb den Vorschlag, die Beamten sollten es lernen.
Dieser Vorschlag ist von dem Herrn Abgeordneten Lenzmann bereits genügend beantwortet worden.
Nur das eine möchte ich hervorheben.
Ich glaube, der Herr Antragsteller ist sich nicht vollständig klar darüber, welchen Umfang seine Forderung hat.
Wir brauchen nur zunächst von den Dänen zu reden.
Dänische Richter, Staatsanwälte, Gerichtsschreiber, Geschworene, Schöffen, Anwälte, nicht allein beim Amtsgericht, auch beim Landgericht, ferner beim Oberlandesgericht und endlich beim Reichsgericht!
Wo sollen wir die nöthigen Leute herbekommen
Es ist einfach unmöglich.
Der Grund genügt meiner Meinung nach.
Der Herr Vorredner hat beantragt, den Antrag einer Kommission und zwar der IX.
Kommission zur Vorberathung zu überweisen.
Wir können diesem Vorschlage nicht zustimmen.
Wir geben zu, der Antrag hat den Hintergrund: die Sprachenverhältnifse sind in der gegenwärtigen Gesetzgebung nicht in völlig zufrieden stellender Weise geordnet.
Daß das richtig ist, hat das hohe Haus im allgemeinen anerkannt bei Gelegenheit des polnischen Antrages; auch die Mehrheit der mit der Vorberathung desselben befaßten IX.
Kommission hat es anerkannt.
Indessen mit diesem Hintergrund allein ist uns nicht gedient.
Wenn der Herr Antragsteller seinen Antrag an eine Kommission verwiesen haben wollte, dann sollte er uns doch wenigstens einige Fingerzeige geben, wie den von ihm ausgesprochenen Desiderien abgeholfen werden sollte; der Antrag, wie er hier vorliegt, enthält nicht das mindeste hiervon.
Der Antrag ist seiner ganzen Fassung nach geeignet, als agitatorisches Mittel nach außen zu dienen, Hoffnungen und Illusionen zu wecken, welche nun und nimmer befriedigt werden können, wohl aber die Ruhe und den Frieden der betheiligten Bevölkerung stören; aber er ist nicht im mindesten geeignet, den Arbeiten der Kommission für den polnischen Antrag Material zuzuführen; und aus Anträgen, welche sachlich unberechtigt und formell unbrauchbar sind, einen vielleicht vorhandenen minimen berechtigten Kern herauszuschälen, das ist nicht Aufgabe des Reichstags, nicht Aufgabe seiner Kommissionen.
Wir werden daher gegen die Verweisung an eine Kommission stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Gottburgsen hat das Wort.
Abgeordneter Gottbnrgsen: 1 Meine Herren, ich will nicht auf alles eingehen, was gesagt worden ist von dem Herrn Antragsteller, sondern mich beschränken auf dasjenige, was ihm wohl hauptsächlich am Herzen liegt.
Ich will auch nicht davon reden, daß er vielleicht einen weiteren Zweck damit verbunden haben mag, als er selber äußert.
Ich meine, das staatsrechtliche Verhältniß auch des nördlichen Theils des Herzogsthums Schleswig zum deutschen Reich steht fest; also darüber will ich hinweggehen.
Ich sehe in dem Antrag aber auch hauptsächlich das Bestreben, denjenigen, die der deutschen Sprache nicht mächtig sind, zu ihrem Rechte zu verhelfen, sofern sie vor Gericht zu verhandeln haben.
An und für sich ist dieser Wunsch vollständig begründet; aber, meine Herren, die thatsächlichen Verhältnisse liegen dort so, daß diesem Wunsche vollständig Rechnung getragen worden ist.
Einmal ist es nicht ganz richtig, wenn der Herr Antragsteller gesagt hat, daß der größte Theil der dänisch redenden Bevölkerung im nördlichen Schleswig des Deutschen nicht hinlänglich mächtig sei, um sich zu verständigen.
Meine Herren, ich lebe seit reichlich 20 Jahren da und kenne die Bevölkerung sehr genau, und da kann ich Ihnen so viel sagen: meines Erachtens ist der größte Theil der Bevölkerung im Stande, die deutsche Sprache zu verstehen.
Und woher kommt das
Das ist ganz natürlich; es kommt daher, daß bis gegen 1848 hin die deutsche Sprache in den meisten Theilen Unterrichtssprache war, so daß alle älteren Männer und Frauen der deutschen Sprache mächtig sind.
Der Herr Antragsteller selber hat gewiß, wie ich glaube, deutschen Schulunterricht genossen.
Es handelt sich also um diejenigen, die nicht der deutschen Sprache mächtig sind; und da kann ich Ihnen nun sagen, daß die Richter, zum größten Theil aus dem Herzogthum Schleswig stammend, der dänischen Sprache vollständig mächtig sind.
Fangen wir bei den Amtsgerichten an.
In der Stadt Apenrade sind zwei Amtsrichter, die vollständig der dänischen Sprache mächtig sind; in Hadersleben drei Amtsrichter, von denen wenigstens zwei dänisch sprechen; in Norburg ist der Amtsrichter der dänischen Sprache von Hause aus vollständig mächtig; ebenso einer in Tondern.
Lugumkloster ist augenblicklich wegen Todesfalls nicht besetzt; der bisherige Amtsrichter sprach ebenfalls vollkommen dänisch.
Die Mehrzahl der Richter also, behaupte ich, ist des Dänischen vollständig mächtig.
Nun sind allerdings auch andere da, die des Dänischen nicht mächtig waren, als sie hingingen; die suchen aber, wie ich behaupten darf, diese Sprache zu erlernen, um selbst mit der Bevölkerung in deren Sprache verhandeln zu können.
Es ist ein thatsächlicher Irrthum des Herrn Antragstellers, wenn er behauptet, es seien Richter, der dänischen Sprache mächtig, nach südlichen Gegenden versetzt.
Ich fordere den Herrn Antragsteller auf, mir irgend einen Richter zu nennen, der des Dänischen mächtig ist und nach Süden versetzt ist; ich kenne die Herren alle genau und glaube, er wird nlir keinen einzigen Fall anführen können.
Weiter, meine Herren, sind die sämmtlichen Gerichtsschreiber des Dänischen vollständig mächtig; die Gerichtsschreiber versehen die Stelle des Dolmetschers.
Es sind außerdem auch in Flensburg und an anderen Gerichten Dolmetscher, so daß in jeder Weise der Dänischredende zu seinem vollen Rechte kommt.
Der Herr Antragsteller hat ausgeführt, er sei einmal im Schwurgericht in Flensburg gewesen, und ein dänischer Angeklagter habe da sehr wenig verstehen können von dem, was vorkam, weil er der deutschen Sprache nicht mächtig gewesen.
Ja, meine Herren, der Herr Antragsteller hat mir selber vorher erklärt, der Angeklagte sei freigesprochen worden.
So ist doch jedenfalls dem Manne nicht Unrecht geschehen.
Was nun die Ausführbarkeit der Vorlage anbelangt, so ist die schon von den Herren Vorrednern in genügender Weise beleuchtet worden; ich glaube nicht, meine Herren, daß sie irgendwie als Vorwurf eines Gesetzes dienen kann.
Meines Erachtens ist die Vorlage zur Annahme durchaus ungeeignet.
932 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1885.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Magdzinski hat das Wort.
Abgeordneter Magdzinski: 1 Meine Herren, wie Sie aus dem Ihnen vorliegenden Antrage des Abgeordneten Junggreen ersehen, waren wir fast die einzigen in diesem hohen Hause, die ihn durch ihre Unterschriften unterstützt haben.
Ich glaube, daß er vollständig und durchaus durch die Begründung des Antragstellers gerechtfertigt ist; wenn nun auch Zweifel über die Fassung desselben entstanden sind, so kann man doch aus dem Inhalt den wahren Sinn und die Möglichkeit, ein brauchbares Gesetz zu machen, herausnehmen.
Meine Herren, wir sind ja ganz in derselben Lage.
Der von uns gestellte Antrag entspricht fast vollkommen dem Antrage des Abgeordneten Junggreen.
Er unterscheidet sich bloß darin, daß wir in Art.
1 uns auf Grund der staatsrechtlichen Verträge auf die polnischen Landcstheile beschränkt und eine Gleichberechtigung der Sprache vor Gericht verlangt haben.
Ich weiß ja nicht, welches das Schicksal des Art.
1 sein wird, wenn er wieder ins Plenum gelangt; aber der Art.
2 unseres Antrages kann süglicherweise auch auf die sprachlichen Verhältnisse der übrigen Landestheile mit gemischter Bevölkerung ausgedehnt werden.
Der Art.
2 unseres Antrages ist allgemein gefaßt; da ist von allen Landestheilen mit gemischter Bevölkerung, wo die deutsche Sprache nicht die Volkssprache ist, die Rede.
Abgesehen von der Bedürfnißfrage könnte man, glaube ich, der dänischen Bevölkerung in der Art gerecht werden, daß man ihr gleichsam als Entschädigung für die Aufhebung des Art.
V des Prager Friedens, wenigstens in sprachlicher Beziehung nach jeder Hinsicht entgegenkommen sollte.
Meine Herren, die dänische Bevölkerung hat in dem Prager Frieden, Art.
V, 'die Befugniß erhalten, durch Abstimmung zu entscheiden, ob sie zu Dänemark oder zu Preußen gehören will oder nicht.
Dieser Vertrag ist, wie Ihnen bekannt, später durch Vereinbarung mit Oesterreich wieder aufgehoben worden; die dänische Bevölkerung ist in ihrem Rechte gekränkt worden.
Sie haben nunmehr Gelegenheit bei der Berathung dieses Antrages, der dänischen Bevölkerung gegenüber Gerechtigkeit zu üben, indem Sie dem Antrage, wie er von dem Herrn Abgeordneten Junggreen gestellt worden ist, zustimmen.
Es ist mir aufgefallen, daß grade von einer Seite des Hauses, wo ich es am wenigsten erwartet hätte, vom Herrn Abgeordneten Lenzmann, der doch gleichsam hier eine besondere Partei bildet, der, glaube ich, in seinem Liberalismus sogar weiter gehen will als der sogenannte Fortschritt und demgemäß, wie ich dies in den Zeitungen gelesen, in seinem Programm höchst demokratische Grundsätze aufgestellt hat, daß er es war, welcher sich in erster Linie gegen den Antrag erklärt hat.
(Ruf: In dieser Form!)
Ueberhaupt!
Meine Herren, es kommt ja überall vor, daß Sprachgebiete da sind, wo gemischte Bevölkerung ist; aber das führt nicht dazu, daß die nicht-deutschredende Bevölkerung desselben Sprachgebietes sich durchaus und mit Leichtigkeit die deutsche Sprache nothwendig aneignen muß.
Meine Herren, dies werden Sie nicht nur nicht in Nordschleswig, am allerwenigsten aber in den polnischen Landestheilen der preußischen Monarchie in der Allgemeinheit jemals erreichen.
Der Abgeordnete Lenzmann sagt sogar: es wäre vielleicht gefährlich, wenn man dänischredende Richter bei dänischen Gerichten anstellen wollte; es würde ihnen bei der Rechtssprechung die nothwendige Objektivität und die Unparteilichkeit fehlen u. s. w. Meine Herren, das widerspricht vollständig den Eigenschaften eines gerechten Richters.
Ich glaube, meine Herren, ein gerechter Richter muß vollständig davon absehen, welcher Nationalität oder Religion der Angeklagte oder die Partei angehört; er soll und muß vor allen Dingen Recht sprechen.
Das, was der Herr Abgeordnete Junggreen verlangt, ist nichts weiter als der Rechtsschutz für die dänische Bevölkerung, nichts weiter, als daß derjenige, der vor Gericht erscheint, in seiner Muttersprache sich aussprechen und sein Recht in jeder Hinsicht wahrnehmen kann.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann ging sogar so weit, daß er einen Protest, eine Reichsfeindlichkeit darin erblickt, wenn ein Volksstamm im deutschen Reiche, möge er polnisch oder dänisch sein, für seine Rechte in seiner Muttersprache eintritt.
Wir haben uns in unserem Antrage bei Art.
1 auf die Verträge von 1815 berufen; der Herr Abgeordnete Junggreen beruft sich nur auf das Naturrecht, und ich glaube, daß er von diesem Standpunkte auch Anträge hat stellen können, wie wir sie mit Rücksicht auf diese Verträge gestellt haben, als auch uns überdies das göttliche, das Naturrecht zur Seite steht.
Wir haben also ohne Bedenken den Antrag des Herrn Abgeordneten Junggreen unterstützt und wir werden auch dafür stimmen.
Sollten Sie sich entscheiden, diesen Antrag an eine Kommission zu verweisen, so, glaube ich, könnte er beim Art.
2 unseres Antrages zur Diskussion mitherangezogen werden, da, wie ich auseinandergesetzt habe, in Art.
2 der Antrag, was die Gerichtssprache betrifft für die Gebiete, die eine gemischte Bevölkerung haben, seine Stelle wird finden können.
Ich bitte also, stimmen Sie dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst zu und verweisen Sie den Antrag Junggreen an die Kommission, welche sich mit unserem Antrage beschäftigt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Francke.
Abgeordneter Francke: 1 Meine Herren, der Antrag, wie er vorliegt, ist praktisch undurchführbar darüber sind sich alle einig.
Wenn ich das Wort ergreife, so geschieht es nur deshalb, weil ich in dem Antrag die Tendenz erblicke, die nordschleswigsche Frage, die wesentlich doch von dem Herrn Antragsteller berührt ist, möglichst nicht zur Ruhe kommen zu lassen und gewissermaßen die Sache so darzustellen, als ob der nordschleswigschen Bevölkerung in sprachlicher Beziehung ein Unrecht geschähe.
Nun möchte ich Sie ganz kurz erinnern, wie sich die Verhältnisse dort entwickelt haben.
Schleswig hat seit sechs Jahrhunderten überhaupt nicht zum Staate Dänemark gehört, sondern es hat bekanntlich in Personalunion mit Dänemark gestanden, die jetzt eben gelöst worden ist.
Für Dänemark war es vor 1864 Ausland.
Schleswig ist eine Provinz von ungefähr 4- bis 500 000 Seelen, und es existiren dort drei verschiedene Sprachgebiete: erstens das deutsche, zweitens das friesische und drittens das dänische.
Ich selbst habe in meinem Wahlkreise Dörfer, in denen nicht nur drei Sprachen gesprochen werden sondern fünf, nämlich hochdänisch, plattdänisch, hochdeutsch, plattdeutsch und friesisch.
Nun, meine Herren, denken Sie sich einmal die Schwierigkeit, die für die Rechtspflege entsteht in einem so vielsprachigen Lande, um eine Gerichtssprache zu schaffen.
Seit unendlicher Zeit ist nun die Gerichtssprache die deutsche gewesen; das ist die Universalsprache gewesen, in der sich alle diese verschiedensprachigen Leute vereinigt haben.
Der Herr Abgeordnete Junggreen hat noch selber zu der Zeit, wo der dänische König Schleswig mitbeherrschte, die Epoche durchgemacht von 1827 bis 1840, wo in ganz Nordschleswig die Gerichtssprache die deutsche war.
(Hört!
hört!)
Es gab keine andere Gerichtssprache.
Im Jahre 1840 stellte sich die Sache so, daß das Erbrecht des dänischen Königs auf Schleswig bekanntlich zweifelhaft wurde, und nun wurde von dänischer Seite eine starke Anstrengung gemacht, die Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1885.
933 nordschleswigsche Bevölkerung, die überhaupt gar nicht zum deutschen Staate gehört hatte, dazu zu bewegen, daß sie sich möglichst in nationaler Beziehung den Dänen anschlösse, um sie bei einer nothwendig werdenden Trennung hinüberzuführen zum dänischen Staate.
Damals kamen also dänische Sprachreskripte; die damalige schleswigsche Ständekammer hat über die Sache weitläufig berathen.
Der Beschluß der Ständekammer ist der gewesen: in Nordschleswig wird von der Landbevölkerung ein Patois gesprochen, welches sich überhaupt zur Gerichtssprache nicht eignet.
Dieses Patois ist vielfach den Kopenhagenern nicht vollständig verständlich; wir haben Dolmetscher aus Kopenhagen gehabt, die die größte Mühe hatten, die Nordschleswiger aus einzelnen Dörfern, namentlich aus den ans friesische Sprachgebiet angrenzenden, zu verstehen.
Es liegt die Sache also ungefähr ähnlich, wie es mir einmal gegangen ist im Schwarzwald.
Da bin ich in ein Dorf gekommen, wo ich einen einzigen Menschen, der zufällig versucht hatte, zu studiren, den Küster, verstanden habe; mit der übrigen Bevölkerung habe ich mich nur durch Zeichen verständigen können.
Die Sache liegt in Nordschleswig so: dieser Volksdialekt ist nicht verwendbar als Gerichtssprache, ebenso wenig als das Plattdeutsche, sondern man muß schon das Hochdänische als Gerichtssprache nehmen.
Nun ist das nicht durchführbar; es beträgt die dortige dänischredende Bevölkerung ungefähr 125 000 Seelen, und nun werden Sie mir zugeben, daß es nicht wohl möglich ist, für 125 000 Seelen ein besonderes Landgericht zu schaffen; es hat vielmehr das Flensburger Landgericht, wenn ich nicht irre, fast 400 000 Seelen.
Beim Landgericht läßt sich nur in der Weise helfen, daß eine Verdolmetschung möglichst eintritt.
Für Plaidoyers ist dies aber nicht möglich.
Ich selbst bin lange Anwalt in Flensburg gewesen und zwar zusammen mit einer Reihe von Anwälten, die bereits in den dreißiger Jahren in ihr Amt eingetreten waren.
Diese Herren, die zur dänischen Zeit als Anwälte nach Flensburg gekommen waren, verstanden meist die dänische Sprache nicht, sie konnten sich ohne Dolmetscher mit der Bevölkerung nicht verständigen, sondern nur dänische Schriftstücke lesen.
Sie müssen sich also die Sache vorstellen wie hier bei den Wenden im Spreewald, und der Herr Kollege Junggreen wird das beste Beispiel haben, wenn er die benachbarten Friesen sieht.
Ich vertrete gerade den friesischen Distrikt, Nordfries land.
In diesem Distrikt herrschte früher die friesische Sprache, und sie herrscht dort noch einigermaßen auf den Inseln, auf Helgoland u. s. w. Nun, die Friesen haben sich ganz vernünftigerweise gesagt: nachdem wir jetzt wesentlich von Deutschen umgeben sind, bleibt uns nichts anderes übrig, als auf unsere friesische Sprache zu verzichten, und wir nehmen es mit großem Danke auf, wenn uns die deutsche Gerichtssprache und der deutsche Unterricht gebracht wird, und wir dadurch in die Lage kommen, daß wir uns in der deutschen Sprache allgemein verständlich ausdrücken und mit unseren Nachbarn verkehren können.
Ich glaube, die Nordfriesen sind nach den Unabhängigkeitskämpfen, die sie geführt haben, ein Volk, welches wohl berechtigt war, auf seine Nationalität stolz zu sein, und dennoch hat es diesen Sprachenstreit nicht getrieben.
Ebenso handelten die Dänen noch im Anfang dieses Jahrhunderts.
Anfang dieses Jahrhunderts z.
B. sollte einem dänischredenden Bauern ein dänisches Lesebuch für sein jüngstes Kind gegeben werden von der damaligen dänischen Behörde.
Der Bauer weigerte sich und sagte: ich will, daß meine Kinder deutsch lernen; meine Kinder haben die deutsche Sprache nothwendig, und wenn sie nicht deutsch lernen, so ist das eine Zurücksetzung gegen ihre älteren Geschwister, welche die deutsche Sprache bereits erlernt haben und in der Lage sind, nicht bloß auf drei bis vier Quadratmeilen beschränkt zu sein, sondern sich, wenn sie weiter südlich kommen, auch dort noch verständlich machen zu können.
Verhandlungen des Reichstags.
Die ganze Sache ist erst anders geworden, als von dänischer Seite die Agitation, die ich bereits erwähnt habe, aufgenommen wurde; da erst wurde die Sprachenfrage erwähnt, die für Schleswig sich früher dahin gelöst hat, daß die dänische Regierung selber als universelle Gerichtssprache die deutsche Sprache vorschrieb, und daß die Bevölkerung, die friesische und dänische, im großen und ganzen erfreut war, überhaupt in der Lage zu sein, die Sprache erlernen zu können, die sie sprechen mußte, wenn sie einige Meilen weiter südlich ging, nach Flensburg, Hamburg und sonstigen Plätzen.
Diese Sache hat sich erst geändert durch die Agitation, und diese Agitation ist von 1840 bis 1863 in die Bevölkerung hineingebracht worden.
Jetzt steht die Sache so.
Beim Landgericht können wir nur helfen durch Dolmetscher; denn wir können für die 125 000 Dänischredenden kein besonderes Landgericht konstruiren.
Bei den Amtsgerichten haben wir fast durchgängig dänischredende Richter; es kommt aber vor, daß einzelne Richter, die der dänischen Sprache mächtig sind, den Wunsch haben, ihrer schulpflichtigen Kinder wegen nach dem Süden versetzt zu werden; und wenn sie versetzt werden, ist nicht immer ein Ersatzmann da, der in der Lage ist, nun seinerseits gleich dänisch reden zu können, sondern dieser muß sich erst an die Sache gewöhnen und sich einüben.
Das ist zwar ein Uebelstand, der aber nach den ganzen Verhältnissen nicht zu vermeiden ist.
Wenn die Nordschleswiger aber so vernünftig wären, wie die Friesen gewesen sind, zu sagen, wir können im deutschen Reich nicht umhin, die deutsche Sprache kennen zu müssen, und wir wünschen deshalb, daß durch den Schulunterricht die deutsche Sprache möglichst gefördert wird, so würde das Resultat in kurzer Zeit sein, daß die ganzen Beschwerden wegfallen.
Mögen die Nordschleswiger keine Nationalitätspolitik treiben, sondern das thun, was ihrem Verhältniß als deutsche Staatsunterthanen entspricht; dann folgen sie dem richtigen friesischen Beispiel.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Simonis hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Simonis: Meine Herren, ich werde mir nur einige sehr kurze Bemerkungen erlauben.
Ich möchte nämlich die geehrten Herren bitten, diesen Anträgen mit dem größtmöglichsten Wohlwollen entgegenzukommen.
Es ist mir sehr aufgefallen, zu hören, wie in so einfache Dinge wie die hier besprochenen, gleich die großen Phrasen hineinkommen, daß man dabei nicht einen Rechtsanspruch verfolge, daß man Feindseligkeit kundgebe u. s. w. Wir selbst, meine Herren, sind so oft ähnlichen Antworten begegnet, und jedesmal mußten wir staunen, wie leicht man bei den wichtigsten Gründen, die wir in verschiedenen Verhandlungen angeführt hatten, vorbeiging.
Man warf einfach Worte hin wie: es ist eine politische Tendenz dabei, es liegt ein Protest dabei vor u. s. w. Ja, meine Herren, es soll doch nur einfach klar sein, daß ein annektirtes Land nicht im mindesten rechtlos dastehen soll; es soll die Gerechtigkeit in diesem Lande ebenso geübt werden können wie in den übrigen Theilen des Landes; und wenn ein Unterschied existiren soll, so soll derselbe darin bestehen, daß die Rechtspflege in diesem annektirten Lande eine alles mehr erleichternde und, wenn ich so sagen darf, wohlwollendere als in den übrigen Landesgebieten sei.
Der Herr Regierungskommissar hat darauf hingewiesen, wie schwer es sei, eine eigentliche Grenze zu bestimmen, wo die deutsche Sprache aufhört, und eine nichtdeutsche Sprache beginnt.
Allein wenn man auch nicht für jeden einzelnen Fall, für jedes Dorf oder für jede Gegend eine Grenzlinie ziehen kann, so ist es doch wahr, daß es ganz bestimmte 129 934 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 188ö.
Bezirke gibt, wo alle Leute dieselbe Sprache führen, ausgenommen den einen oder anderen frisch Eingewanderten; und dann ist es nothwendig, diesen Leuten die Erhaltung ihres Rechts zu sichern.
Dolmetscher sind nothwendig so wie so, und man kann sich durch einen Dolmetscher auf das beste verständigen.
Ich glaube, daß es bei der hohen Bildung, welche die Herren Richter genießen, ihnen viel leichter sein wird, sich durch einen Dolmetscher die Sache klar machen zu lassen, als es den Leuten ist, wenn sie in allen gerichtlichen Verhandlungen den Richter in einer für sie fremden Sprache anhören sollen.
Die Ansichten, welche hier ausgesprochen worden sind, zeigen doch, daß unsere eigentlichen faktischen Verhältnisse gar nicht gekannt sind.
1 Hat1doch1Herr Kollege Lenzmann gesagt, daß unter unseren elsaß-lothringischen Kollegen keiner sei, welcher nicht der deutschen Sprache mächtig wäre.
Ich kann ihm hier mehrere vorführen, welche nicht in der Lage sind— ich sage nicht, 1 hier die Verhandlungen des Reichstags zu verstehen —, aber auch nur in einem Privatgespräch mit ihm auszukommen.
Und dann, was ist es denn für ein Beweis, 1 wenn1man1sagen würde, 1 daß man unter den hunderttausend Menschen, 1 welche durch1einen1Abgeordneten vertreten sind, einen aufgefunden hat, welcher neben seiner Muttersprache noch der deutschen Sprache mächtig ist
Das würde nicht im mindesten beweisen, daß die Leute, wenn sie einen Prozeß zu führen haben, im Stande seien, sich in der deutschen Sprache auszukennen.
Meine Herren, ich kann Ihnen dies versichern: es liegt doch gar nichts gefährliches dahinter, wenn die Leute vor Gericht sich in der Sprache ausdrücken können, welche ihnen eigen ist, in welcher allein sie denken und ihre Gedanken aussprechen können.
Wenn man die definitive Annexion eines Landes davon abhängig machen wollte, daß die Leute sich in einer Sprache aussprechen sollen, die sie nicht verstehen, so wäre dieses wirklich ein Verfahren, welches einer weisen Regierung nicht im mindesten angepaßt sein kann.
Wenn dann der Herr Regierungskommissar darauf hinweist, der Antrag eines unserer Kollegen wäre nicht in der juristischen Form gefaßt, in welcher er sich eigne, unmittelbar zum Gesetz zu werden, so sollte er deshalb nicht im mindesten einfach zurückgewiesen werden; und wenn ein Kollege von der Rechten beifügt, daß es nur ein geringer gesunder Kern ist, welcher aus dieser Frage herausgebracht werden kann, so darf ich ihm aus meiner Kenntniß von verschiedenen Landstrichen, wo die französische Sprache die obwaltende Sprache ist, antworten, daß sich der Herr gründlich dabei irrt, und daß cs sich nicht um minimale Interessen handelt, wenn es darzuthun gilt, daß den Leuten ihr Recht widerfahre.
Es ist des weiteren von unserem polnischen Kollegen hervorgehoben worden, daß der Richter nicht nach Nationalitäten sich zu richten hat, sondern rein objektiv die Sachen beurtheilen muß.
Nun, meine Herren, das ist ganz richtig; allein dann muß auch bei unseren Verhandlungen darauf geschaut werden, nicht ob die Leute deutsch oder dänisch, deutsch oder französisch, deutsch oder polnisch sich aussprechen, soudern daß ihnen vor Gericht das Recht zu Theil werde, zu welchem die Gerichte eigentlich eingesetzt worden sind; und deshalb empfehle ich den Herren, diesem Antrage mit vollstem Wohlwollen beizustimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm.
Abgeordneter Klemm: Nach den Ausführungen, die wir gehört haben, könnte sich in dem hohen Hause die Meinung bilden, als handle es sich bei dem Antrag Junggreen um diejenigen, welche in den fraglichen Distrikten der deutschen Sprache nicht mächtig seien.
Das ist nicht der Fall.
Der Antrag geht viel weiter; er spricht im ersten Paragraphen von denjenigen Theilen des deutschen Reiches, wo eine nichtdeutsche Sprache die Volkssprache ist, und gibt im § 2 in diesen Distrikten dem Angeklagten inäistmeto das Recht, wenn er es verlangt, daß die gerichtlichen Verhandlungen in jener Volkssprache geführt werden müssen.
Also das folgt daraus auch dann, wenn der Angeklagte der deutschen Sprache mächtig ist, kann er diesen Antrag doch stellen, und es muß dann in der fremden Sprache verhandelt werden.
Das kennzeichnet den Antrag allerdings als einen bedenklichen, und ich bin der Meinung, daß es nicht Sache des Reichstags ist, einem derartigen Antrage durch Verweisung an eine Kommission zu einer milderen und weniger reichsfeindlichen Fassung zu verhelfen.
Ich werde daher für Abweisung des Antrags a livaino stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat das Wort.
Abgeordneter Liebknecht: Ich habe bei Gelegenheit des ähnlichen Antrags der Polen mich schon im Namen meiner Freunde prinzipiell für den hier vorliegenden Antrag ausgesprochen.
Wenn auch der Antrag in seiner jetzigen Gestalt uns nicht annehmbar erscheint, da die Möglichkeit einer Unterdrückung des deutschen Elements seitens der Dänen in den betreffenden Kreisen nicht ausgeschloffen ist, so halten wir doch den Grundgedanken für durchaus berechtigt und glauben, daß die Sache in einer Kommission in die richtige Form gebracht werden muß.
So lebhaft wir wünschen, daß die deutsche Nationalität nicht unterdrückt wird, ebenso entschieden sind wir vom Standpunkt unseres Programms aus dafür, daß auch eine fremde Nationalität von der deutschen nicht unterdrückt werde.
Wir sind im Prinzip für das gleiche Recht aller Menschen und folglich auch aller Nationalitäten und glauben, daß wir Deutsche gegenüber den schwächeren Nationalitäten, von denen Bruchstücke dem Reiche einverleibt sind, um so mehr Grund haben, das Recht derselben zu respektiren, als gerade jetzt in einem Nachbarstaat Bruchstücke des deutschen Volks und zwar sehr bedeutende in der Lage sind, die nämliche Behandlung zu erfahren, welche ein Theil der Dänen und Polen von uns erfährt.
Also ich glaube, hier wird die Gerechtigkeit sich auch sehr als in unserem Interesse liegend erweisen.
Wir sind für die Verweisung des Antrags an eine Kommission.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Antragsteller hat das Wort.
Antragsteller Abgeordneter Junggreen: Ja, meine Herren, es sind hier viele Reden gegen mich gehalten worden und es wird wohl schwierig sein, auf alle zu antworten; ich werde es indeß in aller Kürze versuchen.
Ich antworte zunächst dem Herrn Vertreter der Regierung, daß eben dadurch, daß ich meinen Antrag etwas allgemein gefaßt habe, ich der Regierung und der Kommission, die möglicherweise sich mit dem Antrag beschäftigen würde, Gelegenheit gegeben habe, einen Einfluß darauf auszuüben, auf welche Distrikte mein Antrag Anwendung finden sollte, daß er überhaupt da nur angewendet würde, wo es nothwendig ist; und daß der Distrikt nicht zu groß wird, dafür würde ja schon gesorgt werden.
Daß er erstreckt wird auf die Distrikte, wo er nicht nothwendig ist, habe ich nie erwartet; für diese braucht er ja nicht in Geltung gesetzt zu werden.
Ich glaube, damit ist sein Vorwurf zurückgewiesen.
Wenn der Herr Abgeordnete Lenzmann gesagt hat, ineine Landsleute in Nordschleswig, die überhaupt Gesetze lesen könnten und Gesetze lesen, würden auch die in deutscher Sprache veröffentlichten Gesetze verstehen können, so behaupte ich, daß dies durchaus nicht sich so verhält.
So kann nur Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1885.
935 ein der Verhältnisse ganz unkundiger Mann sprechen.
Bei uns zu Hause ist, wie ich schon früher gesagt habe, ein nicht unbedeutender Grad von Bildung allgemein verbreitet.
Die Leute können alle lesen und schreiben, und das haben sie schon vor vielen Jahren, lange vor der Eroberung unseres Landes, gekonnt, aber noch lange nicht Gesetze verstehen, die in deutscher Sprache abgefaßt sind; und es wäre nicht mehr als recht und billig, daß man die Gesetze ihnen in der Sprache mittheilte, die sie verstehen.
Wenn ich nicht sehr irre, hat auch der Herr Abgeordnete Lenzmann davon gesprochen, daß es sehr schwer halten würde, Richter zu beschaffen.
Diese Einwendung ist von dem Herrn Abgeordneten Gottburgsen schon hinreichend widerlegt worden, indem er sagte, die meisten der Richter verständen dänisch.
Also diese Einwendung des Herrn Abgeordneten Lenzmann ist bereits durch den Herrn Gottburgsen widerlegt, und ich brauche mich nicht weiter darauf einzulassen.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann meinte, daß mein Antrag viel zu weit gehe, so ist dies ja möglich.
Der Antrag würde ja aber, wenn er in eine Kommission verwiesen würde, moderirt werden können; und übrigens will ich doch die Herren, die so gegen meine Landsleute sprechen, darauf aufmerksam machen, daß, wo irgend in der Welt gegen die Deutschen vorgegangen wird auf eine Weise, wie man gegen uns vorgegangen ist, man das als ein großes Unrecht betrachtet, seine Entrüstung darüber ausspricht und Vereine gründet, welche helfen und dafür eintreten sollen.
Wenn Sie so für Ihre eigenen Landsleute auftreten, wäre es dann nicht billig, daß Sie auch uns einigermaßen gerecht werden
Wenn nun der Herr Abgeordnete Gottburgsen gesagt hat, daß die Mehrzahl der Bevölkerung in Nordschleswig auch der deutschen Sprache mächtig sei, so behaupte ich, daß es sich nicht so verhält, und ich behaupte, daß ich diese Sache besser kenne, als er es thut.
Wenn er sagt, daß er 20 bis 30 Jahre dort gelebt habe ich weiß nicht, wie lange es war —, so hat er hauptsächlich in deutschredenden Gegenden gelebt.
Ich bin ein geborener Nordschleswiger und kann sagen: ich habe mit Ausnahme weniger Jahre mein ganzes Leben dort zugebracht und kenne die Verhältnisse dort so gut wie einer; und wenn er behauptet hat, daß ihm kein dänischredender Richter bekannt geworden sei, der nach dem Süden versetzt worden wäre, so bin ich im Stande, ihm zwei zu nennen und es sind ihrer vielleicht mehrere —: die Herren Selig und Jürgensen.
Die kennt er wahrscheinlich.
Sie sind nach Süden versetzt worden alle beide, der eine nach Altona, der andere nach Husum.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Francke versucht hat, meinen Antrag als eine hochpolitische Demonstration zu bezeichnen, so bestreite ich, daß dies sich so verhält; aber da er einmal auf diese Sache eingegangen ist, kann ich ihm ja auch darauf antworten.
Er hat gesagt, das Herzogthum Schleswig hätte seit 600 Jahren oder so nicht zu Dänemark gehört; ich sage, es hat zu Dänemark gehört von Anfang der Geschichte an, bis es abgetreten wurde an Preußen und Oesterreich durch den unglücklichen Wiener Frieden 1864.
Und wenn es auch manchmal zu dem Königreich Dänemark in einem etwas loseren Verhältniß gestanden hat, ihm auch nur als Lehnsherzogthum zugehört hat, so kann daraus nicht gefolgert werden, daß es durchaus nicht zu Dänemark gehört habe.
Dann würde Holstein auch nicht zu Deutschland gehört haben.
Holstein war auch Lehnsherzogthum Deutschlands, der deutsche Kaiser war Oberherr, ebenso wie der König von Dänemark es war bezüglich Schleswigs; und wenn man überhaupt dem König von Dänemark das Recht auf das Herzogthum Schleswig abspricht, so kann ich mich einfach auf das Urtheil der preußischen Kronjuristen berufen.
Diese haben und das ist wohl der höchste Gerichtshof im Lande 1866 oder 1867 die Sache gründlich untersucht und sind zu dem Resultate gekommen, der König von Dänemark wäre rechtmäßiger Besitzer der Herzogthümer, und haben dann raisonnirt, daß, da der König von Dänemark rechtmäßiger Besitzer der Herzogthümer gewesen sei und sein Recht auf dieselben an den Kaiser von Oesterreich und den König von Preußen abgetreten habe, diese nun die rechtmäßigen Besitzer seien.
Wäre der König von Dänemark nicht rechtmäßiger Besitzer der Herzogthümer gewesen, so hatte er kein Recht, sie abzutreten, und seine Abtretung ist der Nechtstitel, unter dem Preußen sie besitzt.
Gilt der nicht, so muß es einen anderen rechtmäßigen Besitzer der Herzogthümer geben.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Francke die Sprache, die in Nordschleswig gesprochen wird, ein Patois nennt, so bestreite ich das ebenso wie seine Behauptung, daß nur 125 000 Menschen diese Sprache sprechen.
Es sprechen weit mehr, wenigstens 200000Menschen, diese Sprache; und wenn sie ein Patois genannt wird: ja sie ist eine Volkssprache, wie sie in allen Ländern gefunden wird.
Es gibt kein Land in der Welt, wenigstens ist mir keins bekannt, und ich bin weit herumgekommen, wo die Schriftsprache allgemeine Volkssprache ist.
Die verschiedenen Dialekte weichen mehr oder weniger von der Schriftsprache ab; aber deshalb, weil ein Dialekt von der Schriftsprache etwas abweicht, deshalb kann man doch nicht sagen, es sei besser, daß statt der Schriftsprache, die die Sprache des Volks im ganzen repräsentirt, eine fremde Sprache einzuführen wäre.
Das Verhältniß der deutschen Dialekte zur deutschen Schriftsprache ist ganz dasselbe.
Und wenn er gesagt hat, daß es eine Zeit gegeben habe, wo die deutsche Sprache die Gerichtssprache in Nordschleswig gewesen ist, so ist das richtig; aber, meine Herren, es gab auch eine Zeit, wo z.
B. die lateinische die Gerichtssprache in vielen Ländern war, auch in Deutschland.
Aber, meine Herren, in dem Augenblicke, wo eine Bevölkerung sich ihrer Nationalität bewußt wird, protestirt sie gegen solche Zustände, und das hat die Bevölkerung in Nordschleswig auch gethan.
Sie hat durch ihre Vertreter in der Ständeversammlung, durch Petitionen und auf jede mögliche Weise Anstrengungen gemacht, um auch ihre Sprache als Gerichtssprache zu erwerben; und das ist ganz und gar in der Ordnung gewesen.
Die Sache ist ebenso natürlich, als daß die Deutschen für ihre Sprache gearbeitet haben.
Es ist ein ganz natürliches Recht, was ich hier für sie verlange.
Wie gesagt, bin ich tn einiger Beziehung etwas zu weit gegangen, was, ich doch nicht einsehe, so wäre es ja leicht, dieses Zuweitgehen in einer Kommission zu redressiren.
Wenn ferner der Herr Abgeordnete Francke uns mit den Friesen verglichen hat, so behaupte ich, daß dieser Vergleich durchaus nicht zutrifft.
Wir sind kein Volk, das eine Sprache spricht, die weder Schriftsprache ist noch Literatur hat; wir sind ein Volk, das im Besitze einer vollständig ausgebildeten Sprache mit einer reichen Literatur ist.
Wir sind auch nicht von Deutschen umgeben, wie der geehrte Herr behauptet; wir lehnen uns an an unser Hauptvolk, von dem wir mit Gewalt losgerissen sind.
Also dieser Vergleich hinkt und ist vollständig falsch.
Daß übrigens, wenn das Land deutsch bleibt, eine Zeit kommen kann, wo die Maßregel, wie sie beantragt ist, nicht nothwendig ist, das ist möglich, wenn ich es auch nicht hoffe; aber man könnte doch wenigstens jetzt mit den Verhältnissen rechnen, die hier sind, und man könnte dem Volke einigermaßen gerecht werden.
Mehr verlangeich nicht; aber diese Gerechtigkeit, meine Herren, die ziemte es doch wohl, Ihnen als den Starken, uns als den Schwachen, und die wir doch in mannigfacher Hinsicht unglücklich sind, die wir das harte Loos der Fremdherrschaft tragen müssen die ziemte es Ihnen, uns zu gewähren.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf die Schlußworte des Herrn Antragstellers hat das Wort der Herr Abgeordnete Gottburgsen.
129 936 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1885.
Abgeordneter Gottbnrgsen: Der Herr Vorredner hat zwei Namen genannt von Richtern, die nach dem südlichen Theil der Herzogthümer versetzt sind, nach Husum und Wandsbeck.
Die Thatsache ist vollständig richtig; es ist aber auf ihren Wunsch der Schulverhältnisse wegen geschehen.
Präsident: Das ist nicht persönlich.
Der Reichstag wird sich jetzt schlüssig zu machen haben über die geschäftliche Behandlung des Antrags.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat beantragt, daß derselbe derjenigen Kommission zur Vorberathung überwiesen werde, welcher der Antrag der Herren Abgeordneten Or.
von Jazdzewski und Genossen überwiesen ist, also der IX.
Kommission.
Sollte dies verworfen werden, so kommt der Antrag des Herrn Abgeordneten Junggreen in einer späteren Sitzung im Plenum zur zweiten Berathung.
Ich bitte hiernach diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Junggreen der IX.
Kommission zur Vorberathung überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Die jetzt Stehenden bilden die Mehrheit; der Antrag auf Ueberweisung an eine Kommission ist daher abgelehnt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Windthorst eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Aufhebung des Gesetzes über die Verhinderung der unbefugten Ausübung von Kirchenämtern vom 4.
Mai 1874, auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Antrags (Nr.
17 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, cs kann nicht meine Absicht sein, die Angelegenheit, welche zur Tagesordnung jetzt steht, hier von neuem ausführlich zu erörtern.
Ich beziehe mich vorerst auf das, was ich bei den früheren Berathungen ausgeführt habe, und mache nur bemerklich, daß es ein Irrthum war, wenn von der Regierungsbank behauptet worden ist, daß keine Priester aufzufinden sind, die jetzt noch unter dem Ausweisungsgesetze leiden.
Es sind, so weit ich habe ermitteln können, noch 22 Priester, die unter diesem Gesetze leiden.
Der eine ist der Pfarrer Wehn von Niederberg in der Nähe von Koblenz, dessen Fall allen noch wohl erinnerlich sein wird, welche an den Verhandlungen des Abgeordnetenhauses theilgenommen haben, und welche sich der Rede erinnern, die zu seinen Gunsten der verewigte Mallinckrodt gehalten hat, die letzte, welche er hielt, vielleicht aber auch die beste, die er je gehalten hat.
Die anderen sind 21 Priester aus der Erzdiözese Posen-Gnesen, welche ich nicht namentlich anführe, deren Verzeichniß aber jedem zur Verfügung steht.
Es ist also irrig gewesen, wenn man glaubte, daß das Gesetz heute nicht von unmittelbarer praktischer Anwendung für einzelne Personen sei.
Uebrigens ist ja seine Bedeutung in seinem Fortbestände des weiteren erörtert, und ich hoffe, daß wir unter Bezugnahme auf diese früheren Verhandlungen einfach die dritte Abstimmung vornehmen.
Sollte aber ein Widerspruch von irgend welcher Seite erfolgen, dann behalte ich mir weitere Erklärungen vor.
Präsident: Die Generaldiskussion ist geschlossen.
Wir gehen über zur Spezialdiskussion.
Ich eröffne die Diskussion über ZI.
Ich schließe dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Z 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; Z 1 ist angenommen.
Wir gehen über zu Z 2.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie und bitte auch hier diejenigen, welche den Z 2 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität.
Ich eröffne nun die Diskussion über Z 3, schließe sie und bitte wieder diejenigen, welche Z 3 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch dies ist die Majorität.
Ich eröffne nun die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe sie und bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Einleitung und Ueberschrift sind angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über das ganze Gesetz.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den ganzen Gesetzentwurf annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Entwurf ist angenommen.
Hiernach gehen wir über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des von den Abgeordneten Kablv, Germain und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Abänderung des Z 2 des Gesetzes, betreffend die Verfassung und die Verwaltung Elsaß-Lothringens, vom 4.
Juli 1879 (Reichsgesetzblatt Seite 165) (Nr.
34 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und gebe das Wort dem Herrn Antragsteller, Abgeordneten Kable.
Antragsteller Abgeordneter Kable: 1 Meine Herren, schon mehrmals ist der sogenannte Diktaturparagraph in diesem hohen Hause besprochen worden; auch hat er den Landesausschuß von Elsaß-Lothringen schon öfters beschäftigt, und beinahe in allen seinen Sessionen hat der Landesausschuß sich für die Aufhebung des Diktaturparagraphen ausgesprochen.
Lassen Sie mich hoffen, meine Herren, daß auch in diesem hohen Hause eine billigere Anschauung der Zustände Sie zu der Erkenntniß führen wird, daß diese Bestimmung nicht mehr auf die elsaß-lothringischen Verhältnisse paßt.
Der Belagerungszustand wird gewöhnlich nur über ein Land verhängt bei unruhigen Zeiten, bei Krieg, bei Aufruhr.
In Elaß-Lothringen ist der Belagerungszustand die Regel.
Dies geschieht in einem Lande, wo die Ruhe nie gestört worden ist, wo die Wahlen sogar selbst ruhiger vorübergehen als sonst in allen anderen Ländern, wo nach dem Ausdrucke des Herrn Statthalters eine gesetzehrende und religionehrende Bevölkerung wohnt.
Daß dies einer solchen Bevölkerung gegenüber geschieht, ist eine himmelschreiende Ungerechtigkeit, meine Herren, und die Vertreter dieses Landes sehen es als eine heilige Pflicht an, so viel, wie sie können, diese Frage immer hier anzuregen und Ihnen ans Herz zu legen, welch große Verantwortung Ihnen zusteht durch die außerordentliche Gewalt, welche Sie der elsaß-lothringischen Regierung in die Hand legen.
Diese Macht, meine Herren, ist größer und unumschränkter als diejenige des Souveräns 937 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1885. selbst.
Seine Majestät der Kaiser selbst hat die Gewalten nicht zu seiner Verfügung, welche der Statthalter von ElsaßLothringen zu jeder Stunde ausüben kann.
Das Gesetz vom 4.
Juli 1879 H 2 überträgt dem Statthalter beziehungsweise seinem Stellvertreter die außerordentlichen Gewalten, welche laut Kaiserlicher Verordnung vom 30.
Dezember 1871 Z 10 dem Oberpräsidenten verliehen waren.
Diese Machtbefugnisse bestehen darin, daß der Träger bei Gefahr für die öffentliche Sicherheit ich zitire hier ermächtigt ist, alle Maßregeln ungesäumt zu treffen, welche er zur Abwendung der Gefahr für erforderlich erachtet.
Er ist besonders befugt, diejenigen Gewalten auszuüben, welche der ß 9 des französischen Gesetzes vom 9.
August 1819 der Militärbehörde zuweist für den Fall, daß der Belagerungszustand erklärt ist.
Diese Bestimmung erlaubt der Behörde: 1.
1 bei Tag und Nacht im Domizil jedes Bürgers Haussuchung zu halten; 2.
1 die Verurtheilten oder diejenigen, welche ihr Domizil auswärts haben, auszuweisen; 3., Waffen und Munition aufzusuchen, in Beschlag zu nehmen und wegzunehmen; 4. jedes Preßerzeugniß, jeden Verein und jede Versammlung aufzuheben.
Diese Gewalten, meine Herren, welche der Belagerungszustand zur Folge hat, sind schon außerordentlich.
In ElsaßLothringen ist man aber sogar weiter gegangen; ob gesetzlich, ist zweifelhaft.
Der Kommandant des Belagerungszustandes kann Staatsangehörige nicht ausweisen; nur Fremde kann er ausstoßen oder solche Staatsbürger, welche verurtheilt sind.
Der Oberpräsident aber hat Staatsangehörige, sehr ehrenhafte Bürger, Geistliche, ausgewiesen, und der Herr Statthalter hat zwei deutsche also staatsangehörige Arbeiter ausgewiesen, welche der Verbreitung sozialdemokratischer Grundsätze angeklagt waren.
Andererseits erlaubt das Gesetz dem Kommandanten des Belagerungszustandes, Preßerzeugnisse zu unterdrücken; aber nirgends steht ihm die Befugniß zu, solche zum voraus zu verhindern oder zu verbieten; und doch hat die elsaß-lothringische Regierung mehrmals das Erscheinen von Druckschriften verboten, ehe dieselben nur gedruckt waren.
Wenn man eine so außerordentliche Macht besitzt, zu jeder Zeit und ohne vorhergegangene Belagerungszustandserklärung, so setzt man dieser Gewalt keine Grenze, und das Wort „Maßregeln '', die man treffen kann, rechtfertigt jede Willkür, auch die verhängnißvollste.
Also diese Gewalt, welche dem Kaiser nur dann zusteht, wenn der Belagerungszustand erklärt ist, existirt in Elsaß-Lothringen zu jeder Zeit, und diese Befugniß der elsaß-lothringischen Regierung, alle Maßregeln zu treffen, welche sie für gut hält, und in jedem Augenblicke, wo sie glaubt, es cxistire eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit, das ist eine Vollmacht en blano über alle Bürger, über ihr Gut, ihre Existenz, über alle Lebensverhältnisse.
Das ist eine Enormität.
Den Begriff einer Gefahr für die öffentliche Sicherheit beutet die elsaßlothringische Regierung auf eine ganz arbiträre Weise aus; denn ich bestreite, daß seit langen Jahren eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit jemals vorhanden gewesen ist in Elsaß-Lothringen, in unserem ruhigen, arbeitsamen Lande.
Daß gleich nach dem Kriege eine solche Macht der Regierung temporär gegeben werden konnte, das begreift man schon.
Aber wann ist denn seitdem nur eine Unruhe in unserem Lande vorgekommen, wann ein Aufruhr, wann nur die geringste öffentliche Aufregung
Ich fordere die Regierung auf, doch auch eine Thatsache zu zitiren, welche auf eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit schließen läßt.
Meine Herren, in der Allmacht der Regierung liegt die Gefahr; sonst nirgendwo.
Denn da sie immer und überall Gefahr wittert, so fühlt sie sich gedrungen, von Zeit zu Zeit die Bevölkerung durch eine unerwartete Kraftmaßregel zu überraschen und zu erschrecken.
Diese Diktaturmacht des Chefs der Regierung vertheilt sich im Gedanken jedes Beamten auf ihn selbst, vom Unterstaatssekretär herunter bis zum Feldhüter; und die Versuchung, Herrschaft zu üben, liegt nahe in allen Zweigen der Verwaltung.
Ich werde Ihnen Beispiele dabei anführen, und um Sie gleich von dem zu überzeugen, was ich in dieser Hinsicht ausspreche, erlaube ich mir aus dem stenographischen Berichte der Sitzung des Landesausschusses von der vorigen Woche, vom 17.
Januar, folgende Stelle zu zitiren aus einer Rede des Herrn Abgeordneten North, den Sie alle hier gekannt haben, und der besonders auf der rechten Seite dieses Hauses sympathisch war.
Herr North sagt: Es ist noch ein Punkt, auf den ich Sie aufmerksam machen will; das ist die Verwaltung der Kreisdirektoren.
Die Kreisdirektoren haben ein eingeschränktes Verwaltungsgebiet, aber ein jeder dieser Herren setzt sich ein Ziel; er will etwas leisten.
Das ist ja ein guter Gedanke, daß man etwas leisten will.
Aber durch die Leistungen werden die Gemeinden in der Selbstverwaltung eingeschränkt und von Tag zu Tag mehr belastet.
(Zuruf: Sehr richtig!)
Dies erregt im Lande sagt er noch weiter sehr große Unzufriedenheit; denn außer den Abgaben, welche die Leute an das Land zu leisten haben, haben sie noch Zuschläge für die Gemeindeabgaben zu zahlen.
Es sind sehr viel Bürgermeister zu mir gekommen und haben gesagt: die Lage ist nicht mehr erträglich; Schulden über Schulden zu machen, das geht nicht mehr, und die Bevölkerung wird unzufrieden.
(Zurufe: richtig!
richtig!)
So der immer sehr regierungsfreundliche Herr North; ab Niro ckisos oinnes.
Dieses Beispiel ist nur ein Glied in der Kette der gewaltsamen Maßregeln, welche in Elsaß-Lothringen getroffen werden, und welche die Allmacht der Regierung zum Grunde haben.
Die Regierung selbst bezieht sich nicht auf den Diktaturparagraphen, um ihre Maßregeln zu rechtfertigen; eine gewisse Scheu hat sie selbst, auch diese außerordentlichen Gewalten zur Hilfe zu nehmen, welche doch immer eine Ueberschreitung der gewöhnlichen Gesetze bekunden.
Man greift deswegen zu anderen Bestimmungen, um mehr oder weniger willkürliche Verfügungen zu legitimiren.
Aber man nimmt es nicht so genau mit diesen Gesetzesformen.
Hier komme ich auf eine andere Form des Diktaturzustandes; es ist nöthig, daß ich näher darauf eingehe.
Wenn ein Ministerialerlaß ergeht, so besteht dieser Erlaß so fest, wie wenn er auf die Diktatur gegründet wäre.
Denn wenn er das Gesetz überschreitet oder schlecht auslegt, so existirt kein Beschwerdeweg gegen diesen Erlaß; es existirt bei uns kein Oberverwaltungsgericht, welches gegen Machtüberschreitungen schützt.
So kommt es, daß die Diktatur alle Verfügungen der Regierung rechtfertigt; und solche Verfügungen, welche noch nicht auf Grund des Diktaturparagraphen erlassen werden, sind der Beschwerde entzogen, weil ein zuständiges Gericht nicht existirt.
Die Bevölkerung ist deshalb ganz und gar der Regierung und dem höheren Beamtenthum Preis gegeben.
Bei der Besprechung des konstitutionellen Gesetzes vom 4.
Juli 1879 hat mein verehrter Kollege und Freund Herr Winterer besonders diesen Zustand hervorgehoben von dem Mangel eines höheren Verwaltungsgerichts zum Ersatz des französischen Oonssil ä'Iütnt.
Er sprach dabei folgende bemerkenswerthe Worte: Der gesetzlich gesicherte Schutz gegen immer mögliche Machtüberschreitungen einer Verwaltung ist eines der ersten Rechte eines Volkes, und diesen gesetzlich gesicherten Schutz, diesen wirksamen Schutz, den haben wir nicht.
Dann begehrt er die Einsetzung eines Oberverwaltungs938 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1885. gerichts.
In seiner Antwort bestätigte der Herr Staatssekretär Herzog diese Aussage unseres Kollegen und erklärte: Es wird, wie ich annehme, eine der ersten Aufgaben des Ministeriums in Elsaß-Lothringen sein, eine derartige Einrichtung zu berathen und vorzubereiten.
Das ist vor 5 Jahren versprochen worden, meine Herren; aber bis jetzt ist nach dieser Richtung nichts geschehen.
Die Gesetze bestehen noch, welche den Betroffenen den Rekurs einräumen; aber das zuständige Gericht haben wir noch nicht, und so geschieht cs, daß ein Unterstaatssekretär die weitgehendsten Verfügungen erlassen kann über die wichtigsten Gegenstände des Privatlebens oder des öffentlichen Lebens, ohne einer höheren Instanz Rechenschaft darüber geben zu müssen, eben so wenig wie über die Handhabung der Diktatur.
Das Gefühl, das Rechtsbewußtsein verschwindet dadurch gänzlich.
Die erste große Gewaltmaßregel, welche aus heiterem Himmel in die elsaß-lothringische Bevölkerung fiel, war das Verbot der französischen Versicherungsgesellschaften.
Gleich nach dem Kriege hatten die Interessenten dafür agitirt, daß die französischen Versicherungsgesellschaften ausgewiesen werden sollten Und darauf hingedeutet, die Agenten dieser Gesellschaften könnten einen Einfluß im Sinne des Franzosenthums auf die Bevölkerung ausüben.
Der Oberpräsident von Möller ließ sich durch diesen falschen Patriotismus nicht irre machen; nicht nur vertrieb er die französischen Gesellschaften nicht, sondern er wies auf den Frankfurter Friedensvertrag hin, welcher die französischen Handelsgesellschaften unter den Schutz der Meistbegünstigungsklausel stellt, und er regulirte durch den Erlaß vom 19.
Juli 1872 die gesetzliche Stellung dieser Gesellschaften, welche sich auch den polizeilichen Bestimmungen fügten.
Gleich beim Amtsantritt des Herrn Feldmarschall von Manteuffel als Statthalter von Elsaß-Lothringen agitirten die Interessenten wieder in derselben Richtung, und sie erhielten auch Genugthuung: sein Erlaß vom t.
März 1881 beschloß die Ausweisung der französischen Versicherungsgesellschaften eine Maßregel, welche der Alterspräsident des Landesausschusses bei Annahme des Präsidiums charakterisirte als „eine willkürliche, welche das ganze Land in beklagenswerther Weise agitirt hat.
Diese Verfügung, meine Herren, welche Hunderttausende von Verträgen annullirte, Hunderttausenden von Personen Unkosten und Verdruß verursachte, welche alle diese Leute nicht nur in ihren Rechten, sondern auch in ihren materiellen Interessen schädigte, weil sie gezwungen wurden, anderswo neue Verträge schließen und neue höhere Prämien zu zahlen, diese Verfügung war die unglücklichste, welche je eine Regierung erlassen konnte.
Nicht nur hatte dieselbe eine Verbitterung zur Folge, welche durch den materiellen Schaden besonders gesteigert wurde; sondern auch in anderer Weise: da sie doch auch der Klausel zuwider ist, welche im Frankfurter Friedensvertrag Frankreich wie Deutschland in Handelsbeziehungen die gegenseitige Behandlung auf dem Fuße der meistbegünstigten Nationen sicherte, so lag es sehr nahe, daß die deutschen und deshalb auch die elsaß-lothringischen Aktiengesellschaften in Frankreich demselben Loos verfallen wären ohne die Nachgiebigkeit der französischen Regierung.
Die Motivirung des Erlasses vom 11.
März 1881 ist wirklich eine in jeder Hinsicht merkwürdige, erstaunliche.
Ich will nicht in Einzelheiten eingehen, um Ihre Aufmerksamkeit nicht zu lange in Anspruch zu nehmen.
Der Hauptgrund, welcher angegeben wird, ist der, daß seit dem Oberpräsidialerlaß vom 19.
Juli 1872, welcher die Existenz der französischen Versicherungsgesellschaften legitimirte, „sich einheimische Versicherungsgesellschaften gebildet haben, deren Geschäftsbetrieb auf ganz Elsaß-Lothringen berechnet ist ''.
Daß diese einheimischen Gesellschaften sagt der Erlaß weiter unbefugter Konkurrenz des Auslandes ausgesetzt sind, entspricht nicht dem Interesse des Landes u. s. w. Eine solche Legitimirung einer so weitgehenden Maßregel ist kaum glaublich und stellt in wirthschaftlichen Sachen eine Theorie auf, welche zu den allerabsurdesten Konsequenzen führen könnte.
Jedenfalls war die erste Konsequenz davon, daß durch den Abschluß neuer Versicherungen oder durch den Uebertritt in andere Gesellschaften nicht weniger als eine Million Mark für die Versicherten total verloren gegangen sind.
Ich muß hinzufügen, daß, wenn der Erlaß von Gründung einheimischer Gesellschaften spricht, diese Behauptung sich auf eine einzige Gesellschaft bezieht, eine Gesellschaft gegründet in der nächsten Umgebung der Regierung, und ihre Gründer mit Kronenorden geschmückt, was die amtliche Zeitung in die Welt hinaus posaunt.
Die Gesellschaft hatte indessen einen sehr modesten Erfolg, und nach einem Jahre der Existenz liquidirte der Aufsichtsrath dieselbe sofort nach der Bekanntmachung des Erlasses vom 11.
März, um dem Odium der Verdächtigung, diese Maßregel erwirkt zu haben, nicht ausgesetzt zu sein.
Der Herr Statthalter sah wohl ein, daß das Argument des wirthschaftlichen Nutzens, welchen das Land aus dem Erlaß erzielen sollte, nicht stichhaltig sei.
Auf den Herrn Statthalter hatten besonders die vermeintlichen politischen Gründe gewirkt, welche einige Interessenten gegen die französischen Gesellschaften ihm eingeflüstert hatten.
Der Herr Statthalter gab deswegen in einer durch die amtliche Zeitung veröffentlichten Tischrede andere Motive an, eine politische Motivirung zur Ausweisung der französischen Versicherungsgesellschaften.
Er sagte nämlich: Aus demselben Grunde (dem, die Beruhigung des Landes zu fördern) wurde das Verbot der französischen Versicherungsgesellschaften nothwendig.
Die Wichtigkeit, welche kaufmännischen Agenten beiwohnt, der Einfluß, den sie auf Stimmungen und Meinungen ausüben können, ist bekannt und noch vor kurzem hervorgehoben worden.
Bei der fortwährenden Agitation französischer Blätter und Vereine durfte ich Tausenden, von französischen Gesellschaften abhängigen Agenten nicht ferner Domizil in Elsaß-Lothringen gestatten.
Aus dieser Fassung, meine Herren, möchte man glauben, daß diese Agenten fremde Leute waren.
Das sind sie aber nicht; sie waren es nicht; sie waren und sind auch jetzt noch sämmtlich elsaß-lothringische Angehörige und auch jetzt noch dort domizilirt.
Man sieht durch diese Motivirung der Erlasse, daß die wahren Gründe nicht im Erlaffe des Herrn Unterstaatssekretärs stehen, und daß man übrigens die Erlasse der elsaß-lothringischen Regierung nicht n In lettrs nehmen darf; denn es bleibt immer noch etwas zwischen den Zeilen zu lesen.
Also, meine Herren, um die Beruhigung des Landes zu fördern, wurde eine Maßregel getroffen, gegen welche kein Rekurs offen ist, und welche die Diktatursituation scharf kennzeichnet, eine Maßregel, welche mehr als hunderttausend Versicherungsverträge aufhob, die Versicherten zu bedeutenden Geldverlusten nöthigte, welche 2000 Agenten alle nicht optirenden in Elsaß-Lothringen wohnenden ihres Erwerbes beraubte und die gesammte Bevölkerung in die größte Aufregung setzte, eine Maßregel, welche internationale Verstimmung herbeiführen konnte, und welche nach den Befürchtungen, welche selbst in den deutschen Zeitungen laut wurden, zu Repressalien führen konnte gegen die in Frankreich sich befindenden deutschen Niederlaffungen von Aktiengesellschaften; eine Maßregel, welche endlich Hunderten von Prozeßen die Thür öffnete, die Gerichte veranlassend, die sich widersprechendsten Urtheile zu fällen.
Seien Sie doch überzeugt, meine Herren, daß diese Maßregel mehr Aufregung im Lande verursacht hat und noch jetzt verursucht wegen der materiellen Verluste, welche sie jetzt Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1885.
939 noch zur Folge hat, als alle Aufreizungen der elsaß-lothringischen Agenten jemals hätten hervorbringen können.
Nun, meine Herren, komme ich an die Maßregeln, welche direkt durch den Diktaturparagraphen gegen die Presse unternommen worden sind.
Die Presse ist das Schooßkind des Diktaturparagraphen.
Auf diesem Gebiete hat er auch am meisten geleistet.
Freie Meinungsäußerungen kann eine Regierung, welche die Macht hat, das Stillschweigen jederzeit zu gebieten, auf die Dauer nicht ertragen.
Das hatte der Oberpräsident von Moeller vorausgesehen, und deswegen hatte er von vornherein das Erscheinen jeder Zeitung Vorboten, welche nicht zuvor direkt durch ihn genehmigt war.
Gesetzlich war dieses Verfahren keineswegs.
Nach den in Elsaß-Lothringen noch bestehenden französischNapoleonischen Gesetzen darf jedermann eine Zeitung gründen ohne vorhergehende Genehmigung; er braucht nur beim Präfekten beziehungsweise beim Bezirkspräsidenten eine Anmeldung seiner Blätter zu machen und eine Kaution von 20 000 Mark für ein täglich erscheinendes Blatt, von 10 000 Mark für ein wöchentliches Blatt bei der Depositenkasse zu hinterlegen.
Da nun aber der Diktaturparagraph den Träger desselben ermächtigt, bei Gefahr für die öffentliche Sicherheit alle Maßregeln zu treffen, welche er für gut findet zur Abwendung dieser Gefahr, so sah der Herr Obcrpräsident früher und in der Praxis jetzt auch der Herr Statthalter die Gefahr für immer bestehend an und hielt sich deswegen berechtigt, jedes ihm mißbeliebige Preßerzeugniß auch vor seinem Entstehen zu verbieten.
Im letzten Erlaffe des Herrn Statthalters, so wie auch in einigen seiner Reden wird betont, daß bei seinem Amtsantritte die Presse von ihren Einschränkungen sei befreit worden.
Man möchte danach glauben, das deutsche Preßgesetz sei eingeführt worden, die Napoleonischen Preßgesetze beseitigt, die Kautionen würden nicht mehr gefordert.
Nein, meine Herren, nichts von alledem ist geschehen.
Das einzige, was geschehen ist, das ist, daß der Herr Staatssekretär Herzog auf eine Anfrage wegen Gründung einer Zeitung im Jahre 1880 die Antwort gab: fügen Sie sich den bestehenden Gesetzen, namentlich dem Artikel 2 des Gesetzes vom 11.
Mai 1868, welches nichts anderes begehrt als eine Anmeldung beim Bezirkspräsidenten und die Hinterlegung einer Kaution.
Die Rückkehr zum Gesetze, das ist das, was bei seinem Amtsantritte der Herr Statthalter wollte, und um das zu verordnen, brauchte man keinen Erlaß.
Die vorhergehende Genehmigung wurde damals also nicht mehr verlangt.
Aber alle sonstigen Einschränkungen, das Netz der französchen Gesetze blieb unversehrt, sowie die Forderung der vorläufigen Kautionen von 20 000 respektive 10 000 Mark.
Also die Freiheit, wie unter Napoleon HI.
diese prekäre Freiheit, erhielten wir wieder; aber nur für eine kurze, sehr kurze Zeit; denn das Korrektiv ist ja nicht aufgegeben, daß durch den Diktaturparagraphen der Herr Statthalter befugt blieb, dem regierungsunfreundlichen Blatte die Existenz zu entziehen, wenn er will, und sogar den ersten Tag gleich bei seinem Erscheinen.
Beispiele kann ich Ihnen genug aufweisen von Zeitungen, welche durch die Macht des Diktaturparagraphen am Erscheinen verhindert wurden, weil der Herausgeber nicht xsrsorm Zratu war.
Welche Bedeutung hat also das Wort: die Presse ist von ihren Einschränkungen befreit worden
Die erste Zeitung, welche durch einen Erlaß auf Grund des Diktaturparagraphen unterdrückt wurde, ist die „Presse für Elsaß und Lothringen ''.
Der Erlaß ist vom 15.
September 1881.
Als Grund dieser Maßregel zitirten die Motive eine Nummer vom 6.
September, welche das Programm der Protestpartei ohne die geringste Gereiztheit entwickelte und in den Worten „Protestation und Aktion ''zusammenstellte.
Diese Motive wurden später wieder besprochen durch den Herrn Statthalter in einer Tischrede, gehalten den 15.
Januar 1883, in welcher das Wort „Aktion ''als gleichbedeutend mit dem Wort „Krieg ''bezeichnet wurde.
Nichts verwunderte mehr alle Elsaß-Lothringer insgesammt, als diese Auslegung, welche im Widerspruch war mit der ganzen historischen Entwickelung der Protestpartei, und welche mehr als alles andere beweist, wie fern der Herr Statthalter den Verhältnissen in Elsaß-Lothringen steht.
Jeder Einheimische, sogar jeder in Elsaß-Lothringen längere Zeit residirende Beamte hätte dem Herrn Statthalter sagen können, daß das frühere Programm der Protestpartei sich in den Worten resumirte: „Protestation und Abstention '', und daß das Wort „Aktion ''das Gegentheil von Abstention sei.
Nämlich statt abseits zu stehen, muß man theilnehmen an den Geschäften des Landes, sich daran betheiligen im Landesausschuß und im Reichstag.
Das ist auch, was ich in meinem Wahlprogramm immer ausgeführt habe.
Ich könnte hundert Zitate von dieser Auslegung geben, gleich von Anfang wie in der letzten Zeit, und unser Hiersein, sogar unsere Theilnahme an den Arbeiten des Reichstags ist ja hinreichend, um zu beweisen, daß das die Auslegung des Wortes „Aktion ''ist.
Was nun zeigt, wie sehr die jetzige Negierung die Diktatur mit mehr Strenge handhabt als die Regierung des Oberpräsidenten von Möller, das ist die Thatsache, daß ich bereits den 29.
Dezember 1876 dasselbe Programm, mit meiner Unterschrift versehen, in einer Elsässer Zeitung publizirte, ohne daß der Oberpräsident eine Gefahr in dieser Veröffentlichung gesehen hatte.
Was also damals der Oberpräsident duldete, fällt heute unter den Diktaturparagraphen.
Sie sehen, meine Herren, welchen Rückschritt in freiheitlicher Hinsicht wir gemacht haben, seitdem Sie uns das Danaergeschenk der Statthalterschaft oktrorfirt haben.
Ich darf noch hinzufügen, meine Herren, daß ich in einem offenen Briefe die Auslegung der Worte „Protestation ''und „Aktion ''des Herrn Statthalters widerlegte, und daß von den verschiedensten Seiten, von Protestlern wie von Autonomisten und auch sogar aus alt deutschen Kreisen, mir Briefe zugekommen sind, welche mir wegen meiner Widerlegung gratulirten.
Ich bestätige auch noch, daß die „Presse von ElsaßLothringen '', ein Aktienunternehmen, gegründet war von 96 einheimischen, im Elsaß wohnenden und sehr bekannten Leuten, und daß die Unterdrückung dieser Zeitung denselben einen Verlust von 80 000 Mark verursachte; und ich versichere Sie noch, daß in politischer Hinsicht die 2400 Abonnenten ebenfalls nicht durch die Unterdrückung in die beste Stimmung gegen die Negierung versetzt wurden.
Den 15.
September118811wurde1diese Zeitung verboten; den 27.
Oktober, 1 einen1Monat1später, waren die Reichstagswahlen.
Der Einfluß auf die Wahlen war gerade der entgegengesetzte von dem, was die Rathgeber der Regierung durch die Unterdrückung der „Presse ''erzielen wollten.
Das Resultat davon ist die Vereinigung aller elsaßlothringischen Reichstagsabgeordneten zu einer einzigen Gruppe.
Nun kommt in dem Martyrolog der elsaß-lothringischen „Presse ''eine Episode, welche sich seitdem manchmal wiederholt hat, und welche besonders im grellsten Lichte die Situation kennzeichnet.
Als die „Presse von Elsaß-Lothringen ''unterdrückt war, traf ich Anstalten, um eine andere Zeitung herauszugeben.
Eine Genehmigung hierzu brauchte ich nicht nach den bestehenden Gesetzen.
Ich erfüllte die gesetzlichen Vorschriften; jedoch erklärte mir der Herr Bezirkspräsident, daß er die Austheilung der neuen Zeitung nicht dulden werde, und 940 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1885. wenn ich mich entschlösse, das neue Blatt drucken zu lassen, werde er die erste Nummer desselben in der Buchdruckerei selbst mit Beschlag belegen.
Es blieb mir nichts übrig, als mich der Gewalt zu fügen und auf die Veröffentlichung jedes Blattes zu verzichten.
Aber wenn wir ein Oberverwaltungsgericht hätten, bin ich überzeugt, daß dasselbe das Verbot einer neuen Zeitung als ungesetzlich aufgehoben haben würde.
Der Diktator kann eine Zeitung unterdrücken; eine Zeitung darf nach den Gesetzen nicht vor ihrem Erscheinen unterdrückt werden.
Die „Presse für Elsaß und Lothringen ''wurde, wie ich Ihnen vorhin sagte, unterdrückt einen Monat vor den Reichstagswatzlen von 1881.
Einen Monat vor den Bezirkstagswahlen von 1882 wurde das „Elsassische Volksblatt ''verboten.
Diese Zeitung, welche nur alle acht Tage herausgegeben wurde, existirte damals schon seit 14 Jahren, seit 1868, war immer unter derselben Führung geblieben, von demselben Herausgeber verwaltet und hatte sich nie gegen die dem Frankfurter Frieden entsprungenen Zustände aufgelehnt.
Ihr Bestreben ging dahin, zu behaupten: Elsaß-Lothringen solle mit den deutschen Ländern gleichgestellt werden, wie Savoyen und Nizza nach der Annexion den französischen Departements gleichgestellt worden waren; die Elsaß-Lothringer sollten nicht wie Deutsche zweiten oder dritten Ranges behandelt werden.
Im übrigen vertrat dieses, besonders durch die wohlhabende Landbevölkerung gelesene Blatt die Prinzipien des Fortschritts oder der süddeutschen Volkspartei, an deren Programm es sich angeschlossen hatte.
Dieses Blatt wurde vom Bezirkspräsidenten des Unterelsaß den 4.
Mai 1882 auf Grund des ß 11 des Sozialistengesetzes verboten.
Diese Nachricht war für jedermann staunenerregend; denn seit 1868 war dieses Blatt in derselben Hand, und nie hatte es sozialistische Tendenzen verfolgt: seine Leser waren Bauern, wohlhabende Bauern, allen sozialdemokratischen Bestrebungen fern.
Ich ließ mir die inkriminirten Nummern mittheilen; und, wem ich dieselben unterbreiten würde, der müßte gestehen, daß auch nicht eine Spur von sozialistischer Theorie oder eine Bekennung zum Sozialismus darin zu finden sei.
Eine sozialdemokratische Zeitung würde überhaupt im Elsaß und besonders in der Landbevölkerung gar keine Leser finden.
Wenn nun das Sozialistengesetz angewendet wurde zur Unterdrückung dieses Blattes, so wollte man einfach das oäiv uin des Diktaturparagraphen vermeiden.
Was mußte aber diese Maßregel sein
Diese Frage wurde allseitig gestellt.
Die Aufklärung ließ nicht lange auf sich warten.
Den 4.
Mai 1882 wurde das Volksblatt unterdrückt; den 17.
Mai verordnete der Herr Statthalter die Wahlen zur Erneuerung des Drittheils der Bezirksvertretungen und der ersten Hälfte der Kreisvertretungen auf den 10. und 11.
Juni 1882.
Man sieht überhaupt, daß besonders die Unterdrückungen der Zeitungen mit den Wahlen in enger Verbindung stehen.
Oder ist es nur ein merkwürdiges Zusammentreffen
Einen Monat vor den Reichstagswahlen von 1881 wurde die „Presse für Elsaß-Lothringen ''untersagt, und einen Monat vor den Bezirkswahlen von 1882 war dem „Elsässer Volksblatt ''dasselbe Loos beschieden.
Der Eigenthümer dieses Blattes wurde durch den Erlaß brotlos und starb kurz darauf aus Kummer und Gram.
Auf diese Art wirkt die Macht der Regierung, daß alle unangenehmen Aeußerungen verstummen, und daß ihr das Wort allein bleiben wird, um dem Volke die ihr angenehmen Kandidaten anzupreisen.
Aber wo keine Preßfreiheit ist, da existirt auch keine Wahlfreiheit; und daß unser Volk sich nicht irre machen läßt, verdanken wir seiner politischen Einsicht und Standhaftigkeit.
Von den Kundgebungen des Diktaturparagraphen eine der am meisten besprochenen und der am konsequenzenschwersten ist das Verbot der Zeitung „Metz ''.
Herr Antoine, unser Kollege, beabsichtigte im Juli 1883 eine Zeitung herauszugeben unter dem Titel „Metz ''.
Herr Antoine genügte den Anforderungen der Gesetze.
Seine Zeitung sollte den 16.
August erscheinen.
Den 5.
August jedoch veröffentlichte der Herr Statthalter einen Erlaß, welcher auf Grund des Diktaturparagraphen die Herausgabe dieser Zeitung verbietet.
Die Motive dieses Erlasses stützen sich nicht auf das sehr gemäßigte und sachlich gehaltene Programm, welches Herr Antoine seiner Publikation vorausgeschickt hatte.
Nein, die Persönlichkeit des Herrn Antoine, seine bisherige öffentliche Thätigkeit wird allein in Betracht gezogen, um dieses Verbot zu rechtfertigen.
Diese Maßregel wirkte sehr mißstimmend auf die Metzer Bevölkerung und namentlich auf den Herausgeber des Blattes, Herrn Antoine.
In der ersten Aufregung, welche die Unterdrückung seiner nicht erschienenen Zeitung auf ihn machte, richtete er an den Herrn Statthalter ein Schreiben, worin er mit Heftigkeit gegen das Verbot der Zeitung „Metz ''protestirte, besonders aber darauf aufmerksam machte, daß eine Zeitung, welche noch nicht erschienen ist, eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit doch nicht bieten kann und demnach nicht nach dem Wortlaute des Gesetzes dem Diktaturparagraphen verfallen darf.
Diesen vom 10.
August datirten Brief ließ der Herr Statthalter den 12.
August in der elsaß-lothringischen Zeitung veröffentlichen, und nun wurde gegen Herrn Antoine zu Felde gezogen.
Alle durch Landesmittel subventionirten Zeitungen ergingen sich in Drohungen, Schmähungen und Hetzereien.
Am 22.
August wurde Haussuchung gehalten in der Wohnung des Herrn Antoine; am 25.
August kam der Herr Statthalter1selbst1nach Metz1und1konferirte mit den Justizbehörden; am 26.
August wurden Herrn Antoine seine Fensterscheiben eingeworfen und ihm eine Katzenmusik aufgespielt, bis er mit der Flinte in der Hand am Fenster erschien.
Diese Szene1wiederholte1sich1fünf Mal bei der Wohnung des Herrn Antoine, ohne daß die Polizei dagegen eingeschritten ist; 1 und nun wurde1am116.
September die Norddeutsche Allgemeine Zeitung in den Stand gesetzt, die Privatbricfe des Herrn Antoine zu veröffentlichen, welche den 22.
August die Justizbehörde mit Beschlag belegt hatte.
Die Unterredung, welche der HerrStatthalter mit den Justizbehörden den 25.
August hatte, war sie nicht vielleicht ein Vorspiel hinter denKulissen zu dieser Veröffentlichung
Wie dem auch sei, diese Veröffentlichung ist ungesetzlich, in jedem zivilisirten Lande unmöglich1und1mit Strafe1der1Behörde verbunden, welche solche Publikationen ermöglicht hat im Laufe eines Strafverfahrens.
Aber, wenn es sich eben um ElsaßLothringen handelt, ja, da möchte man glauben, es sei alles erlaubt, und ein Schutz des Gesetzes cxistire nicht mehr!
Und dieses willkürliche Verfahren, diese Veröffentlichung der Privatbriefe Ihres Kollegen, hat es wohl in Deutschland nur einigen Protest erregt
Nein!
durch manche national denkende Zeitungen ist ja damals Herr Antoine als vogelfrei und lynchfähig erklärt worden.
Eine Handhabe aber zu einem Strafverfahren hatte jedoch die Untersuchung der Briefe jedenfalls nicht gegeben.
Wie nun aber den aufgewirbelten Staub verwerthen
Am 4.
September wurde Antoine vor Gericht geladen, um sich zu verantworten wegen eines in der Zeitung Kranes ''erschienenen Artikels.
Es ergab sich, daß er der Verfasser nicht war, und am 29.
September wurde das Strafverfahren wieder eingestellt.
Nun aber wurde den 1.
Oktober Herr Antoine verhaftet.
Hatte man endlich etwas strafbares gefunden
Alle Zeitungen hatten zu stark geschrien nach „Landesverrath ''und „Hochverrath '', daß die Justizbehörde dem von oben her eingeleiteten Drange darin nachgeben mußte.
Herr Antoine wurde verhaftet und in krankem Zustande einer sehr peinlichen Untersuchungshaft unterworfen, welche 28 Tage 941 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1885. dauerte; denn obgleich das Reichsgericht am 22.
Oktober dahin erkannte, daß in Erwägung, daß ein dringender Verdacht einer konkret unter AA 86 und 81 Nr.
3 des Strafgesetzbuchs fallenden Handlung zur Zeit nicht vorhanden wäre, der Angeschuldigte aus der Untersuchungshaft zu entlassen sei, so wurde Herr Antoine doch erst den 28.
Oktober, also sechs Tage später, entlassen.
Woher diese Verspätung
Das geschah also den 28.
Oktober 1883; und erst den 20.
Dezember 1884, also 14 Monate später, wurde dokumentirt: gu'il) a ckssjuKss ä Hipsie; denn das Reichsgericht faßte den Beschluß, den Angeschuldigten außer Verfolgung zu setzen und die Kosten des Verfahrens der Reichskasse aufzuerlegen.
Wenn man sich nun erinnern will, wie viel Staub in dieser Sache in der elsaß-lothringischen Regierung nahestehenden, sowie auch in anderen Blättern aufgewirbelt worden ist, welche Legenden erfunden wurden, um gegen unseren damaligen Antrag auf Aufhebung der Diktatur zu agitiren, und wenn man dieses alles dem nüchternen Urtheile des Reichsgerichts gegenüber stellt, da ist zu ermessen, wie leicht es der elsaß-lothringischen Regierung überhaupt sein kann, ganz Deutschland gegen die Elsaß-Lothringer aufzuhetzen und als Lynchgcgenstand dem deutschen Volke preiszugeben.
Meine Herren, die letzte Verfügung auf Grund des Diktaturparagraphen ist ein Erlaß des Statthalters für Elsaß-Lothringen vom 22.
November 1884.
Durch diesen Erlaß wurde die Unterdrückung dreier Zeitungen verordnet, der täglich in Straßburg erscheinenden „Union von ElsaßLothringen '', des „St.
Odilienblatts ''und des „Echo '', diese beiden wöchentlich erscheinende Blätter.
Die „Union ''und das „St.
Odilienblatt ''sind katholische Zeitungen, durch Geistliche redigirt und an die Politik des Zentrums sich anlehnend.
Das „Echo ''war ein humoristisches Blatt, welches sich wenig mit Politik befaßte.
Die in Straßburg erscheinende nationallibcrale und von alt Deutschen redigirte „Straßburger Post ''schildert in einem längeren Artikel die Aufnahme, welche in allen Kreisen der Bevölkerung diese Maßregel erfuhr.
Sie bezeichnet dieselbe als einen Blitz aus heiterem Himmel, als eine grenzenlose Ueberraschung.
Sie sagt folgendes: Man war auf eine solche Maßregel nach keiner Richtung vorbereitet und konnte dies mit Bezugnahme auf die Haltung der „Union ''und des „Odilienblatt ''in der entferntest liegenden Vergangenheit unter Berücksichtigung des Umstandes, daß beide Blätter in der jüngsten Zeit sich keiner außergewöhnlichen regierungsfeindlichen Handlungen schuldig gemacht hatten, auch gar nicht sein.
Der erste Gedanke setzt sie hinzu war also, diese Maßregel in irgend eine Beziehung zu den Wahlen zu bringen.
Das war wirklich der Gedanke jedermanns, diese Maßregel in Zusammenhang mit den Wahlergebnissen zu bringen.
Diese Auffassung schien schon deshalb die richtige zu sein, weil bereits im Jahre 1881 die „Union ''wegen der Wahlen mit Unterdrückung bedroht worden war.
Die Regierung hatte damals mit vieler Mühe und mit großem Danke im Wahlkreise Straßburg-Stadt die Kandidatur eines hohen Würdenträgers der katholischen Kirche aufgestellt und hielt die „Union ''als katholisches Blatt für verpflichtet, für diesen Kandidaten energisch einzutreten.
Da nun aber die „Union ''im Interesse der Aufrechterhaltung des konfessionellen Friedens, und weil der Gegenkandidat, obgleich Protestant, sich des Beistands sämmtlicher Katholiken erfreute, der Kandidatur des hohen Würdenträgers gegenüber sich sehr kühl gerirte, so wurde nach den Wahlen der Verwaltungsrath der „Union ''vor die Alternative gestellt, den Chefredakteur Verhandlungen des Reichstags.
zu entlassen oder die Unterdrückung des Blattes zu gewärtigen.
Der Chefredakteur wurde entlassen mit einem öffentlichen Dank- und Bedauernszeugnisse, welches die Ursache der Entlassung bekundete.
Das ist die Preßfreiheit und die Wahlfreiheit, welche in Elsaß-Lothringen existirt.
Ueber die Haltung der drei unterdrückten Blätter drückt sich die nationalliberale „Straßburger Post ''in einem Artikel vom 26.
November folgendermaßen aus: Protestlerisch in dein Sinne, wie das Wort hier im Reichslande gebracht wird, war weder das „Echo ''noch das „Odilienblatt ''noch die „Union ''.
Wir können aus allen drei Blättern zahlreiche Stellen nachweisen, in denen die Protestation geradezu verurtheilt und bekämpft wird.
Und weiter schreibt der Redakteur dieser Zeitung mit einer lobenswerthen Aufrichtigkeit: Ueberhaupt ist das nöthigt uns unser Gerechtigkeitsgefühl auch dem politischen Gegner gegenüber zu betonen nach unserer Auffassung die Haltung der „Union ''in der letzten Zeit nicht so regierungsfeindlich gewesen, daß man ihre Unterdrückung hätte voraussehen können.
So die „Straßburger Post ''.
Diese Urtheile einer alt deutschen, den national-deutschen Standpunkt vertretenden Zeitung, eines überhaupt regierungsfreundlichen Blattes, werden Ihnen nicht verdächtig sein und führen den Nachweis, daß die Diktatur nicht nur gegen die Protestpartei und ihre Preßerzeugnisse angewendet war.
Bei der Unterdrückung der drei genannten Zeitungen ging durch alle deutschen Blätter die unwahre Parole: Weg mit ihnen, es sind protestlerische Preßerzeugnisse!
ein Beweis, wie man überhaupt alle Einsicht in unsere Verhältnisse verloren hat, und wie leicht man sich gegen die Elsaß-Lothringer aufwiegeln läßt.
Also protestlerisch waren die drei unterdrückten Zeitungen nicht, und doch sind sie gefallen zum Opfer der Macht des Diktaturparagraphen, welcher in diesem Falle sich mit jeder freien Meinungsäußerung als geradezu unerträglich beweist.
Diese Zeitungen hatten die so oft von dem Herrn Stadthalter in seinen Tischreden geforderte Anerkennung der Zusammengehörigkeit mit Deutschland völlig vollzogen.
Sie hatten sogar den Protest bekämpft, die beiden katholischen Zeitungen vom kirchlichen Standpunkte aus, das „Echo ''als dem ganzen Handeln seines Direktors widersprechend, welcher ja, von alt deutscher Geburt, den deutschen Militärdienst absolvirt hatte.
Welches sind nun die Motive zu dieser Maßregel, welche eine grenzenlose Unruhe über das ganze Land verbreitete.
Denn diese drei Zeitungen zusammen hatten mehr als 25 000 Abonnenten.
Die Hauptgründe, welche der Erlaß vom 22.
November 1884 aufführt, lauten wie folgt: Das Getreibe chauvinistischer Vereinigungen jenseits der Vogesen nimmt eher zu als ab und wird der deutschen Entwickelung des Landes gefährlich, wenn es in einer durch Preßorgane aufgeregten Stimmung der Bevölkerung Boden findet.
Es kommt nicht darauf an, ob die einheimischen Blätter diese Aufreizung der Bevölkerung im Einverstündniß oder nicht im Einverstündniß mit jenen ausländischen Agitationen treiben.
Das Entscheidende ist die Thatsache der Aufregung selbst, welche nicht geeignet ist, die Interessen des Landes zu fördern.
Eine solche Haltung der Presse liegt vor bei einer Anzahl von Blättern, welche seit Jahr und Tag offen oder versteckt gehässige Angriffe und Insinuationen in ihren Spalten führen, die dazu dienen, die Bevölkerung gegen das Deutschthum aufzuwiegeln und den im Lande, Gott sei Dank, noch bestehenden konfessionellen Frieden und somit auch t30 942 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1885. den bürgerlichen zu untergraben.
Dieses darf ich im Interesse der Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit nicht länger dulden.
Also chauvinistische Vereinigungen jenseits der Vogesen, Aufregung in der Bevölkerung, Aufreizungen gegen das Deutschthum und gegen den konfessionellen Frieden: das sind die Gründe d es Erlasses.
Für die Vorgänge jenseits der Vogesen kann man doch die drei unterdrückten Zeitungen und die elsaß-lothringische Bevölkerung nicht verantwortlich machen.
Merkwürdig ist es jedenfalls, daß von dortigem chauvinistischen Getreide die Rede ist in einem Augenblick, wo der Herr Reichskanzler hier die freundlichen Relationen betont, welche zwischen den beiden Ländern existiren.
Ueberhaupt wenn man die Begründung des Erlasses liest, so möchte man glauben, das Land sei in einer Aufregung ohne gleichen, in fortwährender Agitation; die drei Zeitungen hätten da an einer Revolution geschürt und aus Frankreich radikale Agitationen herübergetragen, das ganze Land aufgehetzt besonders in konfessioneller Hinsicht, was doch gewöhnlich nicht ohne Unruhen stattfinden kann.
Wer sich ein solches Gebilde von Elsaß-Lothringen machte, der würde sich total täuschen.
Denn, meine Herren: es gibt auf der ganzen Erde kein ruhigeres Land als ElsaßLothringen.
Sogar die Wahlbewegung selbst, eine starke Konkurrenz in Metz ausgenommen, war von jeder Aufregung frei.
Wie kann man da von Aufregung sprechen
Man nenne mir doch nur einen Fall von Zusammenlauf, von Wirthshausskandal, von wirklicher Aufregung, nur eine einzige Thatsache.
Wenn man das nicht kann, so bin ich berechtigt zu glauben, das sei alles nur eine Schlacht gegen Windmühlen.
Die einzige Aufregung, die ich kenne, ist diejenige, welche die ganz unberechtigten Diktaturerlasse in das Land bringen.
Das Deutschthum und den konfessionellen Frieden zu schützen, scheint besonders der Zweck des Erlasses gewesen zu sein.
Was den konfessionellen Frieden anbelangt, so kann ich bezeugen, daß er auch nie in Elsaß die geringste Gefahr gelaufen hat.
Wir leben in aller Eintracht miteinander: Katholiken, Protestanten und Israeliten; den besten Beweis davon liefert besonders die elsaß-lothringische Reichstagsdeputation.
Auch bei den Wahlen hat sich das ja aufs beste gezeigt, namentlich in den Theilen des Elsaß, wo die drei unterdrückten Blätter am meisten gelesen wurden, in Mülhausen, in Straßburg Stadt und Straßburg Landkreis, wo protestantische Abgeordnete von einer überwiegend katholischen Bevölkerung gewählt wurden.
Und doch sind viele Versuche gemacht worden, um in Straßburg namentlich die konfessionelle Eintracht zu brechen; aber Versuche nicht von Seiten der Bevölkerung, meine Herren, noch von Seiten der drei unterdrückten Zeitungen, die vielleicht noch existiren würden, wenn sie diese Eintracht hätten helfen zu nichte machen, uin einer gewissen Wahldiplomatie Vorschub zu leisten.
Nun aber ist die Bevölkerung durch diese Zeitungen aufgereizt worden gegen das Deutschthum!
Hier erlaube ich mir die Antwort auf diese Motive zu zitiren, welche mein verehrter Kollege und Freund Winterer im Landesausschuß gegeben hat.
Herr Winterer sagte nämlich: Besteht dieses Deutschthum in den Bestimmungen des Friedensvertrages von Frankfurt
Wie haben die unterdrückten Zeitungen gegen diesen Vertrag gesündigt
Besteht das Deutschthum im elsaßlothringischen Gesetzbuch oder im Reichsgesetzbuch
Haben die unterdrückten Zeitungen gegen dieses Gesetzbuch mehr gesündigt als andere Zeitungen
Oder, meine Herren, ist dieses Deutschthum das Deutschthum der „Landeszeitung ''
Oder ist es das Deutschthum der „Neuen Mülhauser Zeitung ''
Ist es das Deutschthum der „Lothringer Zeitung ''
Ist es das Deutschthum der „Straßburger Post ''
Oder, um nun weiter zu gehen, ist es das Deutschthum der „Norddeutschen Allgemeinen ''
Ist es das Deutschthum der „Nationalzeitung ''
Ist es das Deutschthum der Berliner „Kreuzzeitung ''
Oder etwa das Deutschthum der „Germania ''und der „Kölnischen Volkszcitung ''
Meine Herren, wie kann man auf Grund eines so unbestimmten Ausdruckes oder Begriffes Zeitungen unterdrücken
Ich halte diese Antwort für vollständig gerechtfertigt und beschränke mich damit, sie zu zitiren.
Ich füge dazu, daß diese Zeitungen, besonders die „Union ''und das „St.
Odilienblatt '', gegen die französische Regierung und gegen die Republik ebenso sehr polemisirt haben, als gegen den Kulturkampf und die Schultyrannei.
Alle die Motive, mit welchen der Herr Statthalter die Unterdrückung der drei Journale begründet, sind nicht hinreichend, um eine so weitgehende, tief erregende Maßregel zu rechtfertigen.
Eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit im Sinne des Gesetzes über den Belagerungszustand boten jedenfalls diese Zeitungen nicht.
Mit der Unterdrückung der drei Zeitungen schließt aber das Martyrolog der Presse nicht ab.
Zwei andere Zeitungen sollten gegründet werden, die eine in Straßburg, die andere in Oberelsaß.
Die gesetzlichen Formalitäten wurden erfüllt, die Anmeldung gemacht beim Bezirkspräsidenten; und von diesem lautete dieselbe Antwort, welche ich erhielt, als ich eine neue Zeitung gründen wollte nach der Unterdrückung der „Presse für Elsaß-Lothringen ''.
Der Bezirkspräsident des Unterelsaß erklärte mündlich dem Herausgeber, er werde die Herausgabe des Blattes nicht dulden, und der Bezirkspräsident des Oberelsaß schrieb an den Herausgeber des anderen Blattes, um ihn von einem gleichlautenden Verbote zu benachrichtigen.
Welches Recht hat nun das Ministerium, eine Zeitung, welche noch nicht erschienen ist, zu verbieten
Darüber zu streiten, ist unnöthig; denn alle Gewalten hat der Herr Statthalter und ebenso das Ministerium: denn für eine Beschwerde gegen einen Ministerialerlaß zu führen, existirt kein zuständiges Gericht, kein Oberverwaltungsgericht.
Ich habe Ihnen nun vorgeführt die verschiedenen Kraftmaßregeln der Diktatur der Presse gegenüber.
Daraus können Sie sich ein Bild machen von der Situation in ElsaßLothringen, was die Presse anbelangt.
Neun Zeitungen sind nun in Elsaß-Lothringen unterdrückt worden, wovon vier verboten worden sind, ehe sie noch das Licht der Welt erblickt hatten; darunter gehörten vier der katholischen Richtung an und fünf der liberalen Richtung.
Es existiren jetzt nur noch zwei namhafte Zeitungen im Elsaß, das „Elsässer Journal '', früher von Herrn Schneegans redigirt, und der „Expreß ''in Mülhausen, welcher von unserem Kollegen Herrn Grad inspirirt wird.

Diese beiden Zeitungen sind aber ganz natürlich durch die Vorgänge, welche ich Ihnen geschildert habe, so eingeschüchtert, daß sie alles vermeiden, was die Regierung und ihre Umgebung im geringsten Maße unangenehm berühren könnte.
Regierungszeitungen, offizielle und offiziöse, gibt es in Fülle; und die nationalliberale „Straßburger Post '', welche überdies auch mit uns gegen die Diktatur ankämpft, vertritt allein die öffentliche Meinung, welche jetzt nur noch im großen und ganzen die Meinung der Regierung widerspiegelt.
Glauben Sie, daß diese Situation der deutschen Verwaltung in Elsaß-Lothringen zur Ehre gereicht
ElsaßLothringen war in Frankreich immer bekannt als das am besten zu regierende Land.
Auch jetzt ist es immer ruhig und arbeitsam und Gesetz und Obrigkeit ehrend, wie der Herr Statthalter allenthalben das Volk in seinen Triumphzügen durch das Land kennen gelernt hat.
Wenn man unzufrieden ist, so fällt die Schuld auf die Regierung, welche keine Kritik, keine ihrer eigenen Meinung widersprechende Aeußerung dulden will.
Die Entwickelung der Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1885.
943 Gesetzgebung und die normale Regelung des politischen Lebens in einem eroberten Lande kann sich nicht ruhig vollziehen ohne Mitwirkung aller intellektuellen Kräfte des Landes; alle Parteien, wenn auch ihre Gefühle und Prinzipien noch so abweichend sein mögen, haben Recht und haben auch Pflicht, zu wirken an der Ausführung eines möglichst gedeihlichen Gemeinlebens.
Eine Regierung, welche sich dieser Wahrheit verschließt, um alle Widersprechenden zur Verstummung zu verurtheilen und nur eigenmächtig vorzugehen, übernimmt eine schwere Verantwortlichkeit, deren sie sich niemals zu rechtfertigen vermag.
Auch ist die Verstimmung groß in Elsaß-Lothringen, besonders in den Reihen derjenigen, welche von dieser Regierung die Verbesserung der Zustände hofften.
Die bedeutenden Maßregeln, welche unerwartet und unberechtigt die Bevölkerung befallen, verbittern auch das ruhigste Gemüth, und einer nach dem anderen gibt das Jmmerzufriedensein auf und wendet sich ab.
Das begreift sich auch von selbst, wenn man denkt, daß ein mit den französischen Errungenschaften auf politischem Gebiete ausgestattetes Volk nothwendigerweise eine kulturgeschichtliche Entwickelung und in politischer Hinsicht eine Denkungsweise haben muß sehr verschieden von derjenigen der bei uns herrschenden preußischen Büreaukratie.
Durch unsere politische Schule ist Gesetz und Ordnungsliebe eine zweite Natur für uns geworden.
Deshalb lassen Sie die Diktatur fallen.
Machen Sie es wie Frankreich mit Nizza und Savoyen, welche von keiner Diktatur wissen.
Ich hätte noch viele Beispiele vorzuführen über die Vergewaltigungen, welche in Elsaß-Lothringen vorkommen.
Um aber Ihre Aufmerksamkeit nicht zu sehr in Anspruch zu nehmen, will ich nur noch einige Angelegenheiten erwähnen.
Das religiöse Gebiet ist sicher das schwierigste für eine Regierung in fremdem Lande, besonders in einem Lande, das bewohnt ist von Katholiken, Lutheranern, Methodisten, Pietisten, liberalen Protestanten und Israeliten.
Es spielen so viele Momente hinein, daß die größte Objektivität nöthig ist, um nicht auf der einen oder der anderen Seite Anstoß zu geben.
So wenig wie möglich regieren ist besonders wünschenswerth in religiösen Sachen.
Auf kirchlichem Gebiete waren unter dem Oberpräsidium vielfach Klagen erhoben in der katholischen Kirche und mit Recht über Vergewaltigungen.
Ich weiß nicht genau, wie hier die Sachen stehen; daß Unsicherheit auch da herrscht, ist mir bekannt.
Was aber die evangelische Kirche anbelangt, zu der ich mich bekenne, meine Herren, so hat dieselbe alle Mühe, um sich 'der Machtüberschreitungen zu erwehren und ihre langjährigen Rechte zu wahren.
Man hat eben in Elsaß ein ganz anderes Kirchenrecht als in Preußen, wo der Kaiser snininus spisooxus ist.
Unsere evangelische Kirche ist unter dem Titel „Kirche augsburgischer Konfession ''.



Präsident: Mir scheint, daß der Herr Redner jetzt nicht mehr bei dem Gegenstand der Verhandlung ist.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Abgeordneter Kable: Ich spreche von-Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, in seiner Rede fortzufahren, sich aber auf den uns zur Verhandlung vorliegenden Gegenstand zu beschränken.
Abgeordneter Kabl«: Ja, es ist schwierig, von der Diktatur in Elsaß-Lothringen zu sprechen, ohn.
e die Wirkungen des Diktaturzustandes zu bezeichnen.
Ich weiß ja wohl, daß nicht alles auf Grund des Diktaturparagraphen geschieht; aber wenn die Zustände sich durch die Diktaturparagraphen so zuspitzen, daß sie unerträglich werden, so glaube ich, es gehört doch das ganze dazu.
Präsident: Ich bitte fortzufahren; wir werden dann sehen, ob der Herr Redner Recht hat oder nicht.
Abgeordneter Kabls: Meine Herren, ich wollte Ihnen sagen: die evangelische Kirche augsburgischer Konfession hat an ihrer Spitze ein Direktorium, welches die Exekutive bildet unter der Kontrole des Oberkonsistoriums.
Dem Direktorium steht die Ernennung der Geistlichen zu, dem Kaiser aber und seinem Statthalter die Bestätigung.
Ihnen zu sagen, welche Aufregung die Bestätigungsfrage seit fünf Jahren in der protestantischen Kirche in Elsaß-Lothringen verursacht hat, wäre nicht möglich ohne große Auseinandersetzungen.
Es sind solche Konflikte vorgekommen, welche zu den lebhaftesten Protesten Anlaß gegeben haben, um die Kirche gegen Eingriffe in ihre Rechte zu vertheidigen.
Wenn Sie bedenken, meine Herren, wie schwierig auf diesem Gebiete des Glaubens die entfesselten Wogen sich wieder legen, so glauben Sie mir, daß man auch hier nicht die Unzufriedenheit braucht über die Vogesen kommen zu lassen; sie existirt schon von selbst im Lande.
Dasselbe geschieht auch auf dem Gebiete der Schule; ich will mich aber darauf nicht wieder einlassen, um der Mahnung des Herrn Präsidenten zu folgen.
Wenn ich auf alle Maßregeln eingehen wollte, welche beweisen, daß die meisten Beamten, die Kreisdirektoren besonders, sich ein Stückchen Diktatur anzueignen bestrebt sind, so würde mein Vortrag gar nicht zu Ende kommen.
(Oh!
oh!
Heiterkeit.)
Aber was ich nickt übergehen darf, ist der jüngste Erlaß des Herrn Statthalters bezüglich der Optanten.
Dieser Erlaß, von manchen Zeitungen und namentlich von englischen Zeitungen als ganz grausam qualifizirt,.



(Unruhe) Präsident: 1 Der betreffende Erlaß dürfte nicht auf Grund des Diktaturparagraphen ergangen sein; ich vermag daher nicht abzusehen, inwiefern eine Kritik dieses Erlasses zu dem vorliegenden Gegenstände gehört.
Abgeordneter Kablö: Herr Präsident, es ist aber doch sehr schwierig, besonders in erster Berathung, sich Grenzen zu ziehen in dieser Sache.
Präsident: Ich glaube dem Herrn Redner einen sehr weiten Spielraum gelassen zu haben (lebhafte Zustimmung), möchte ihn aber bitten, sich jetzt doch möglichst zu beschränken.
Abgeordneter Kablv: Meine Herren, vor zwei Jahren haben wir diesen Antrag hier eingebracht; derselbe ist nicht zur Verhandlung gekommen, und wir sind nicht Schuld daran gewesen.
Wenn Sie alle fünf Jahre einmal etwas von Elsaß Lothringen hören, so kann ich nicht glauben, daß das zu viel ist, und ich glaube, Sie können das ganz gut ein wenig anhören.
Präsident: Herr Abgeordneter Kable, wir haben heute zu verhandeln über Ihren Antrag wegen Aufhebung des Diktaturparagraphen.
Bei dieser Gelegenheit können unmöglich alle elsaß-lothringischen Angelegenheiten zur Sprache gebracht werden, sondern nur die, welche mit dem Gegenstand des Antrages in Verbindung stehen.
Auf diese bitte ich Ihren Vortrag beschränken zu wollen.
(Bravo!)
Abgeordneter Kabl«: Meine Ausführungen haben den Zweck, meine Herren, Ihnen Einsicht zu geben in unsere Lage, auf daß Sie davon überzeugt sein mögen, wie die 130« 944 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1885.
Diktatur mit ihrem unheimlichen Wesen auf allen bürgerlichen und politischen Verhältnissen haftet.
Die Anwendung des Z 10 setzt die persönliche Freiheit und Sicherheit jeder Denunziation und Willkür aus.
Denn ebenso, wie die jetzige Regierung ziemlich harmlose Arbeiter ausgewiesen hat, muß man sich doch erinnern, daß die vorige Regierung auch Geistliche und andere Staatsbürger aus dem Lande verstoßen hat.
Die Unabhängigkeit der Presse ist ganz unmöglich; die Wahlfreiheit ist dadurch vernichtet; der Diktaturzustand bleibt nicht nur auf dem politischen Boden, er dehnt sich auch aus auf die Kommunalverwaltung, auf die Schulverwaltung, auf Kirchen, auf Privatverhältnisse, kommerzielle Institute, und sogar auf Erwerbsbranchen, wie in der Angelegenheit der französischen Versicherungsgesellschaften auf den Optantenerlaß, auf internationale Beziehungen.
Der Diktaturparagraph kommt jedem Beamten zu Gute, um Verfügungen zu treffen, gegen welche kein Beschwerdeweg offen steht.
Denken Sie sich nun, meine Herren, einen solchen Zustand in Ihrem engeren Vaterlands: unter welchen Gefühlen würden Sie denselben dulden
Dieser Zustand existirt nun seit 14 Jahren in einem ruhigen Lande, wo auch nicht eine einzige Thatsache vorgekommen ist, welche den Belagerungszustand entschuldigt; und doch ist von verschiedenen Seiten dieses Hauses selbst betont worden, daß ein Ausnahmezustand soll Rechtfertigung finden in Thatsachen.
Gegen Thatsachen haben Sie ja die Gesetze, die Gerichte und, wenn es nöthig wäre, die Erklärung des Belagerungszustandes.
Aber wo sind hier die Thatsachen
Das Land ist ruhig; die Polizeihetzereien vermögen nicht einmal, dasselbe zu animiren.
Die Bevölkerung ist religion- und gesetzehrend; der Herr Statthalter hat dies selbst zugegeben.
Und trotz alledem können Sie die Verantwortlichkeit übernehmen, dieses Land in dieser deprimirenden, unheilvollen Lage zu lassen
Ich kann es nicht glauben, und ich möchte schließen, indem ich Ihnen die Worte anempfehle, welche seiner Zeit der Alterspräsident des Landesausschufses, Herr Kemps, an diese Versammlung bei Uebernahme des Präsidiums richtete: Meine Aufgabe sagte 1880 der ehrwürdige, keineswegs systematischer Opposition verdächtige Mann besteht lediglich darin.
Sie zu bitten, auf demselben Wege weiterzuschreiten mit der Mäßigung, Würde und Stetigkeit, welche Sie bis zum heutigen Tage ausgezeichnet haben.
Sie sind dazu um so mehr berechtigt, als Sie eine arbeitsame, intelligente, friedliebende und gottesfürchtige Bevölkerung vertreten, welche das Recht hat, von jeder Diktatur, wie auch von jeder übertriebenen Bevormundung, frei zu sein.
Ihrer Beherzigung, meine Herren, möchte ich diese Worte anempfehlen, um Sie zu bestimmen, unseren Antrag auf Aufhebung der Diktatur anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete, der soeben gesprochen hat, hat in seiner Rede unter anderem folgende Ausführungen gemacht.
Er hat gesagt: In Elsaß-Lothringen ist der Belagerungszustand die Regel.
Dies geschieht in einem Lande, wo die Ruhe nie gestört worden ist, 1 wo nach dem Ausdruck des Herrn Statthalters eine gesetzehrende und religionehrende Bevölkerung wohnt.
Daß dies einer solchen Bevölkerung gegenüber geschieht, ist eine himmelschreiende Ungerechtigkeit.
Ich kann diese Bemerkung nur so verstehen, daß der Herr Abgeordnete den zur Zeit gesetzlich bestehenden Zustand in der betreffenden Weise hat charakterisiern wollen, und ich muß dies als parlamentarisch unzulässig bezeichnen.
(Bravo!)
Der Herr Abgeordnete hat ferner gesagt: Wenn man sich nun erinnern will, wie viel Staub in dieser Sache in der elsaß-lothringischen Regierung nahestehenden, sowie auch in anderen Blättern aufgewirbelt worden ist, welche Legenden erfunden wurden, um gegen unseren damaligen Antrag auf Aufhebung der Diktatur zu agitircn, wenn man dieselbe dem nüchternen Urtheile des Reichsgerichts gegenüberstellt, daran ist zu ermessen, wie leicht es der elsaß-lothringischen Regierung überhaupt sein kann, ganz Deutschland gegen die Elsaß-Lothringer aufzuhetzen und als Lynchgegenstand dem deutschen Volke preiszugeben.
Auch den letzten Theil dieser Bemerkung muß ich der Form nach als parlamentarisch unangemessen bezeichnen.
Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär von Puttkamer.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Ministerium für Elsaß-Lothringen, vonPuttkamer: DerAntrag auf Beseitigung der außerordentlichen Gewalten des Kaiserlichen Statthalters in Elsaß-Lothringen ist nicht neu in diesem Hause; und nicht neu war auch die Begründung, welche der Herr Vorredner demselben gegeben hat.
Wir waren es in früherer Zeit gewohnt ich hatte damals die Ehre, diesem hohen Hause anzugehören, so daß ich aus eigener Erfahrung und Wissenschaft sprechen kann —, zu sehen, wenn eine elsässische Frage hier auftauchte, daß das ganze Gebiet der Staatsverwaltung einer kritischen Erörterung unterworfen wurde ohne Rücksicht auf den Zusammenhang mit der gerade vorliegenden konkreten Frage.
Auch heute hat der Herr Antragsteller beinahe keinen Winkel des öffentlichen Lebens übrig gelassen, den er nicht durchleuchtet oder zu durchleuchten versucht hätte, um daran ein allgemeines Requisitorium zu knüpfen gegen ich weiß nicht, ob gegen die elsaß-lothringische Regierung, ob gegen das Deutschthum im allgemeinen, ob gegen die Einverleibung des Landes in Deutschland oder gegen das deutsche Volk, in den Worten, welche der Herr Präsident soeben gerügt hat.
Allein, meine Herren, in früherer Zeit hatte diese Methode eine gewisse Berechtigung; denn damals waren die elsaß-lothringischen Landesangelegenheiten ein regelmäßiger Gegenstand der parlamentarischen Beschlußfassung in diesem hohen Hause.
Heute aber, wo wir einen gesetzlich konstituieren Landtag im Lande selbst haben, scheint es mir doch, als ob der Herr Vorredner sich in Widerspruch setzt mit der Stellung dieser Landesvertretung, wenn er hier eine ganze Reihe von Angelegenheiten vorbringt und tadelnder Kritik unterzieht, bei denen zum Theil die Vertretung des Landes wohl mit betheiligt ist, bei denen andererseits, soweit dies nicht der Fall, näher lag, daß diese das Wort nahm, um über die betreffende Frage der Regierung gegenüber sich auszusprechen; und das 'ist, meine Herren, in der lebhaften Sprache des Vorredners doch nicht der Fall gewesen.
Ich werde auch niemals annehmen, daß die angeblich in Elsaß-Lothringen herrschende Gewalt und Willkür die Herren im Landesausschuß abgehalten hat, frei und offen ihre Meinung über die angeführten Maßregeln vorzubringen.
Denn ich habe noch nie bemerkt, daß ein Mitglied des Landesausschusses in Straßburg weniger frei, weniger offen seine Meinung ausgesprochen habe als in irgend.
einem anderen Parlamente der Welt.
Gegenüber den Verhandlungen, welche dort alle Tage vorkommen, die Herren könnten ja einmal den Versuch machen, in Straßburg selbst den Verhandlungen des Landtags beizuwohnen, muß es auf einen Bewohner des Landes einen seltsamen und doch inehr komischen Eindruck machen, wenn man hier hört, wie das rechtloseste, absoluteste, von nichts als vom don plnisir geleitete Willkürregiment des Statthalters und seiner Regierung im Lande bestehen soll.
Darf ich auf das Urtheil eines anderen mich berufen
Ich mag es mir nicht versagen, dem hohen Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1885.
945 Hause ein Zitat aus einem französischen Journal, einem großen und bekannten Journal, aus
as ''vom 14.
November 1882, hier vorzutragen.
Damals war das Wahlprogramm des Herrn Reichstagsabgeordneten Antoine erschienen; cs wurde in den französischen Zeitungen mitgetheilt.
Mit Rücksicht hierauf schreibt „l, o Die stolze Sprache des Kandidaten, des Protestes wird ein Echo finden in allen französischen Herzen, ein Echo, das um so größer ist, als man in Frankreich nicht wagen würde, das Gleiche zu sagen.
Nun, meine Herren, wenn also der einzelne so frei im Lande sich aussprechen kann, in Wahlprogrammen und anderweit, daß ein hervorragendes französisches Journal anerkennt, in Frankreich würde man nicht wagen, das Gleiche zu sagen, so werden Sie mir wohl zugeben, daß dieses doch unbefangene Urtheil ein eigenthümliches Licht wirft auf die merkwürdigen Uebertreibungen, in denen der Herr Abgeordnete Kabls die elsaß-lothringischen Angelegenheiten geschildert hat.
Ich kann ja unmöglich ich würde dazu noch mehr Zeit brauchen, als der Herr Antragsteller in Anspruch genommen hat, und ich kann dem hohen.
Hause nicht zumuthen, eine gleich lange Aufmerksamkeit mir zu schenken, ich kann also, sage ich, unmöglich auf alle die Einzelheiten eingehen, die hier vorgetragen sind.
Streifen will ich aber doch drei Punkte, die zwar mit der sogenannten Diktatur gar keinen Zusammenhang haben, aber von dem Herrn Antragsteller doch so behandelt sind mit der Argumentation, es sei der diktatorische Geist vom Herrn Statthalter aus gleichsam durch alle Glieder des Beamtenthums bis nach unten hinunter eingedrungen, und jeder einzelne fühle sich eigentlich als ein Stückchen Diktator im Lande und übe Willkür aus gegenüber der Bevölkerung.
Da wurde nun zunächst und ich kann mir nicht versagen, diesen Punkt zu erörtern, weil der betreffende Herr sich voraussichtlich eigenthümlich berührt fühlen wird, wenn er hört, in welcher Weise seine Worte hier verwerthet wurden; es ist der Abgeordnete North ich kann es mir nicht versagen, zunächst diesen Punkt zu erwähnen.
Herr North hat in einer Rede bei der allgemeinen Berathung des Budgets, das sich in einer günstigen Finanzlage befindet, anscheinend gesagt: dem gegenüber sei das starke Anwachsen der Kommunallasten wohl beherzigenswerth.
Er hat wohl gesagt, daß die Kreisdirektoren, etwa die Landräthe Preußens, sehr thätig seien und die Gemeinde zu allerlei Ausgaben veranlaßten, die nicht unbedingt nöthig wären nach seiner Auffassung.
Der Herr Vorredner nannte das den Vorwurf von Willkür.
Allein, meine Herren, die Gemeinderäthe beschließen, sie, die aus allgemeinen Wahlen hervorgehenden kommunalen Vertretungen!
Wie kann man behaupten, cs liege da Willkür vor
Wie kann man behaupten, der Abgeordnete North habe dies gesagt, wenn er nichts weiter gethan hat, als darauf aufmerksam zu machen, daß manche der Herren Kreisdirektoren ihren Eifer in der Herbeiführung nützlicher Angelegenheiten ein wenig zügeln könnten mit Rücksicht auf das Budget der betreffenden Gemeinden—
Dann hat der Herr Antragsteller und ich kann ihm ja nach dieser Richtung hin ein gewisses Maß von Sachkenntniß nicht absprechen; denn er stand einer hervorragenden französischen Versicherungsgesellschaft sehr nahe sich weitläufig ausgesprochen über den Erlaß der Verwaltung des Innern, welcher französische Versicherungsgesellschaften auf der Grundlage der bestehenden Gesetze, die mit der Diktatur gar nichts zu thun haben, von dem Geschäftsbetriebe in ElsaßLothringen ausschloß.
Es war eine noch geltende französische Rechtsregel angewendet worden; die rechtliche Lage war nach Auffassung der Regierung nicht zweifelhaft, das Reichsgericht in Leipzig hat auch die rechtliche Anschauung der Regierung über die Frage völlig gebilligt, wie kann man nun kommen und sagen: eine Maßregel, die auf der Basis des Gesetzes ergriffen ist, ist Willkür und ein Beweis des diktatorischen Regiments, das inElsaß herrscht
Und was dann die praktische Seite der Maßregel und deren Begründung betrifft, so dürfte wohl mit Recht hervorzuheben sein, daß bei den engeren und besonderen Beziehungen zwischen Frankreich und Elsaß-Lothringen, bei der Lage dieses letzteren Landes als Grenzland doch die Befürchtung sehr nahe liegen mußte und vielleicht hat diese Befürchtung in konkreten Thatsachen einen guten Grund gehabt —, daß die zahlreichen Agenten der in Paris und anderswo in Frankreich domizilirten französischen Gesellschaften neben ihrer Thätigkeit des Geschäftsbetriebes, neben der Agentur doch auch eine politische Thätigkeit entwickelten in einem Sinne, der uns nicht als Regierung, sondern als der pflichtmäßigen Bewahrerin der deutschen Interessen im Lande nicht erwünscht sein konnte.
Es ist auch übertrieben, wenn hier gesprochen worden ist von so großen Vermögensverlusten, wie sie angeführt sind, von Hunderten von Prozessen u. s. w. Es sind einzelne Prozesse vorgekommen, aber nur ein hervorragender Prozeß wurde geführt, der durch alle Instanzen getrieben worden ist, um die Entscheidung des Reichsgerichts herbeizuführen; und das Reichsgericht hat sich auf den Standpunkt der rechtlichen Ansicht der Kaiserlichen Regierung gestellt.
Thatsächlich aber hat dieses Vorgehen dahin geführt, daß nunmehr, und zwar aus der Initiative der einheimischen, elsässischen Bevölkerung heraus, sich mehrere Versicherungsanstalten gebildet haben dem Herrn Vorredner sind die Verhältnisse völlig so gut bekannt wie mir —, welche das Versicherungsgeschäft dort betreiben neben den deutschen und den in anderen europäischen Staaten mit Ausnahme Frankreichs ihr Domizil habenden Gesellschaften.
Meine Herren, neben dieser Frage war es drittens eine Beschwerde über den Mangel eines Oberverwaltungsgerichtes, welchen der Herr Vorredner auch glaubte zum Gegenstände seiner Bemerkungen machen zu müssen.
Ich kann in der Hinsicht nur sagen, daß die Frage der Regelung des Beschwerdewesens in verwaltungsrechtlichen Angelegenheiten mit der Zuständigkeit, wie der französische Ooussil ä'llltat seinerzeit sie hatte, wiederholt Gegenstand der Erwägungen im Kreise der Regierung gebildet hat.
Die Sache ist aber außerordentlich schwierig, und zwar deshalb, weil wir nicht einem einheitlichen Staatswesen gegenüberstehen, sondern die Beziehungen zum Reich zu gleicher Zeit in Betracht zu nehmen sind, und bei dem Umstand, daß die Zuständigkeit des französischen Ooussil ck'Ltat sich auf alle Gebiete des Staatslebens erstreckte, sogar die Akte des Staatsoberhauptes, selbstverständlich also noch mehr die der Ministerien, seiner Jurisdiktion unterworfen waren, bietet die Frage zur Zeit beinahe unlösliche Schwierigkeiten für die rechtliche Konstruktion rücksichtlich der Verwaltungen des Reichs als Militär, Post, Telegraphie, Eisenbahn.
Es kommt dann weiter hinzu, daß die Zuständigkeit des französischen Ooussil ä'Ltat so weit gegriffen ist, daß man in Frankreich nicht daran gedacht hat, auch nicht heute unter der Republik, etwas dem Gleiches zu schaffen, wie ein Oberverwaltungsgericht.
Der Herr Vorredner irrt sich völlig, wenn er die jurisäietiou eoutsutisuss in administrativen Sachen des Ooussil ck'Ltat in eine Linie stellt mit dem Oberverwaltungsgericht.
Meine Herren, der französische Ooussil ä'Ltat hat keine unabsetzbaren Richter, sondern besteht aus Beamten, die ack uutuiu des Staatsoberhauptes auf Vortrag des Ministeriums amovibel sind, und die nicht eine Spur von mehr Sicherheit in ihrer Stellung haben als die vortragenden Räthe der Ministerien, der Reichsämter hier in Berlin oder die Ministerialräthe in Straßburg.
Diesen Grundsatz hat die Republik noch heute festgehalten; und gegenüber Anträgen, die vor Jahren gestellt wurden bei Berathung der betreffenden Angelegenheiten, eine richterliche Selbstständigkeit der betreffenden Beamten einzuführen, hat man das für völlig unmöglich erklärt.
So ist es heute noch 946 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1885. in Frankreich nicht Rechtens, was doch wohl den Hauptpunkt der Ausführungen des Herrn Vorredners bilden sollte, daß Beamte, mit richterlichen Garantien bekleidet, über die Beschwerdesachen in Verwaltungsfragen entschieden.
Außerdem unterliegt jede Entscheidung des Oonsoii ck'Ltat zwar heute nicht mehr, wo die Republik in Frankreich besteht, aber so lange die Monarchie bestand, sowohl unter Kaiser Napoleon I. und III.
als unter der Restauration und der Julimonarchie der Bestätigung durch das Staatsoberhaupt; und darin, daß keine Entscheidung des Oonsoil ck'IRnt rechtlich perfekt war und in das Land ergehen konnte als resPnllonta, ohne die Zustimmung des Staatsoberhauptes gefunden zu haben, fanden die Franzosen mit Recht der Gefahr vorgebeugt, daß ohne Erschütterung aller staatlichen Verhältnisse eine Behörde im Lande sungiren konnte, die sogar die Akte des Staatsoberhauptes und der Ministcrialbehörden wegen 6 X668 ein pouvoiv zu ihrer Jurisdiktion zog.
Meine Herren, ich bedaure, daß ich diese Sie wahrscheinlich wenig interessirenden Ausführungen hier habe machen müssen; der Herr Vorredner hat mich dazu gezwungen, indem er selbst diese Frage vorgebracht hat.
Ich glaube, Sie werden die Ueberzeugung gewonnen haben, daß es sich um eine schwierige Materie handelt, die zudem zum Theil ganz irrig vom Vorredner dargestellt worden ist.
Indem ich nunmehr auf den wirklichen Gegenstand der Berathung, auf den sogenannten Diktaturparagraphen, zurückkomme, muß ich von vornherein völlig anerkennen, daß der Herr Vorredner Recht hat, wenn er sagt: in Elsaß-Lothringen lebt eine Gesetz und Religion ehrende Bevölkerung.
Ich kann ihm auch weiter zugeben, daß im großen und ganzen die Bevölkerung von Agitationen sich fern hält, und daß die Ruhe im Lande nicht gestört ist und, wie ich hoffe, auch nicht gestört werden wird.
Ich kann ihm weiter einräumen, daß die politische Reife in der Bevölkerung jenes Landes die hervorragende Intelligenz und praktische Tüchtigkeit des Volksstammes, der dort wohnt, ohne alle Frage ja dahin führen könnte, daß man aus diesen Gründen keine Besorgnisse zu hegen brauchte, weitgehende Rechte einzuräumen.
Allein, meine Herren, die nationale Reife ist nicht die gleiche; es handelt sich doch eben in Elsaß-Lothringen um einen Zustand, der nicht künstlich geschaffen ist, den der sogenannte Diktaturparagraph nicht hervorgerufen hat; vielmehr um einen Zustand, der historisch geworden ist, der als Thatsache dasteht, luoe ellulns, und mit dem wir rechnen müssen, einen Zustand, der eben auf einer mehrhundertjährigen Verbindung mit einem hochzivilisirten Nachbarlande beruht, von welchem Elsaß infolge kriegerischer Ereignisse getrennt worden ist, kurzum um eine Sachlage, die es mit sich bringt, daß die Erschütterungen, welche die Folge davon waren, nicht von heut auf morgen, auch nicht in wenigen Jahren überwunden werden können.
Ich bestreite ganz und gar, daß die Bevölkerung von ElsaßLothringen heute bereits in dem Gefühl der Zugehörigkeit zum Reiche, in dem Gefühl, daß die Interessen des Reiches zugleich die Interessen des dortigen Landes seien, in dem Gefühl: was euch wehe thut, thut uns wehe, und was euch freut, freut auch uns, daß die Bevölkerung bereits so weit sei, um in dieser Hinsicht auch nur die Anfänge eines Assimilirungsprozesses mit dem deutschen Reiche und Volke durchgemacht zu haben.
Wenn ich nun also auch zugebe, meine Herren, daß die Bevölkerung sich im ganzen völlig allen Agitationen fern gehalten hat, so kann ich dies in gleicher Weise nicht einräumen von Einzelnen und auch nicht von Gruppen innerhalb des Volks.
Es ist aber in der That und hier komme ich auf den eigentlichen Kern der Sache die Beibehaltung der außerordentlichen Gewalten des Statthalters nicht geboten durch Rücksichten gegenüber der im Lande lebenden, friedlichen einheimischen Bevölkerung, sondern geboten mit Rücksicht auf die unaufhörliche, von Tag zu Tag heftiger und stärker werdende Agitation, die an der Grenze und von Frankreich her in das Land hineingetragen wird.
(Hört, hört!)
Meine Herren, der Herr Vorredner hat angeführt, cs sei das ein Widerspruch, wenn man von derartigen chauvinistischen Vereinen in Frankreich spreche gegenüber der vom Herrn Reichskanzler konstatirten guten Beziehung des deutschen Reichs zur jetzigen Regierung der Republik.
Das ist kein Widerspruch, das ist das Gegentheil!
Je mehr die Regierung der Republik, durch Identität der Interessen in verschiedenen Theilen der Erde veranlaßt, zu einein inoclus vivSncki gekommen ist mit dem deutschen Reich, den der Herr Reichskanzler ja zu aller Freude neulich hier dargelegt hat, desto mehr gerade scheint es, als ob die in Frankreich lebende Emigration aus Elsaß-Lothringen und die Vereine, die dort gebildet sind, um den Revanchekultus aufrechtzuerhalten und die Revanche vorzubereiten, desto mehr scheint es, als ob die Thätigkeit dieser Vereine nur um so intensiver und lebhafter auftritt.
Gerade in neuerer Zeit, wie cs früher nicht in gleicher Weise der Fall gewesen ist, wird der Versuch gemacht, längs der Grenze Vereine zur Pflege inniger Beziehungen zu bilden.
Wir haben darüber Nachrichten.
Während man früher anscheinend mehr im Zentrum, in Paris, sich hielt, um von da aus, sei es durch die Presse Frankreichs, sei es durch die Organe, die im Lande waren und unterdrückt worden sind, auf die einheimische Bevölkerung zu wirken, scheint es jetzt so, als ob, nachdem die Möglichkeit, diesen Weg zu gehen, schwieriger geworden und zum Theil verlegt ist, man in den Grenzdistrikten sich etablirt, um von dort auf die Bevölkerung in dem Sinne der Revanche einzuwirken.
Ich kann z.
B. einen Verein erwähnen, weil die Zeitungen von ihm gesprochen haben; andere, von denen nicht in der Oeffentlichkeit gesprochen ist, nenne ich nicht.
Es ist vor kurzem in Longwy, also in der Nähe von Diedenhofen, in dem Winkel zwischen der belgischen und deutschen Grenze, ein „Oomitö clspnrtsinontni cl In Nossllo ''von der „1 iAN cke pntriotss ''gebildet worden.
Das Moseldepartement ist im wesentlichen das, was man heute DeutschLothringen nennt: es gehört zu Deutschland; das stört aber die Herren gar nicht: sie bilden kurzweg ein Oornits äöpnrtoinental äo In Nosslls.
Es werden nun weiter Unterkomitees gebildet, in allen Kantonen, in welche die Bevölkerung hineingezogen wird.
Es handelt sich eben darum, über die nahe Grenze hinüber Fühlung ununterbrochen, täglich, stündlich zu haben, und der Schlachtruf, mit dem bei Gelegenheit der ersten Versammlung dieses Komitee sich getrennt hat, war: „An der Grenze ist der Generalmarsch zu schlagen!
Meine Herren, das sind ja keine vereinzelte Erscheinungen einzelnen Dingen der Art gegenüber würde man sich kühl verhalten können —; nein, es ist System in der Sache, und wenn das System in der Weise durchgeführt wird, wenn die Möglichkeit ja gar nicht abzuleugnen ist, daß bei den tausendfachen Beziehungen der Grenzbevölkerung zu Frankreich da die Einwirkungen von drüben stärker und stärker werden, so, glaube ich, werden Sie mit mir der Ueberzeugung sein, daß wir nicht unvorsichtigerweise ein Gesetz, welches Präventivmaßregeln gestattet, gegenüber diesem erneuten Ansturm aus der Hand gehen können.
Meine Herren, ich möchte Ihnen über diese Frage noch die Aeußerung eines Mannes anführen, der dem Herrn Vorredner wohl bekannt ist und von ihm wahrscheinlich hoch geschätzt wird; es ist ein Franzose, er war aber 1 '»Jahre lang Redakteur desjenigen Blattes, der „Presse von ElsaßLothringen '', über dessen Unterdrückung der Herr Vorredner sich beschwerte, und es stand der Herr Abgeordnete Kabls in nächster Beziehung zu dem Blatte.
Dieser Herr ist jetzt in der Redaktion des „Temps ''in Paris beschäftigt; er hat nach dem Tode Gambettas im Jahre 1882 in einem Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1885.
947 Hafter sein wird, auf diese verfluchte Annexion zu verzichten, Artikel, überschrieben: „l'vsvir cls I'Isaos Iwrraino ''—die Zukunft von Elsaß-Lothringen —, in der Pariser „Revue Isaoisnns ''ganz offen über die Nothwendigkeit und das Ziel dieser Vereine und die agitatorische Thätigkeit derselben gesprochen.
Er sagt in diesem Artikel, nachdem er sich gegen die Auffassung gewendet, daß, wie es in Deutschland vielfach dargestellt würde, man mit Recht glauben könnte, diese Dinge seien künstlich gemacht von Frankreich her, und nachdem er zu beweisen gesucht, daß die Agitation ihren eigentlichen Kern und ihr Herz in Elsaß-Lothringen selbst habe, indem er zugleich polemisirt gegen die Blätter, die das Gegentheil aussprechen also würde er wahrscheinlich auch polemisiren gegen den Herrn Vorredner, wenn er ihn heute hier gehört hätte dieser Schriftsteller sagt: „4, 'aKitation clont is I ut et I'etkst sont cie mruntenir In guestion alsaeisnne ouverte ''; also: das Ziel und die Wirkung dieser agitatorischen Thätigkeit geht dahin, die elsäsfische Frage offen zu halten!
Nun, meine Herren, frage ich Sie: gibt es eine „elsäsfische ''Frage
Seit wann ist eine solche auf der Tagesordnung
Elsaß und Lothringen sind nach einem schweren Kriege vor dessen Wiederholung Gott unser Vaterland bewahren möge!
aber in völlig international bindendem, rechtlich unanfechtbarem Vertrage von Seiten Frankreichs an das deutsche Reich abgetreten worden.
Wie kann man denn aus einem derartigen Verhältnisse eine politische Frage machen wollen
Und nun gar proklamiren: unsere Thätigkeit muß dahin gehen, diese Frage für die Zukunft als eine offene zu erhalten, d. h. fortdauernd zu arbeiten, damit in der Bevölkerung man die Wunde nicht verheilen läßt, die ihr durch die Einverleibung des Landes in Deutschland geschlagen ist; wir müssen fortdauernd die Bevölkerung dahin bringen, daß sie nicht daran denkt, den geschaffenen Zustand als einen definitiven anzusehen, daß sie in der Unruhe des Provisoriums bleibt —!
Und das erreicht man, wenn man gegenüber der deutschen Verwaltung, gegenüber den Organen, welche das deutsche Reich in das Land geschickt hat, gegenüber dem Deutschthum im großen und ganzen Haß und Mißachtung predigt.
Meine Herren, daß alle diese Dinge so ganz spurlos an allen Theilen der Bevölkerung vorübergingen, das mag glauben, wer da will!
Ich meine nicht, daß der Herr Antragsteller viele Gläubige darin gefunden haben wird, daß es möglich sei bei den tausendfältigen Beziehungen, die zwischen Frankreich und unserem Lande bestehen, daß die Bevölkerung sich der Einwirkung ganz und gar sollte entziehen können.
Und, meine Herren, wenn man meint, daß in der That diese meine Befürchtungen etwa übertrieben seien, ja, da kann ich doch nicht umhin, aufmerksam zu machen auf einen Brief, der von einem Mitglieds dieses Hauses dem Herrn Abgeordneten für Mülhausen unter dem Datum des b.
Dezember 1884 nach Paris hin geschrieben ist.
Meine Herren, deutsche Zeitungen haben denselben ja schon publizirt, allein einige Worte aus dem Briefe wird der Herr Präsident mir gestatten zu verlesen, da sie sich auf die Sache beziehen: Ich selbst —schreibt Herr Dollsus an den Osrelo cls IsaoisnsRorrains in Paris gelegentlich einer von diesem den Abgeordneten des Reichslandes gewidmeten Glückwunschadresse beabsichtige nicht, diesen Winter mich nach Berlin zu begeben, aber ich beeile mich, Ihre Glückwünsche meinen theuren Kollegen mitzutheilen, welche besser als ich unsere gute Sache vertheidigen und gegen diese Annexion sprechen können, die uns immer mehr zur Verzweiflung bringt und unglücklich macht.
Aber, so hoffen wir, man wird schließlich zu der Erkenntniß gelangen, daß man aus uns keine Deutschen machen kann, und daß es daher vortheil— „mnuclits ''heißt es im Texte welche Deutschland schwer Geld kostet, ohne zu seiner Wohlfahrt beizutragen.
Empfangen Sie, meine theuren Mitbürger, die Versicherung meiner herzlichen Ergebenheit und Zuneigung.
Meine Herren, es macht schon einen seltsamen Eindruck, wenn ein deutscher Reichstagsabgeordneter, der seinerzeit für Frankreich nicht etwa optirt hat, der ein Vertreter der gesammten deutschen Nation ist, an Franzosen in Paris schreibt als „an seine theuren Mitbürger '', (sehr richtig!)
und wenn nun gar der Rechtsakt, welcher durch den Frankfurter Frieden vollzogen wurde, in dieser Weise stigmatisirt wird als eine verfluchte Handlung in einem öffentlichen Schreiben eines Mitgliedes dieses Hauses, meine Herren, wie mögen dann wohl die Beziehungen von hier und dort sich gestalten, von denen man nichts Näheres weiß, weil sie in privater Sphäre sich bewegen, die aber doch ganz sicherlich ebenso vorhanden sind und zum Ausdruck gelangen!
Nun berief sich der Herr Abgeordnete Kablv, um die Friedfertigkeit seiner Gesinnung und der Gesinnung seiner näheren Freunde darzulegen, auf sein Programm, in welchem er dem Ausdruck des Protestes protostation das Wort aotion hinzugefügt habe, und beschwerte sich, wenn ich recht hörte, über die Auslegung, welche dieses letztere Wort von Seiten des Herrn Statthalters von Elsaß-Lothringen gefunden habe.
Meine Herren, das Wort aetiou ich kann ja natürlicherweise ein Urtheil darüber nicht abgeben, was der Herr Abgeordnete Kable bei Aufstellung dieser Formel sich gedacht hat, und bin selbstverständlich nur in der Lage, nachdem er selber eine Erklärung gegeben hat, diese akzeptiren zu müssen; allein ich mache den Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam, daß dieses Wort nach seiner eigenen Interpretation zu einem logischen Widersprüche führt.
Wenn die aotion, die er an seine protsstation gehängt hat, die Bedeutung haben soll: der Frankfurter Friede ist zwar ein illegaler Akt, denn er beruht auf der nackten Gewalt, und ist, so lange ihn die Bevölkerung durch ihre Abstimmung nicht legalisirt hat, nur als Thatsache, nicht als Rechtsakt anzuerkennen; aber doch will ich auf die Basis dieses Friedens mich stellen, wenn er diesen Sinn an das Wort aotlon knüpft, so sollte ich meinen, niemand wird das verstehen können.
Man wird eine Aktion im Sinne des Protestes begreifen; aber man wird nicht dahin kommen, den Gegensatz beider zu konstruiren.
Die Aktion solle gleichsam gerichtet sein gegen den Protest: ich werfe den Protest als hohles leeres Wort nun fort, ich will mich, wie früher auch die Autonomisten, auf den Boden der Verträge stellen und im Reichstage wirken zum Besten meines Landes!
Meine Herren, welcher Unterschied besteht dann noch zwischen Herrn Kablö, dem Protest und der Protestpartei einerseits und den alten Autonomisten andererseits
Das war ja der große Unterschied, daß diese Herren von vornherein gesagt haben: es ist ein neues Recht geschaffen, wir sind dabei nicht betheiligt gewesen, wir müssen es aber akzeptiren, und wir akzeptiren es, indem wir zum Besten der Bevölkerung und zum Wohle des Landes auf den Boden der gegebenen Verhältnisse uns stellen und mitzuwirken suchen bei den einzelnen von der Regierung zu ergreifenden Maßregeln.
Das hat Herr Kabl« auf das entschiedenste seiner Zeit verweigert mitzuthun, und jetzt soll mit einem Male das Wort „aotiou ''nichts weiter bedeuten als dieses alte Programm der Autonomisten
Da mache ich nun darauf aufmerksam, es gibt noch einen zweiten Antragsteller bei diesem Antrage: das ist der Herr Abgeordnete Antoine, den ich zu meiner Freude heute im Hause anwesend sehe.
Herr Antoine hat 948 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1885. nun über das Wort „aotion ''Aeußerungen laut werden lassen, die absolut anders lauten als das, was der Herr Abgeordnete Kable hier vorgetragen hat.
In dem von dem Herrn Vorredner zitirten Blatte,, I-n Uranos ''wurde das Antoinesche Zeitungsprogramm, welches der Herr Abgeordnete Kable als harmlos und gemäßigt vorhin bezeichnet hat, seinerzeit mitgetheilt.
Die französischen Blätter veröffentlichten es, weil es in Deutschland nicht erscheinen konnte, und knüpften daran verschiedene Bemerkungen.
Hier nun sagt Herr Antoine: 13 Jahre sind seit dem Tage der Eroberung verlaufen.
Wenn die Gefühlspolitik ihre Zeit gehabt hat, so ist es heute die Politik des Handelns tu politicpio ä'aotiou —, welche sich gebieterisch in den Vordergrund drängt.
Und das zitirte Blatt begleitet diesen Ausdruck mit der Bemerkung: Der Statthalter hoffte durch einen Gewaltstreich es handelte sich nämlich um das Verbot des Erscheinens der Zeitung „Metz ''— die französische Partei in Elsaß-Lothringen zu tödten, indem er die Wiederwahl ihres Hauptes verhinderte.
Aber die Wähler haben auf diese lächerliche Herausforderung geantwortet, indem sie zum Reichstag die Abgeordneten des Protestes entsendeten.
In ganz gleicher Weise hat Herr Antoine in seinem Wahlmanifest sich sehr deutlich ausgesprochen, dem nämlichen, von welchem ich Ihnen vorher zitirte, daß das französische Blatt „1 -6 kns ''gesagt hat: In Frankreich würde man nicht gewagt haben, so viel zu sagen.
Dieses'Wahlprogramm ist abgedruckt in einer Reihe französischer Blätter; es wird beispielsweise in der „Inckopeucknueo il-uutzuiso ''charakterisirt, als habe der Herr Abgeordnete ungefähr sagen wollen zu den Deutschen im Lande: „Macht, daß ihr fortkommt; mit euch diskutiren wir nicht einmal mehr.
So habe man früher zu den Oesterreichern in Venetien gesprochen, ganz ebenso stehe die Sache in ElsaßLothringen.
Ein anderes Blatt, „I-u welches das Auftreten des Herrn Antoine schildert, führt unter der Bezeichnung „uns protostntion I-oi-i-niim ''aus, daß in Folge dieses Aufrufs der seit den 12 Jahren der Annexion mit Gewalt unterdrückte französische Geist wieder aufgerichtet sei, wie er zu Anfang der Eroberung bestanden habe.
Das sind nun freilich Aeußerungen, die nur von Dritten kommen; allein der Herr Abgeordnete Antoine hat Veranlassung genommen, mit Bezug auf die Charakterisirung seiner Tendenzen in der französischen Presse sich selbst auszusprechen, und er hat dies gethan in verschiedenen Kundgebungen, die nach Frankreich gerichtet sind.
Mit besonderer Hinweisung auf die Aeußerungen der Presse, welche ich eben verlesen habe, hat er in einer vom und der „Inckopenännoe truueuise« veröffentlichten Zuschrift seinen Dank ausgesprochen für die richtige Würdigung seines Glaubensbekenntnisses, und er fügt hinzu gleichsam zur Bestätigung der Richtigkeit dessen, was die betreffenden französischen Blätter aus demselben herausgelesen hatten: Für mich, für uns gibt es nur ein Ziel: nach Frankreich zurückzukehren!
rotouruer ä, In Brunos!
—Alle unsere Energie, alles gehört diesem Vaterlande.
Möge man uns nicht vergessen.
Meine Herren, das ist geschrieben im Jahr 1882, zu der nämlichen Zeit, als der Herr Abgeordnete Antoine eben als Kandidat für die Wahl zu diesem hohen Hause aufgetreten und zum Abgeordneten des Reichstags als Vertreter des deutschen Volkes gewählt war.
Ein anderes französisches Blatt,.
I-'!
su6i6n-Oorr uu '', welches diese Worte gleichfalls veröffentlicht, fügt dann auch hinzu, und mir scheint mit vollem Recht: Ootto lettre etnblit uettsment In Position priss pur Is ennäiänt.
Es ist eben darüber kein Zweifel: Herr Antoine ist der Vertreter und das Haupt der französischen Partei im Lande, und als solcher hat er nach, dieser seiner Aeußerung angesehen werden wollen.
Meine Herren, derartige Aeußerungen, von dem Herrn Abgeordneten Antoine ausgehend, die auf die Interpretation des Wortes „netion in dem neueren Programm der Protestpartei ein Helles Licht werfen, finden sich noch mehrere vor.
Ein Dankesbrief, an junge Leute in Douai gerichtet, die für Wasserbeschädigte in Elsaß-Lothringen Geld geschickt hatten, veröffentlicht im Journal „Inaris ''vom 26.
März 1883, lautet folgendermaßen: Eure Spende beweist mir, daß eure Herzen nicht aufhören euch zu erinnern, daß wir eure in der Verbannung befindlichen Brüder sind, und daß eine gebieterische Pflicht bald euren Patriotismus in Anspruch nehmen wird, nämlich bei der Revanche zu sein!
etrs äe In Ilevnnelle!
Bewahret immer diese Gefühle; ich werde meinen unglücklichen Landsleuten sagen, was ihr in diesem Augenblick für sie gethan habt, und was ihr für die französische Einheit zu thun bereit seid.
In völlig gleicher Tonart gehalten ist eine Reihe von Bemerkungen, die der gleiche Herr Abgeordnete einem Berichterstatter des Pariser Blattes „t
iKaro ''gegenüber ausgesprochen hat.
Er sagt hier „blALro ''vom 3.
Oktober 1883 —: Wir bilden hier eine französische Partei, und alle meine Anstrengungen sind darauf gerichtet, diese Partei aufrecht zu erhalten, um dem erobernden Deutschland die Spitze zu bieten.
Es gibt in unserer Partei des Protestes nur Franzosen, welche mit Frankreich wieder vereint sein wollen und wünschen den Tag sich erheben zu sehen, wo sie mit dem Elsaß wieder Franzosen werden können wie vor 1870.
Wir denken nur an ein einziges Ziel: an die Rückkehr von Metz und vom Elsaß zu dein französischen Vaterland.



Nichts wird mich abweichen lassen von diesem Programm, und alle meine glühendsten Wünsche sind dahin gerichtet, daß eine nahe Zukunft uns das bringe, was wir mit allen unseren Wünschen seit so vielen Jahren ersehnen: die Revanche.
Ja, meine Herren, ich muß doch sagen, daß nach diesen Aeußerungen das „unschuldige ''Wort netion in dem Munde des Herrn Abgeordneten Kable einen ganz anderen Charakter annimmt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wer kann darnach noch im Zweifel sein darüber, was hier gemeint ist
Vielleicht nicht von dem Herrn Abgeordneten Kable persönlich; das kann ich nicht behaupten.
Er hat es in Abrede gestellt.
Vielleicht auch von vielen derjenigen nicht, die dem Herrn Abgeordneten Kable ihre Stimme gegeben haben.
Allein in Frankreich hat man keinen Zweifel über die richtige Auffassung des Wortes notiou; das beweisen Überall diese Stimmen der Presse, und ich glaube, auch hierin diesem hohen Hause wird denn doch jedenfalls die Auffassung durchschlagend sein, daß die Formel, welche der Herr Vorredner gewählt hat, um seiner neuen Politik den richtigen Ausdruck zu geben, mindestens zweideutig war, und daß sie auf die Masse des Volkes, auf die sie doch berechnet ist, denn solche politischen Formeln, worin man ein großes Programm zusammendrängt, haben nur die Bedeutung, auf die Masse wirken zu sollen, daß sie auf diese Masse in ganz anderem Sinne einwirken muß, als der Herr Abgeordnete Kable gewollt haben will.
Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1885.
949 Meine Herren, ich kann nicht umhin, nunmehr ich werde mich kurz fassen angesichts der späten Stunde noch diejenigen speziellen Fälle zu rekapituliren, welche die Anwendung des Diktaturparagraphen durch den Herrn Statthalter von Elsaß-Lothringen betreffen.
Da ist zunächst die Unterdrückung desjenigen Blattes, das der Herr Abgeordnete Kable im Jahre 1880 gegründet hatte.
Auch hier sind einige recht interessante Enthüllungen zu machen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kable sprach sich bei der Diskussion im deutschen Reichstage vom 21.
Juni 1879 dahin aus: man solle doch schließlich einmal wenigstens in der Presse die Bevölkerung zum Worte kommen lassen; es könne ja sein, daß viele verschiedene Anschauungen zu Tage treten würden; allein man solle gute Zuversicht haben, und dann werde man ja sehen, ob in der That diese Aeußerungen der Preßorgane für die öffentliche Sicherheit gefährlich sein würden oder nicht.
Nun, meine Herren, was war denn in dieser Hinsicht das Programm des Herrn Statthalters
Der Herr Statthalter hat, wie der Herr Vorredner selbst bereits gesagt hat, die Presse völlig befreit von allen denjenigen Beschränkungen, die durch die Verfügungen des früheren Oberpräsidenten auf Grund des Diktaturparagraphen ihr gegenüber ausgesprochen worden waren; er hat gesagt: 1 ich stelle die Presse auf den Boden des gemeinen Rechtes; die Preßgesetze sind zu beobachten; wer sie beobachtet, kann Zeitungen hier gründen, wie er will.
Das hat denn nun auch der Herr Abgeordnete Kabl« gethan.
Er ist in Verbindung getreten mit einem jungen Franzosen, Herrn Eduard Heim, den ich vorhin schon genannt habe.
Es ist schon an sich einigermaßen auffällig, daß ein Blatt, welches bestimmt ist, für die Interessen eines deutschen Landes zu wirken, von einem Nationalfranzosen redigirt wird; aber immerhin will ich das gelten lassen.
Dieses Blatt nun, wie sich aus einem nach seiner Unterdrückung von dem früheren Redakteur, Herrn Heim, in der „Usvus alsaoisuue ''in Paris geschriebenen Artikel ergibt, ist denn doch etwas ganz Anderes gewesen, als was der Herr Abgeordnete Kabls nach seiner Auslassung im Reichstag daraus hat machen wollen.
Es war von vornherein bestimmt, das Blatt solle osssutislleinsut truuoais sein; der Herr Abgeordnete Kable hat den genannten Herrn Heim berufen zur Direktion ä'un Journal cksstiue ä ästsirärs l'iäes trauoaiss sir Jisues.
Meine Herren, wenn hier ein Blatt von Herrn Kable gegründet worden ist zu dem Zwecke, die französischen Anschauungen in Elsaß-Lothringen zu vertreten und zu vertheidigen, in dieser Richtung zu wirken, so ist das doch etwas völlig Verschiedenes von dem, was derselbe Abgeordnete hier im Reichstag im Jahre 1879 als seine Intention geschildert hat.
Gleichsam als Grabrede sagt von diesem Blatte dessen Redakteur Heim, es werde wohl das letzte gewesen sein gut 80U8 la äomiuutiou ÄlloruAuckö aura ouvsrtsrnent oonillattn su Isaes sous Pavillon kranoais.
Das heißt doch offen genug die französische Fahne in ElsaßLothringen entfalten!
Dies war also der erste Preßversuch, der unternommen wurde, nachdem sich der Herr Statthalter in Bezug auf die Behandlung der Presse völlig aus den Boden des gemeinen Rechtes gestellt hatte; dies war die Ausführung der Versprechungen, die Herr Kablä im Reichstag gegeben hatte: man werde sich beschäftigen mit den materiellen und intellektuellen Interessen des Landes.
Davon ist keine Rede gewesen, das verschwindet vollständig; übrig bleibt nur die Vertheidigung der französischen Interessen in Elsaß-Lothringen.
Wollen Sie es da dem Herrn Statthalter verdenken, nachdem er dem Treiben dieses Blattes 14
Jahre zugesehen hatte, daß er schließlich die Langmuth verlor und den Erlaß gab, in welchem er der Bevölkerung in Elsaß-Lothringen und dem deutschen Volke gegenüber sich offen darüber ausgesprochen Verhandlungen des Reichstags.
hat, wie er diese Frage behandle.
Ich darf die wenigen Worte verlesen: Ich habe sagt der Herr Statthalter von Manteuffel bei Beginn meiner Amtsthätigkeit in Elsaß-Lothringen die Presse von dem Erforderniß vorgängiger Genehmigung befreit.
Ich habe dies gethan, um einer allseitigen Erörterung der Interessen des Landes freien Spielraum zu geben; und je unabhängiger die Blätter sich hier aussprechen, je ersprießlicher für das Wohl des Landes wird das sein.
Ich kann es aber nicht dulden, daß Blätter in ElsaßLothringen erscheinen, welche lediglich fremden Interessen dienen und gegen den völkerrechtlichen Zustand des Landes ankämpfen.
Dies hat die Presse u. s. w. gethan.
Meine Herren, wollen Sie Ihre Mißbilligung über diese Handlungsweise des Herrn Statthalters aussprechen
Ich glaube nicht, daß das die Meinung des Hauses sein wird.
So viel ich mich erinnere aus den Stimmen der deutschen Presse, hat das Vorgehen des Herrn Statthalters auch in der öffentlichen Meinung fast allgemeine Zustimmung gefunden.
Und nach dieser Aufklärung über die Natur dieses Blattes werden Sie wohl mit mir übereinstimmen, daß sich die Dinge denn doch wesentlich anders ansehen im Lande unter der richtigen Beleuchtung als unter dem künstlichen Lichte, mit dem der Herr Vorredner hier in seiner Rede sie zu beleuchten gesucht hat.
Die zweite Anwendung des Diktaturparagraphen hat das Blatt betroffen, welches der Herr Abgeordnete Antoine sich vorgesetzt hatte herauszugeben in Metz.
Nun, in welchem Sinne dieses Blatt redigirt werden sollte, das geht genugsam hervor aus den Aeußerungen, welche ich vorher verlesen habe.
Ich könnte auch noch manches hinzufügen über die Vorverhandlungen vor der Gründung dieses Blattes, was mir wohl bekannt ist; ich sehe aber davon ab.
Ich erinnere das hohe Haus nur daran, daß, nachdem Herr Antoine den Bescheid bekommen hatte auf Grund der dem Statthalter zustehenden außerordentlichen Vollmachten, daß die Gründung des Blattes „Not
nicht geduldet werden würde, daß er an den Statthalter einen Brief geschrieben hat, dessen Ausdrucksweise ich uicht weiter moniren will diese richtet sich selbst —, der aber doch auch inhaltlich ein eigenthümliches Schlaglicht auf die Auffassung dieses Herrn über die Dinge in Elsaß-Lothringen wirft.
Der Brief an den Herrn Statthalter schließt mit den Worten: Ich hoffe, daß Sie die Revanche des Rechtes über die Gewalt noch erleben werden.
Das ist überhaupt die beliebte Ausdrucksweise des Herrn Abgeordneten Antoine, wenn derselbe über den Frankfurter Frieden und die Zukunft spricht.
Der Frankfurter Friede, das ist die Gewalt, die das Recht gebeugt hat, und die Revanche des Rechtes über die Gewalt ist das, was vorbereitet und ausgeführt werden soll.
Daß der Herr Abgeordnete Antoine er war Mitglied des Landesausschusses gewesen, er war wohlbekannt in seiner ganzen politischen Stellung, er hat selbst von sich bekundet, daß er seit mehr als zehn Jahren auf der Bresche gegen die Deutschen gestanden habe daß also Herr Antoine, dessen Name für sich allein ein Programm war, gar nicht zugelassen wurde zur Begründung dieser Zeitung, dies war ein völlig gerechtfertigter Akt.
Hätte man ihn zugelassen, so würde die Zeitung doch nach der ersten Nummer voraussichtlich haben unterdrückt werden müssen, und es wären dem Verleger dann bloß noch Kosten entstanden.
Der Herr Statthalter hat dann und das ist die letzte Anwendung des Diktaturparagraphen gegenüber der Presse Veranlassung gehabt, drei Blätter neuerdings zu unterdrücken: „Die Union ''von Elsaß-Lothringen, das „St.
Odilienblatt ''und „Das Echo ''.
Meine Herren, auch hier möchte ich das Recht in Anspruch nehmen, die 131 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1885.
950 Worte, mit welchen der Herr Statthalter der Öffentlichkeit gegenüber zur Erklärung seines Verfahrens aufgetreten ist, in der Hauptsache zu verlesen.
Ich könnte in der That an Motiven nichts weiter hinzufügen.
Der Herr Statthalter, nachdem er rekapitulirt hat, wie er gehofft habe, die Zeitungen würden sich mit den Angelegenheiten des Landes objektiv und loyal beschäftigen, und wie er deshalb ihnen keine Schwierigkeiten in den Weg gelegt habe, wie er aber habe bedenklich werden müssen gegenüber der weiteren Entwickelung der Dinge, fügt hinzu unter Hinweis auf die Praxis des Qberpräsidenten von Möller in Preßangelegenheiten: Meine Anficht über den Werth freier Meinungsäußerung im heutigen Staatsleben hat mich abgehalten, diesen Schritt zu thun, nämlich der Rückkehr zu der früheren Praxis zu dem ich mich auch jetzt noch nicht entschließen kann.
Es hat sich aber herausgestellt, daß in ElsaßLothringen noch fortdauernd ganz besondereVerhältnisse obwalten, welche in Bezug auf die Presse Rücksichtnahme erfordern.
Das Getreide chauvinistischer Vereinigungen jenseits der Vogesen nimmt eher zu als ab und wird der deutschen Entwickelung des Landes gefährlich, wenn es in einer durch Preßorgane aufgeregten Stimmung der Bevölkerung Boden findet.
Es kommt nicht darauf an, ob die einheimischen Blätter diese Aufreizung der Bevölkerung im Einverständniß oder nicht im Einverständniß mit jenen ausländischen Agitationen betreiben.
Das Entscheidende ist die Thatsache der Aufregung selbst, welche nur geeignet ist, das Interesse des Auslandes zu fördern.
Eine solche Haltung der Presse liegt vor bei einer Anzahl von Blättern, welche seit Jahr und Tag offen oder versteckt gehässige Angriffe und Insinuationen in ihren Spalten führen, die dazu dienen, die Bevölkerung gegen das Deutschthum aufzureizen und den im Lande, Gott sei Dank, noch bestehenden konfessionellen Frieden und somit auch den bürgerlichen zu untergraben.
Dieses darf ich im Interesse der Aufrechthaltung der öffentlichen Sicherheit nicht länger dulden.
Meine Herren, Sie sehen, auch bei diesen Blättern ist zum Ausdruck gekommen, was Herr Heim in der Ilevue ulLneionno geschrieben hat.
Es handelt sich darum, die elsaß-lothringische Frage offen zu halten, die Bevölkerung nicht zur Ruhe kommen zu lassen, fortwährend einen Gährungs- nnd Agitationsherd im Lande zu erhalten.
Dem gegenüber schreitet der Herr Statthalter ein, weil er in den beregten Blättern gleichfalls gefunden hat, daß sie in diesem Sinne gearbeitet haben, und das Urtheil darüber wird ihm wohl nicht bestritten werden können.
Ein Urtheil kann man überhaupt nur gewinnen, wenn man regelmäßig die betreffenden Preßerzeugnisse gelesen hat und verfolgt hat, wie sie sich über die einzelnen Fragen ausgesprochen haben.
Meine Herren, diese Blätter, namentlich diejenigen, welche unter den Herren in der Mitte dieser Versammlung voraussichtlich besondere Sympathie finden, weil sie an ihrer Spitze die Firma katholischer Blätter trugen, ohne aber, wie ich glaube, ihrem Programm in dieser Richtung völlig getreu geblieben zu sein, haben sich dessen schuldig gemacht nach der Auffassung der Regierung, daß sie die kirchlichen und die politischen Fragen in einer bedenklichen Weise verquickt und verknüpft haben, und daß sie insbesondere die politischen Fragen behandelt haben in demjenigen Sinn, wie der Herr Statthalter es ausgesprochen hat.
Das schließt nicht aus, daß sie in einer Reihe von einzelnen Fragen eine Stellung genommen haben, die nicht speziell als eine französischen Interessen dienende zu bezeichnen ist; aber immer und immer wieder hat doch die Gesammthaltung dieser Blätter darauf hingewiesen, daß ihre Sehnsucht nach Frankreich gerichtet war.
Die Auffassung über die Haltung dieser Blätter, die in dem Erlaß des Herrn Statthalters ausgesprochen ist, wird, wie ich glaube versichern zu können, von vielen Persönlichkeiten aus dem katholischen Laienstande und aus dem Priesterstande getheilt, und, wenn ich nicht irre, haben auch Preßorgane in Deutschland, die sich besonders der Pflege kirchlich-katholischer Interessen widmen, nicht zurückgehalten mit ihrer Mißbilligung über die Haltung dieser von mir gekennzeichneten Zeitungen.
Wie weit diese Verquickung religiöser und politischer Ideen geht, dafür will ich mir gestatten ein Zitat aus dem „St.
Odilienblatt ''Zu geben, welches für dessen Schreibweise vollkommen charakteristisch ist.
Dieses Blatt sagt an einer Stelle: Wir haben eine politische Formel, —eine politische Formel!
ich bitte darauf zu achten die klar und segensreich in einem kleinen Buche ausgeprägt ist.
Dieses Buch heißt der Katechismus.
So lange man die Lehren des Katechismus befolgt, geht man den richtigen Weg; sobald man davon abweicht, geht man einen Irrweg.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
—Jawohl, Sie sagen: „sehr schön!
Das ist das ABC der Katholiken.
Die Erklärung des Katechismus ist aber beim Pfarrer zu holen.
Was hier gesagt ist, meine Herren: „wer mit dem Katechismus geht, der geht keinen Irrweg '', das ist gewiß richtig; allein den Katechismus als die wahre Leuchte für das politische Verhalten des Einzelnen aufstellen, das heißt doch in der That, meiner Auffassung nach, religiöse Dinge herabziehen.
(Widerspruch im Zentrum.)
—Ja, das ist meine Auffassung, und ich bin wohl berechtigt, ihr Ausdruck zu geben.
Meiner Auffassung nach ist das ein Herabziehen religiöser Dinge, wenigstens eine äußerst gefährliche, Irrthümern in der Bevölkerung leicht ausgesetzte Sache, den Katechismus als Leitfaden in der Politik aufzustellen mit dem Zusatz: der Pfarrer wird es auslegen!
Das heißt: holt euch die Auskunft über das, was ihr in Fragen der Tagespolitik zu thun habt, bei dem Pfarrer!
Meine Herren, das nenne ich eine Verquickung kirchlicher und politischer Fragen, die jedenfalls bedenklich ist.
Allein dieser Gesichtspunkt ist ja ein solcher, der am Ende eine Nebenrolle spielt; die Hauptsache ist die Tendenz der Blätter in der vom Herrn Statthalter in seinem Erlasse geschilderten Richtung.
Von einem Blatte, welches auf Grund des Sozialistengesetzes seitens des Bezirkspräsidenten von Straßburg verboten ist, sprach der Herr Vorredner ebenfalls.
Der betreffende Interessent hätte ja auf Grund des betreffenden Gesetzes den Weg der Beschwerde an die betreffende Kommission hier in Berlin gehabt; er hat ihn anscheinend nicht eingeschlagen.
Meine Herren, ich bin nicht in der Lage, zu dieser späten Stunde die Aufmerksamkeit des hohen Hauses noch länger in Anspruch nehmen zu wollen; ich würde sonst noch eine nicht unerhebliche Reihe von Punkten besprechen können.
Ich kann nur wiederholen: die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen sind gegen die Zeit, wo der sogenannte Diktaturparagraph geschaffen wurde, nicht so erheblich geändert, und so weit sie im Innern gebessert sein sollten, sind sie durch die stärker hervortretende Agitation der Emigration und der französischen Vereine an der Grenze andererseits erschwert.
Wenn die Bevölkerung und ich danke dem Herrn Vorredner, daß er das hier öffentlich anerkannt hat sich in die neuen Verhältnisse allmählich gefunden hat, und wenn bei deren ruhigem Sinn in keiner Weise irgend eine Ausschreitung begangen ist oder allgemein zu befürchten steht, wenn Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1885.
951 das der Fall ist, und wenn auch angenommen werden kann, daß die Bevölkerung mehr und mehr Zutrauen faßt zu den neuen Verhältnissen, so ist das doch kein allgemeiner Zustand, und es ist gegenüber insbesondere den neu hervorgetretenen Agitationen nach der Ueberzeugung der Regierung in Elsaß-Lothringen zur Zeit nicht möglich, ohne Gefährdung der öffentlichen Ruhe auf die außerordentliche Gewalt des Statthalters zu verzichten.
Daß die betreffenden gesetzlichen Bestimmungen in wahrhaft ungeheuerlicher Uebertreibung hier vorgetragen worden sind, meine Herren, das liegt auf der Hand.
Es handelt sich um ganz wenige Akte der Anwendung des Diktaturparagraphen durch den Statthalter, und man könnte vielleicht eher sagen: es ist dies so selten gewesen, daß dadurch die Nothwendigkeit der Beibehaltung nicht bewiesen wird.
Allein es handelt sich um die Möglichkeit von Präventivmaßregeln; cs handelt sich darum, daß die Existenz des Gesetzes bereits ihre vorbeugende Wirkung übt.
Dessen Anwendung aber dürfte doch die Anerkennung von Seiten des hohen Hauses nach den Mittheilungen, die ich Ihnen gemacht habe, gefunden haben.
Meine Herren, wenn die Männer, die in einer Stellung in Straßburg stehen, welche ihnen gestattet, die Gesammtheit der Verhältnisse zu übersehen, nach gewissenhafter und vorsichtiger Prüfung aller Umstände die Ueberzeugung aussprechen, daß zur Zeit zur Zeit!
im Interesse der Ruhe und der gleichmäßigen Entwickelung des Landes auf diese außerordentlichen Gewalten nicht verzichtet werden kann, daß die Ruhe im Lande nicht verbürgt werden kann, wenn sie nicht bestehen bleiben, so, glaube ich, sollte dies doch auf das hohe Haus einen um so größeren Eindruck machen, als Ihnen andererseits zu gleicher Zeit nachgewiesen ist, daß die wenigen Fälle, in denen der Diktaturparagraph zur Anwendung gekommen ist, solche waren, wo dessen Anwendung sich als eine gerechtfertigte darstellt.
Der Herr Statthalter von Elsaß-Lothringen für seine Person würde gewiß lieber heute als morgen diese Gewalten fallen lassen.
Es entspricht ja dem offenen, soldatischen Naturell dieses hohen und hervorragenden Staatsmannes, daß er am liebsten mit seinen Gegnern bei gleicher Vertheilung von Licht und Schatten kämpft.
Allein die Einsicht in den Zwang der Verhältnisse bringt ihn dahin, gewiß mit Widerstreben, aber doch mit Entschiedenheit die Nothwendigkeit zu betonen, daß ohne Festhalten dieser gesetzlichen Bestimmungen es ihm nicht möglich sein würde, dem Kaiser, dem deutschen Volke und dem Reich zu garantiren, daß die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen auch fernerhin eine ruhige Entwickelung nehmen.
Ich glaube deshalb, meine Herren, Sie nur bitten zu können, daß Sie bei Beurtheilung dieser Frage nicht den politischen Idealismus wollen walten lasten, den in dem Verhältnisse des Stärkeren zu dem Schwächeren der Herr Abgeordnete Junggreen vorher hier angerufen hat.
Diese Fragen wollen staatsmännisch, nüchtern, unter gewissenhafter Abwägung der Thatsachen, aller Umstände und Verhältnisse geprüft werden; und wenn Sie diese Prüfung denselben angedeihen lassen, dann, bin ich überzeugt, wird das hohe Haus dahin kommen, den Antrag der Herren Abgeordneten Kablv und Genosten zu verwerfen.
Ich kann meinerseits nur darum bitten.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: 1 Es ist ein Antrag auf Vertagung gestellt worden von dem Herrn Abgeordneten vr.
Marquardsen.
Mit Rücksicht auf die vorgerückte Stunde möchte ich mich diesem Antrag anschließen.
Das Haus ist mit demselben einverstanden.
Für die morgen Nachmittag 1 Uhr stattfindende Sitzung schlage ich folgende Tagesordnung vor: 1.
1 Fortsetzung der heutigen Tagesordnung; 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188485 (Botschaftsgebäude in Rom), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
126 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Ausdehnung der Unfall- und Krankenversicherung auf die Transportgewerbe (Nr.
77 der Drucksachen); 4.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Unfallversicherung der in land- nnd forstwirthschaftlichen Betrieben beschäftigten Personen (Nr.
81 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Guerber das Wort.
Abgeordneter Guerber: Herr Präsident, wäre es nicht möglich, zu der ersten Lesung des Antrages Kable, die fortgesetzt wird, morgen auch die zweite zu setzen
Präsident: Der Herr Abgeordnete Guerber beantragt, zu der ersten Lesung des Antrags morgen auch die zweite Lesung hinzuzufügen.
Es würde nichts im Wege stehen, dies in der Weise zu thun, daß wir auf die Tagesordnung setzen: erste und eventuell zweite Berathung.
Das Haus wird dann zu beschließen haben, ob es die zweite Lesung vornehmen will oder nicht.
Damit ist das Haus einverstanden.
DieMitglieder des Reichstags Herren Freiherr vonUngernSternberg und Auer wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der VI.
resp.
X. Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2. und 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.