Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büre au offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Erbprinz zu Hohenlohe für 2 Tage, Kablü, Lang (Kelheim), Hellivig für 8 Tage.
Es sucht Urlaub nach für längere Zeit: der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein, für 10 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Mitglieder des Reichstages: von Saldern-Plattenburg, von Schoening, von Colmar, vr.
Freiherr von Schorlemer-Alst, vr.
Freiherr von Heereman.
Als Kommissarien des Bundesraths sind vom Herrn Reichskanzler für den heutigen einzigen Gegenstand der Tagesordnung angemeldet die Herren: Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Schraut, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Neumann, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Kraut, Königlich preußischer Oberfinanzrath, von Pochhammer, Königlich preußischer Geheimer Oberregierungsrath vr.
Thiel, Königlich preußischer Landforstmeister Donner und Königlich preußischer Geheimer Regierungsrath Mosler.
Verhandlungen des Reichstags.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes Vom 15.
Zuli 1879 (Nr.
156 der Drucksachen).
Ich eröffne die Berathung und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Abgeordneter Rickert; Meine Herren, der Beginn dieser Diskussion nimmt einen ganz eigenthümlichen Charakter an.
Während im Jahre 1879, als die neue Aera der Wirthschaftspolitik eingeleitet wurde, der Herr Reichskanzler, der Träger dieser Politik, die Verhandlungen im Reichstag eröffnete, sehen wir heute, daß am Regierungstisch gar kein Bedürfniß vorhanden ist, irgend welches Wort, das über die Motive hinausgeht, zu sagen.
Meine Herren, wer diese Motive gelesen hat, der, glaube ich, wird wohl mit mir übereinstimmen, daß, wenn jemals die Nothwendigkeit vorlag, diese dürftigen, sich widersprechenden und des überzeugenden Inhalts entbehrenden Motive unbedingt einer weiteren Ergänzung bedurften.
Es scheint, wie gesagt, als wenn die Vertreter der Regierung das Bedürfniß zu dieser Ergänzung wenigstens vorläufig nicht haben.
Und doch, meine Herren, ist diese Vorlage nach meiner Ueberzeugung die wichtigste, welche wir seit Jahren zur Berathung vor uns haben, wichtiger möchte ich fast noch annehmen als diejenige Vorlage, mit welcher diese unheilvolle Wirthschaftspolitik im Jahre 1879 inaugurirt wurde.
Diese Vorlage ist nicht bloß eine Vorlage finanzieller und wirthschaftlicher Natur, sondern von eminenter sozialer und politischer Bedeutung.
An ihr hängt die Frage, ob der soziale Friede in Deutschland erhalten werden soll oder nicht.
(Sehr wahr!
links.)
Ja, meine Herren, das ist leider so, und daher werden wir mit einem lauten Protest gegen diese Vorlage kämpfen.
Leider hat das Volk in großen Theilen keine Ahnung davon gehabt, was ihm in dieser Reichstagssession bevorstehen würde.
Wenn die Vorlage, wie sie jetzt vorliegt, und das, was zur Krönung dieses Werkes noch in den Konventikeln geplant wird, die man freie wirthschaftliche Vereinigung nennt, wenn das bekannt gewesen wäre vor den Reichstagswahlen, was, glauben Sie wohl, würde das Resultat der Wahlen gewesen sein
(Zuruf rechts.)
Sie sagen: kein anderes; nun, weshalb hat man sie denn nicht veröffentlicht, wenn Sie ihrer so sicher gewesen wären
In allen konstitutionellen Staaten ist es Brauch, daß man dem Volke, bevor man es zur Abstimmung ruft, die Kardinalfragen, über die seine Vertreter entscheiden sollen, offen und klar darlegt.
Was hat man gethan
In den landwirthschaftlichen Vereinen hat man agitirt; aber die Regierung hat sich wohlweislich in Schweigen gehüllt, und diejenigen, die die Meinung der Regierung in der Presse wiederzugeben die Aufgabe haben, haben es zeitweise sogar in Abrede gestellt, daß der Reichstag mit einer derartigen Vorlage befaßt werden sollte.
Ich meine natürlich nicht den Theil über die Erhöhung der Spitzenzölle oder der Schieferzölle das ist ja nur Beiwerk in dieser Vorlage —; sondern ich meine diejenige, welche den Kern- und Mittelpunkt bildet, die Frage über die Erhöhung der Getrpidezölle.
Meine Herren, erss vor wenigen Wochen hat der Herr Reichskanzler uns hier, wie ich gestehen muß, zu unserer Ueberraschung die Mittheilung gemacht, daß nicht der Reichstag oder die freie wirthschaftliche Vereinigung, sondern die preußische Regierung die Initiative in dieser Frage ergreifen würde.
Seitdem ist kurze Zeit verflossen, und, meine Herren, wir 161 1168 Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1885. hören, daß Sie nicht einmal die Neigung haben, in eine kommissarische Berathung, wenigstens nicht in ihren Hauptpunkten einzutreten.
Ja, meine Herren, ich meine, wenn irgend jemals eine solche kommissarische Berathung nothwendig war, dann hier in diesem Falle.
Man beruft sich darauf, daß wir im Jahre 1879 die Positionen Getreide- und Holzzölle einer Kommission auch nicht übergeben haben.
Nun ja, meine Herren, damals handelte es sich um „die Kleinigkeit ''von 25 Pfennigen.
Das sollte ja kein Schutzzoll sein im Interesse der Landwirthschaft; das war ja nur, wie der Herr Reichskanzler sagte, so eine Art „Ordnungszoll '', um Ordnung in die Einfuhr zu bringen.
Einen Schutzzoll für die Landwirthschaft hat er damals ausdrücklich in Abrede gestellt.
Jetzt, meine Herren, haben Sie eine Erhöhung auf 3 Mark für den Weizen und 2 Mark für den Roggen.
Das sind doch ganz gehörige Schutzzölle, wie sie es ja auch ihrer Natur nach sein sollen.
Meine Herren, es sind schon beim Getreidezoll eine ganze Reihe von intrikaten Fragen, welche eine kommissarische Berathung nothwendig machen.
Ich will nur die Frage wegeu der Wirkung des spanischen Handelsvertrages hier hervorheben.
Das kann nur im Wege kommissarischer Berathung festgestellt werden.
Und dann, meine Herren, die Frage des Mehlzolls!
Ist denn das nicht eine, die eine reifliche und gründliche Erwägung in einer Kommission bedarf
Die übrigen Fragen, die bei den Getreidezöllen noch zur Erledigung kommen, will ich gar nicht erwähnen.
Und ferner der Holzzoll!
Ich höre, Sie wollen ihn auch keiner kommissarischen Berathung unterziehen.
Ja, meine Herren, wer diese Materie auch nur einigermaßen kennt, der wird zugeben müssen, daß die Klassifikation, wie sie hier auf ganz neuen Grundlagen vorgeschlagen wird, in einer Plenarberathung nicht zu behandeln ist.
Wir haben schon in den letzten Tagen aus Unterredungen mit sachkundigen Männern aus Süddeutschland und Norddeutschland gesehen, daß über die Tragweite der Terminologie eine ganz verschiedene Auffassung besteht.
Darüber waren alle einig, daß die Klassifikation in die vier einzelnen Positionen so unklar und so unbestimmt sei, daß unbedingt der Gesetzgeber jetzt noch etwas zur Klarlegung thun müsse, wenn Sie diese unheilvollen Zölle durch Majoritätsbeschluß einführen sollten.
So also meine ich, daß nicht bloß die anderen Zölle, sondern die ganze Vorlage einer kommissarischen Berathung unterworfen werden muß, und ich stelle hiermit den Antrag auf Ueberweisung der Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern; indeß auf die Zahl der Mitglieder, meine Herren, lege ich kein Gewicht.
Mit dieser Vorlage das werden Sie zugeben, meine Herren ist das Beruhigungsmittel von der „ehrlichen Probe ''beseitigt; Sie sagen jetzt ehrlich und offen: Wir wollen keine ehrliche Probe mehr, es ist genug davon.
Ich möchte mich nun an unsere verehrten Nachbarn einmal in Bezug auf diesen Punkt mit ein paar Worten wenden.
Sie waren ja bisher die Träger der ehrlichen Probe.
Als wir die verschiedenen Versuche, den Zolltarif abzuändern, mit einem Antrag auf Aufhebung des Schmalzzolles beantworteten ich glaube, der einzige Antrag, den wir gestellt haben seit 1879 —, da wurde von den Nationalliberalen, auch von den Freunden des Antrages in großer Mehrheit das Votum „Nein ''abgegeben, lediglich, wie damals der Abgeordnete Stephani (Leipzig) auseinandersetzte, im Interesse der ehrlichen Probe, welche aufrechterhalten werden solle.
Ja, meine Herren, Sie haben, glaube ich, nicht recht daran gethan, daß Sie mit der Parole der ehrlichen Probe die Wähler eingeschläfert haben vor den Reichstagswahlen; es war auch nicht zweckmäßig, daß Herr Miguel, der frühere Kollege, auf dem Parteitage zu Neustadt an der Hardt unter dem lebhaften Beifall der Versammlung erklärte: lassen Sie uns die Zollfrage für die nächsten Jahre von der Tagesordnung absetzen.
Ja, meine Herren, es schien damals so, als ob jene Versammlung nationalliberaler Männer der Ausdruck der allgemeinen Meinung der Nationalliberalen wäre, daß die gequälte und abgehetzte Industrie nun endlich einmal eine Reihe Jahre die Ruhe haben müsse, deren sie so dringend bedürftig sei, und daß man, wie Herr Miguel sagte, die Zollfragen von der Tagesordnung absetzen wolle.
Ja, meine Herren, was haben Sie mit dieser Politik nun erreicht
Das allerdings, daß Sie in den Wahlen jene (rechte) Seite in erheblichem Grade gestärkt und unsere Widerstandskraft gegen diesen unheilvollen Zolltarif geschwächt haben.
Ihnen und Ihren Freunden draußen werden wir die Verantwortung für die Folgen, die wir jetzt sehen, zuschieben müßen; und meine Herren, ich glaube: das Volk wird, wenn es erst einmal diese Beschlüsse näher kennen lernt, die hier jetzt gefaßt werden sollen leider mit Unterstützung eines Theiles auch der nationalliberalen Partei —, trotz der ehrlichen Probe Abrechnung halten mit jenen Herren.
Meine Herren, sind Sie denn heute wirklich noch der Meinung, daß die Politik der offenen Frage aufrecht erhalten werden kann
sind Sie wirklich der Meinung, daß jetzt diesem Getreidezoll gegenüber man auch nun sagen kann: in Zollfragen haben wir keinerlei bestimmtes Programm, da steht jedermann die Abstimmung offen
Ich sehe einen sehr verehrten Herrn vor mir, der in wirthschaftlichen Fragen für mich eine Autorität ist, den Kollegen Oechelhäuser aus der nationalliberalen Partei.
Ich frage ihn: wie wird es denn jetzt mit jenem Ausspruch, den er gethan hat: „Die Besteuerung der nothwendigen Lebensmittel ist mit einem liberalen Programm absolut unvereinbar ''—
(Hört, hört!
links.)
Werden Sie jetzt die Konsequenzen dieses Programms, das Sie damals aufgestellt haben, ziehen

Wie man sagt, ist die Hälfte der nationalliberalen Partei bereit, die Brotvertheuerung, die diese Vorlage unternimmt, diese Erniedrigung der Ernährungsbilanz des deutschen Volks zu genehmigen, und trotz alledem wollen Sie Schulter an Schulter weiter marschiren
Die nationalliberale Partei hat sich zum Theil allerdings auch 1879 leider durch Herrn von Bennigsen für jenen Ordnungszoll von 25 Pfennigen pro Zentner erklärt; aber Herr von Bennigsen war es, der am entschiedensten ich werde nachher eine Rede von ihm verlesen warnte vor einem Weiterschreiten auf diesem Wege.
Es waren nur zirka 20 Nationalliberale, die für den Zoll von 25 Pfennige stimmten, die großeMajorität stimmte dagegen.
Aber bei der zweiten Abstimmung, bei dem Antrag Mirbach auf Verdoppelung der Kornzölle, war es nur ein einziger Nationalliberaler, der sein Votum dafür abgab, und noch im Jahre 1881 hat Herr von Benda im Namen der nationalliberalen Partei, als wir schon heraus waren, die Erklärung abgegeben, daß die Nationalliberalen bereit wären, die jetzt bestehenden Kornzölle aufzuheben, wenn man andere Steuern einführen würde; Sie hätten unsere lebhafteste Unterstützung gehabt.
Nun, meine Herren, wir werden ja sehen, wie Sie das Programm ausführen werden, was damals von den hervorragendsten Ihrer Männer aufgestellt ist; wir werden sehen, ob es möglich ist, daß heutzutage noch eine Partei in der wichtigsten Frage, die uns nicht nur diese Session, sondern Dezennien hinaus das Volk beschäftigen wird, ganz einfach erklärt: das ist eine offene Frage, da kann jeder machen, was er will.
Aus die Motive der Vorlage, meine Herren, will ich in diesem Augenblicke nur insoweit eingehen, als sie die beiden Hauptpositionen betreffen, die anderen Dinge sind für mich in diesem Augenblicke im Verhältniß zum Getreidezoll von untergeordneterer Wichtigkeit, so bedeutungsvoll sie auch sonst an sich und für einzelne Industrien sein mögen, nämlich auf die Getreidezölle und die Holzzölle.
Der Getreidezoll, das ist ja der Mittelpunkt der ganzen Vorlage, er, der so lange zurückgehalten worden ist bis nach den Wahlen, und dann in einer überraschenden Höhe hier vorgebracht ist.
(Widerspruch rechts.)
Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1885.
1169 —Ja, das ist eine Thatsache.
Wenn man ihn gewollt hätte, hätte man ihn schon 1883 mit der Novelle einbringen können.
Meine Herren, die Aeußerungen, welche in den Motiven über die Wirkungen der neuen Wirthschaftspolitik enthalten sind, will ich einer näheren Kritik nicht unterwerfen; sie sind ziemlich vorsichtig gehalten.
Das große Triumphgeschrei von dem Segen der neuen Wirthschaftspolitik für Gewerbe und Industrie, für das Wirthschaftsleben überhaupt, ist allmählich verstummt, namentlich nachdem außer der Landwirthschaft auch sonst noch ein Notleidender nach dem anderen sich meldete.
Zwei wurden bereits neulich im preußischen Abgeordnetenhause durch beredten Mund vorgestellt; das war die Eisenindustrie und die Bergwerksindustrie.
(Zuruf.)
—Meinen Sie nicht, Herr von Kardorff
Ich habe die betreffenden Verhandlungen, von denen Sie wohl noch keine Kenntniß haben, mitgebracht und stelle sie Ihnen zur Verfügung.
Ich bin bereit, die Quintessenz aus den Reden jener sachverständigen Männer Ihnen mitzutheilen.
Ich kann übrigens nebenbei bemerken, daß auch von amtlicher Stelle, und zwar vom Herrn Eisenbahnminister Maybach, in gewissem Grade diese Klagen ausdrücklich bestätigt sind.
Er sagte ich wollte eigentlich nicht darauf eingehen; da es aber in Zweifel gezogen wird, so muß ich doch ein paar Worte verlesen, er sagte: Die Herren Redner haben geklagt über den augenblicklichen Rückgang unserer Eisen- und Kohlenindustrie.
Ich bin leider genöthigt, diese Klagen in einer gewissen Beschränkung zu unterschreiben u. s. w. Er fügte hinzu und das war mir die Hauptsache seiner Rede er glaubte andeuten zu dürfen, daß dieseKlagen, vielleicht zum Theil ihre Begründung darin finden, daß auf diesem Gebiete „nicht überall Maß gehalten worden ist ''.
Das nennt man auf deutsch oder, da es ein lateinisches Wort ist, in anderer Weise: Ueberproduktion, meine Herren!
(Heiterkeit.)
Hätte man diese Ueberproduktion vermieden, den Anreiz zur Ueberproduktion durch den neuen Zolltarif, dann würde unserer Ueberzeugung nach die Eisenindustrie sich in besserer Lage befinden.
Jedenfalls haben alle Kunststücke und Quacksalbereien dieser großen Industrie nicht zu helfen vermocht; sie ist heute nothleidcnd wie zu anderer Zeit, und, meine Herren, das Verhältniß zu den anderen Ländern, ist denn das besser geworden
Sehen Sie einmal in der Handelsbilaiwe den Handelsverkehr zwischen uns und Rußland an!
Er hat sich nach Rußland hin verschlechtert.
Es ist ja auch ganz natürlich.
Meine Herren, erinnern Sie sich noch der Unterhaltung, die der Herr Reichskanzler mit mir über die Bedeutung des Hafens Libau hatte im Jahre 1879
Der Herr Reichskanzler schlug mich mit seiner Sachkenntniß, als ich sagte, daß man auch in meiner Vaterstadt, in Danzig, fürchtete, die neue Zollpolitik werde Rußland auf Libau drängen; und dieses ein bedenklicher Konkurrent werden.
Der Herr Reichskanzler erwiderte damals: das kenne ich bester; Libau, das ist so ein Hafen wie Stolpmünde.
Und jetzt, meine Herren, nach wenigen Jahren beträgt der Getreideexport von Libau dreibis viermal so viel wie von Danzig, einem der größten Exporthäfen für Getreide.
Aus diesem kleinen Libau ist durch die deutsche Zollpolitik ein großer Handelsplatz geworden, und nach den Nachrichten, die mir heute aus Rußland zugehen, wartet man nur auf den Moment, wo der Reichstag diese neue Vorlage beschlossen haben wird, um weitere Anstrengungen zu machen, damit Libaus Geschäftsverkehr auf Kosten von Königsberg und unserer übrigen Handelsstädte im Osten erweitert werde.
Das scheint ja aber in der That jetzt vollkommen gleichgiltig zu sein, was aus diesen armen Handelsplätzen wird; wie die Zukunft der Arbeiterbevölkerung in jenen Gegenden sich gestalten wird, das scheint nicht so wichtig sein, wie die Fragen draußen in Afrika bezüglich der Schwarzen; und es ist in der That, meine Herren, kein Wunder, wenn in den Seestädten jetzt eine Erbitterung und Muthlosigkeit sich zeigt nicht bloß bei den Liberalen, sondern bei allen Parteien, eine Erbitterung, die erklärlich ist, wenn man sieht, wie große Mittel des Reiches dazu verwendet werden, um draußen Handelsbeziehungen für die weite Zukunft vorzubereiten, während hier diese Kolonien, wie sie ein Redner, ein Freund von mir, nannte, diese Vorposten des Deutschthums im Osten jetzt dem Siechthum überliefert werden sollen.
Ist es denn nicht richtig, wenn jener Mann sagte in einer Versammlung, besucht von allen Parteien und das betone ich —: 1 die Zentrumsmänner so gut wie die Konservativen und Liberalen, alle haben die Ueberzeugung, daß dieser Tarif unheilvoll werden muß für den Handel und Verkehr.
Ist es nicht zutreffend, wenn er sagte: „Sollte es möglich sein, daß die gesetzgebenden Faktoren des deutschen Reiches sich gerade in dieser Zeit gleichgiltig zeigen gegen diese ältesten deutschen Kolonien, welche hier im äußersten Norden stets ein Träger und Hüter deutschen Wesens gewesen sind in allen Bedrängnissen des Landes und der Nationalität
Sollten denn wirklich Danzig, Königsberg und Memel nicht etwas mehr Berücksichtigung finden als Kamerun und Angra Pequena
Ja, meine Herren, ich glaube in der That, daß diese Klagen eine Berechtigung haben.
Der Getreidezoll ist der Mittel- und Kernpunkt dieser Vorlage.
(Zuruf) —Ja, das sollen Sie noch öfter hören, Herr von Köller!
(Abgeordneter von Köller: Ich habe gar kein Wort gesagt.)
(Große Heiterkeit.)
Verzeihen Sie, dann ist es einer Ihrer Nachbaren; ich denke, in dieser Beziehung sind die Herren alle ziemlich gleich.
Sie dürfen sich also dadurch nicht beschwert fühlen; da ist mir einer so lieb wie der andere.
(Heiterkeit.)
Die Motive über die Getreidezölle bringen in einen Punkt eine sehr wünschenswerthe Klarheit.
Sie haben früher den Versuch gemacht, den unglücklichen natürlich, den Wählern im deutschen Reich, den Konsumenten, vorzurechnen, daß der Getreidezoll auf den Preis gar keinen Einfluß habe.
Es wurde die schöne Theorie von der Zahlung des Zolles durch das Ausland erfunden.
Hier in diesen Motiven hat sie eine Stelle nicht mehr gefunden, oder schüchtern nur guckt sie so aus einzelnen Ecken heraus, aber nicht gerade mit dem alten Selbstbewußtsein.
Diese Vorlage sagt nun endlich klipp und klar: es kommt darauf an, „der deutschen Landwirthschaft gegenüber der Konkurrenz des Auslandes Preise zusichern, welche den Produktionskosten entsprechen ''.
Ja, meine Herren, da ist es doch nun endlich heraus.
Der Herr Reichskanzler.



(Zuruf) —Ja, Sie sagen, daß die landwirthschaftlichen Vereine das immer gewollt haben.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler nicht.
(Zuruf rechts: die Bauern!)
Warten Sie nur, das Kapitel von den Bauern, das werden wir nachher auch noch besprechen.
Der Herr Reichskanzler hat am 8.
Mai 1879 ausdrücklich gesagt, er würde allerdings unter Umständen eine höhere Verzollung der landwirthschaftlichen Produkte als 25 Pfennige pro Zentner zugeben, in Bezug auf das Getreide nicht viel höher: „denn der Zoll für Getreide, namentlich für die Getreidegattung, die am meisten als 161 1170 Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1885.
Nahrungsmittel dient, für Roggen, soll meiner Ansicht nach nicht ein Schutzzoll, sondern ein Finanzzoll sein ''.
Der Herr Reichskanzler hat den damaligen Kornzoll nur einen Ordnungszoll genannt.
Man sagt sogar, daß ein hoher Beamter des Reiches damals auf einer Soiree den Ausspruch gethan derselbe ist wenigstens unwidersprochen durch die Zeitungen gegangen —: der verrückteste Agrarier könnte die Forderung nicht erheben, daß ein Zoll von 2 Mark pro Doppelzentner eingeführt würde.
Meine Herren, ich will in eine Kritik dieses Ausspruchs nicht weiter eingehen; es hat nicht lange gedauert, und wir haben diese Agrarier; ich will sie selbstverständlich nicht so nennen, wie sie damals bezeichnet worden sind wir haben sie jetzt zu Tausenden im deutschen Reich.
Also, meine Herren, die Preissteigerung, das ist der Zweck der Vorlage.
Es wird auch in der Eingabe des Landeskulturraths des Königreichs Sachsen, in der Petition der Notablen von Ostpreußen, in verschiedenen anderen Petitionen klar und deutlich gesagt: wir wollen eine Erhöhung des Preises von Getreide, der jetzige Zoll kann uns nicht helfen.
Also die Vertheuerung des nothwendigsten Volksnahrungsmittels ist es, was verlangt wird.
Ja, meine Herren, die Erfahrungen der Wissenschaft sind längst über Bord geworfen!
Wer kümmert sich noch um die Bedenken der Moralstatistik
wer kümmert sich noch um jene bedenklichen Zahlen, welche aus der Geschichte den Beweis liefern, daß mit der Vertheuerung der Getreidepreise auch die Zahl der Verbrechen gegen das Eigenthum zunimmt
(Lachen rechts.)
—Ja, meine Herren, es ist schlimm genug, daß Sie über diese Resultate der Erfahrung und der Wissenschaft lachen.
In den Zeiten, wo der Eigennutz das Szepter führt, wo einzelne besitzende Klassen auf Kosten der großen Massen ihre Interessen wahrnehmen, da findet natürlich die Wissenschaft kein Gehör mehr, da kommt es darauf an, die Machtmittel, die man braucht, in Anwendung zu bringen.
Aber, meine Herren, hüten Sie sich: es wird eine Zeit kommen, wo es Sie gereuen wird, daß diese Machtmittel gebraucht sind!
Denn der Staat des allgemeinen Stimmrechts läßt mit sich nicht spaßen; Sie werden jenen Herren auf der äußersten Seite (links) mit dieser Vorlage, wenn sie angenommen wird, eine mächtige Waffe in die Hand drücken, so mächtig, wie sie ihnen nie geboten worden ist, und es ist traurig genug, daß unter den Besitzenden und Gebildeten nicht jener staatsmännische Geist in diesen Tagen noch vorherrschend ist wie zur Zeit unserer Vorfahren.


(Lachen rechts.)
—Ja, meine Herren, dieses Lachen ist charakteristisch, das mag auch verzeichnet werden.
Ich sage: jener Geist, aus welchem heraus man es ablehnte, Vortheile zu Ungunsten der ärmeren Klassen zu haben, er ist verschwunden.
Heute sagt man: wir wollen höhere Preise von dem Getreide, denn die Rente, die der Landwirth jetzt vom Grundbesitz zieht, ist nicht groß genug.
So ist ja die Frage ganz klargestellt.
Aber noch einmal seien Sie gebeten: lesen Sie die Resultate der Moralstatistik, lassen Sie die geschichtlichen Erfahrungen Revue passiren!
Es ist in der That unverantwortlich, daß Sie jetzt diese Zölle einführen wollen, sogar ohne ein genügendes Sicherheitsventil, das Sie für den Fall der Noth konstruiren.
Nicht einmal soll der Bundesrath ermächtigt sein, im Falle die Preise die und die Höhe erreichen, ohne weiteres die Zölle zu suspendiren.
Auch daran denken Sie nicht.
Anerkennenswerth ist übrigens die Offenheit einzelner Agrarier.
Eine Autorität derselben, Herr Löll, bayerischer Oekonomierath, legt Zweck und Ziele der Maßregel in der liebenswürdigsten Weise unverhüllt dar und gibt zugleich eine ganz ausgezeichnete Kritik der früheren Theorie, daß das Ausland den Zoll zahlt.
Er sagt in einer Broschüre, die uns als Autorität zur näheren Information in einzelnen landwirthschaftlichen Petitionen ausdrücklich empfohlen wird: Es ist niemals wohlgethan, eine an sich gerechte Sache mit nicht zutreffenden Gründen vertheidigen zu wollen; dieses Mißgeschick begegnet aber den Getreidezöllen durch die Behauptung, daß dieselben nicht von den inländischen Konsumenten, sondern von den ausländischen Produzenten oder gar von den Importeuren getragen würden.
Nichts ist gewisser sagt Herr Löll, dieser Vertreter der Dreimarkzölle, als das, daß die Getreidepreise gegenwärtig noch um weitere 50 Pfennig per Zentner niedriger stehen würden, wenn die Einfuhrzölle nicht existirten.
Wäre dem nicht so, so wäre es geradezu widersinnig, wenn die Landwirthe Einfuhrzölle verlangten und dieses Verlangen mit den für sie zu niedrigen Getreidepreisen motivirten.
Soll der Zweck der Zölle erreicht werden, so müssen sie die Getreidepreise steigern, und geschieht dies, so wird das Brot theurer; dadrum kommen wir nicht herum, da hilft alles Wenden und Drehen nichts.
Meine Herren, das sagt einer der Ihrigen (rechts), und aus den interessanten Mittheilungen, die er über die Entstehung der Zollvorlage macht die wir ja kennen —, will ich doch hier noch eine Stelle anführen, weil sie gerade aus Ihren Reihen kommt.
Er sagt: Bekanntlich waren die Landwirthe bis zu Ende der siebenziger Jahre Freihändler; sie verlangten bis dorthin für ihre Produkte keinen Schutzzoll, widersetzten sich deshalb aber auch im Reichstage der beantragten Erhöhung verschiedener Jndustriezölle, insbesondere des Eiseneinfuhrzolles.
Da wurde ihnen von Seiten der Industriellen der Vorschlag gemacht: „So verlangt doch für eure Produkte ebenfalls Einfuhrzölle; wir werden dafür stimmen, wenn ihr auch für die von uns verlangten Einfuhrzölle stimmt.
Auf diesen Vorschlag gingen die grundbesitzenden Herren Reichstagsabgeordneten schließlich ein, obgleich die Sache nicht so unbedenklich war.
Meine Herren, ich glaube, Sie werden es mir nicht übelnehmen, wenn ich eine Autorität aus Ihrer Mitte (rechts) darüber sprechen lasse; ich habe dem nichts hinzuzusetzen.
Das Volk weiß bereits lange, wie diese Sache steht.
Solches bestätigt Herr Löll, Königlich bayerischer Oekonomierath, Autorität für die landwirthschaftlichen Vereine, welche jetzt um höhere Kornzölle petitioniren!
Was die Motive im einzelnen betrifft, so wird es der Spezialdiskussion ja vorbehalten bleiben müssen, Punkt für Punkt diese in der That dürftige Zusammenstellung zu kritisiren; man möchte fast sagen: so viel Sätze, so viel Unrichtigkeiten darin!
Heute nur einiges.
Da ist auf Seite 14 ein Kunststück von Statistik in Bezug auf die Preissteigerung.
Die Presse hat bereits davon Notiz genommen.
Ich habe hier von sachverständiger Seite ein ganz ausführliches statistisches Material darüber, welches mir heute Morgen erst zugegangen ist, die Sache ist ja so überstürzt, daß das Publikum noch gar nicht eingehend sich hat damit beschäftigen können.
Dieses statistische Material beweist, daß diese willkürliche Aufstellung der Motive, welche den Beweis liefern soll eines ungewöhnlichen Preisniederganges bei dem Getreide, haltlos ist.
Wir werden, wenn die Herren in der Kommission auf eine Erörterung dieser Statistik eingehen wollen, Ihnen ziffermäßig darüber den Nachweis führen; hier im Hause ist das, zumal heute in der Generaldiskussion, unmöglich.
Richtig ist allerdings, daß jetzt im Augenblick der Preis für Weizen niedriger ist, aber keineswegs so exorbitant niedrig; 1864 war er niedriger und 1865 ganz unwesentlich höher als jetzt.
Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1885.
1171 Kurzum, meine Herren, diese Begründung für die Getreidezölle ist eine nicht stichhaltige.
Ferner, meine Herren, was die Preise des Grund und Bodens betrifft, so möchte ich bitten, daß Sie einmal in einem Buche, welches mir immer wie eine Anklage vorkommt gegen diese ganze Vorlage, nämlich in dem Berichte der preußischen landwirthschaftlichen Verwaltung über die Jahre 1881, 1882 und 1883, nachlesen, was der Herr Minister für Landwirthschaft Seiner Majestät dem Kaiser und König darüber vorträgt.
Wer dieses Buch objektiv durchlieft, kann kein Freund der Getreidezölle und Holzzölle sein, obwohl auf einzelnen Seiten auch der Herr landwirthschaftliche Minister —der nicht anwesend ist, obgleich es wesentlich sein Ressort betrifft auch für diese Getreidezölle sich erklärt.
Auf jeder anderen Seite fast findet sich ein Belag dagegen.
Sehen Sie sich die Steigerung der Domänenerträge in Preußen an, meine Herren!
(Zuruf rechts: Zuckerrüben!)
—Aber wir haben doch auf unseren Domänen nicht bloß Zuckerrüben.
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Nickert: Und wenn dem so wäre Einwände haben Sie immer —, dann wäre die Zuckerindustrie es doch nicht, die gerade die Landwirthschaft nothleidend macht.
Wenn man jetzt Ihnen den Nachweis liefert, daß diese Grundstücke immer mehr Erträge geben, daß sie stark in die Höhe gegangen sind, so ist das doch wenigstens sicher, daß damit nicht der Nothstand der Landwirthschaft begründet wird.
Und, meine Herren, Nothstand der Landwirthschaft!
wenn ich Ihnen das Gegentheil sagen würde, ich glaube, Sie würden mich exkommuniziren.
Ich will Ihnen aber eine andere Autorität, den landwirthschaftlichen Minister von Preußen, vorführen.
Es ist ihm allerdings sehr übel vermerkt in der konservativen Presse; aber für mich sind die Worte unvergeßlich, welche der Herr landwirthschaftliche Minister vr.
Lucius, den ich zu meiner Freude eben eintreten sehe, im preußischen Herrcnhause am 6.
Mai 1882 gegenüber dem Grafen Schlieben auf seine Interpellation gesagt hat.
Hören Sie sie: Meine Herren, ich glaube behaupten zu können, daß das Bild, welches er im allgemeinen von den landwirthschaftlichen Verhältnissen in Preußen entworfen hat, in vielen Punkten zu schwarz gemalt ist.
Ich glaube, daß wir im eigentlichen Sinne von einer fortschreitenden Verarmung in den landwirthschaftlichen Kreisen in keiner Weise reden können.
Wir haben vielleicht nicht so viele und so schnelle Fortschritte gemacht, wie wir sie wünschen können, aber direkte Rückschritte, glaube ich, kann man vielleicht in ganz vereinzelten, beschränkten Landestheilen nur konstatiren, wofür aber die Bedingungen sehr wahrscheinlich in den veränderten Verkehrsverhältnissen in erster Linie liegen.



Ich habe in meiner dreijährigen Amtszeit gerade Veranlassung gehabt, Nothstand s gegen den, Gegenden, die in erster Linie als Nothstandsgegenden bezeichnet werden, zu bereisen, und da kann ich doch konstatiren, daß mir, wenn ich in den Unterredungen mit den Ortskundigen und Ortsangehörigen fragte: ist es'denn schlechter geworden, wie es vor zwanzig Jahren war
dies nicht in einem Falle bejahend beantwortet ist, sondern daß in jedem Falle gesagt wurde, daß man allerdings vor zwanzig Jahren einen sehr viel geringeren Viehstand qualitativ und quantitativ gehabt habe, und daß die Erträgnisse nicht höher, sondern meist niedriger gewesen seien.
Ich könnte das aus den verschiedenen Provinzen spezialisiren.
Ich kann also nach meinen amtlichen Erfahrungen nicht zugeben, daß in einem größeren Maße in landwirthschaftlichen Kreisen ein Rückgang des landwirthschaftlichen Wohlstandes stattgefunden hätte.
Wollen Sie noch mehr als diese leider zu schnell vergessene authentische Aeußerung des landwirthschaftlichen Ministers
Wie paßt die aber zu den Motiven für den Getreidezoll
Soll sich denn gerade seit dem Mai 1882 alles so zum Schwarzen gewendet haben
Und haben Sie die Beweise dafür
Nein, meine Herren, auch die Minister Delbrück und Camphausen haben wiederholt die Uebertreibungen bezüglich der notleidenden Landwirthschaft, die am Abgrunde des Verderbens stehe, öfters gekennzeichnet.
Auch Mir sind in den letzten Tagen und Wochen aus Anlaß der Rede des Herrn Reichskanzlers über den Getreideverkauf vom Dreimorgenbesitz eine Reihe Mittheilungen zugegangen aus verschiedenen Gegenden, leider unter Diskretion, weil die Herren immer Furcht haben, es werden die Steuern erhöht, wenn man die Verhältnisse darlegt.
Diese liefern mir den Beweis, daß in den meisten Gegenden unter normalen Verhältnissen, wenn die Landwirthschaft sachgemäß betrieben wird, man heute noch damit fortkommen kann.
Was mich am meisten freute, war das Zeugniß eines alten ehrwürdigen Pfarrers, der cs nicht ertragen konnte, daß man solche Forderungen erhebt.
(Lachen rechts.)
—Auch darüber lachen Sie
Es ist das ja wieder charakteristisch für Sie.
Wir wissen ja, daß Sie meinen, die Geistlichen wären verpflichtet, in Ihrer Gefolgschaft Dienste für Ihre politische Meinung zu leisten; aber es wird wohl auch uns eine Zeit kommen wie in England, wo Hunderte von Geistlichen in der Antikornzollliga waren, wo sie sich als die berufenen Führer des Volkes hinstellten.
Heute sind die Geistlichen leider nur vereinzelter, welche ein Verständniß und Herz dafür haben, wie das Volk ernährt wird.
(Oho!
rechts.)
—Oho
Sie wollen doch eine Verth euer ung des Getreides
Das sagen Sie ja ganz offen!
Ist es jetzt wieder nicht so
Ich sage: am meisten hat mich gefreut ein Brief des genannten Geistlichen, der ausführte: Mögen doch meine Amtsbrüder, namentlich in den östlichen Provinzen, ihre Jntraden, die abhängig sind von den Erträgnissen der Güter, einmal publiziren.
Hier haben Sie meine.
Seit 20 Jahren sind die Erträgnisse ganz bedeutend gestiegen, und ich weiß dasselbe von sieben bis acht meiner Amtsbrüder in der Nähe; halten Sie Umschau in den östlichen Provinzen.
Er nannte mir auch meinen Wahlkreis Westhavelland.
Eine derartige Enquete aber verlangt hierbei niemand; wenn aber hier ein Erwerbszweig kommt und eine Staatsuntcrstützung haben will, so wäre das doch nothwendig.
Wir machen ja für alles Mögliche Enqueten.
Man legt ein Börsensteuergesetz vor, nach welchem man bei dem Handelsstand Einsicht in die Bücher nehmen will zur Kontrolirung ihrer Steuerzahlungen.
Hat man den Herren Großgrundbesitzern in ihre Bücher gesehen, um zu erfahren, wie es in ihrer Wirthschaft steht, welche Einnahmen, welche Wirthschaftsmethode sie haben
Ja, wenn sie um Staatsunterstützung einkommen aus Kosten der armen Leute, sind sie doch verpflichtet, den Nachweis der Bedürftigkeit zu liefern.
Herr Danckelmann erklärte ja auch bezüglich der Holzzölle: keinen Schutzzoll ohne Nachweis des Nothstandes.
Ich spreche natürlich nur von denjenigen, die diese Staatsunterstützung für sich haben wollen.
Wie weit überhaupt die Begriffsverwirrung geht, können Sie aus den Petitionen lesen.
Da wird von dem Recht auf Rente als etwas Selbstverständlichem gesprochen und, doch ist Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1885.
1172 ja ein wahres Kinderspiel dagegen das Recht auf Arbeit; ich komme darauf noch zurück.
Hören Sie einmal, wie z.
B. das landwirthschaftliche Kränzchen für Unterfranken sich das Verhältniß zum lieben Gott denkt: Dieses Schwanken der Getreidepreise nach Maßgabe der jährlichen Ernteerträgnisse war nichts mehr und nichts weniger als gerecht und billig; denn der Landwirth bestellt alljährlich seine Felder mit demselben Kostenaufwande rc.
rc.
Es ist also eine Frage der Ungerechtigkeit, der Unbilligkeit, wenn die Sonne nicht scheint, und nicht gutes Erntewetter ist.
Man beschwert sich darüber und muß vom Staat unterstützt werden, damit die Preise stabil werden, hoch und stabil.
Ja, das ist eine Anschauung, welche die Frucht der Theorie ist, die jetzt gelehrt wird.
Dann hat mir hier z.
B. ein Kollege eine Rede, von einem Rittergutsbesitzer Georg Freitag, vor Landwirthen im Hotel zu Jnowrazlaw gehalten, gegeben; ich nehme daraus einen Punkt heraus, weil er mir sehr gefallen hat.
Der Herr sagte: Ich schlage vor, an den Herrn Reichskanzler die Petition zu stellen, daß durch seine Hilfe die heutige Landwirthschaft verstaatlicht wird, und dann den jetzigen Besitzern ein größeres Darlehn und zu billigeren Zinsen mit Amortisation zu gewähren.
Das gefällt mir, offen gestanden, besser als der Getreidezoll.
Da ist klare Rechnung, da wissen die Steuerzahler, was und für wen sie zu leisten haben.
Ich stimme eher damit überein: bringen Sie einen Gesetzentwurf auf ein Reichsdarlehn für die Landwirthschaft, dann mögen die nothleidenden Landwirthe sich melden, und jeder, der eine Unterstützung durch ein billiges Darlehn vom Reiche verlangt, den Nachweis seiner Bedürftigkeit führen, seine Bücher vorlegen, seine Wirthschaft kontroliren lassen.
Dann wissen wir doch in Thalern, Silbergroschen und Pfennigen ausgedrückt, was die Reichsunterstützung kostet.
Damit kommen wir besser weg.
Wenn dann mit dem billigeren Zins die Wirthschaften auf ein besseres Niveau kommen, dann haben wir doch die Chance, daß wir die Zinszuschußrate allmählich vermindern; wir haben vor allen Dingen dann doch die Genugthuung, daß wir wissen, daß alle die Granden, welche Quadratmeilen in Besitz haben und jetzt den größten Vortheil von den Getreidezöllen haben, dabei unbetheiligt sind.
Denn ich nehme an, sie werden sich zu solchen Darlehen zu billigerem Zinsfuß nicht melden.
Das wäre wirklich eine offene, eine klare Methode; diese aber, auf Kosten der ärmeren Leute die ganze angeblich nothleidende Landwirthschaft ohne Unterschied zu unterstützen, ist eine Maßregel, die zu allen Zeiten und in allen Ländern zum Unheil geführt hat.
Ich gebe übrigens zu, daß in einzelnen Gegenden ein partieller Nothstand herrscht, die Thatsache werden Sie aber nicht in Abrede stellen und die könnte ich Ihnen mit zahlreichen Beispielen belegen —, daß in anderen Theilen, in vielen, sehr vielen Fällen große Vermögen im Grundbesitz in den letzten 30 Jahren erworben sind durch die enorme Steigerung der Güterpreise.
Das ist eine Thatsache, und wenn nun im Augenblick die Jntraden nicht so groß sind, und diese Steigerung einmal aufhört, ja haben sie denn wirklich das Recht auf eine fortdauernde künstliche Steige rung der Rente
soll denn die Landwirthschaft allein ausgenommen sein von den wirthschaftlichen Gesetzen, welche von jedem Gewerbetreibenden verlangen, in den Jahren der guten Erträge die Reserve anzulegen, aus der in schlechteren Zeiten gewirthschaftet wird
Das sind wirthschaftliche Gesetze, denen die Landwirthschaft, wie alle Berufe, unterworfen ist; hier will man eine Ausnahmestellung für die Landwirthschaft konstruiren.
Interessant ist, meine Herren, wie sich die Vorlage zu den Fortschritten der Wirthschaft stellt.
Die Motive sind ein Kämpfer gegen die Einführung einer intensiveren Landwirthschaft, ganz entgegen dem, was der Herr Landwirthschaftsminister in seinem Berichte sagt, und es wird sogar mit einer zärtlichen Fürsorge für die landwirthschaftlichen Arbeiter begründet, daß man nicht von der extensiven zur intensiven Wirthschaft übergehen könne.
Denn es heißt auf Seite 16: Durch den Uebergang zu einer intensiveren Wirthschaft würde eine große Zahl von Arbeitern aus der landwirthschaftlichen Beschäftigung herausgedrängt werden.
Diese Arbeiter würden in der Industrie Beschäftigung suchen müssen und durch erheblich vermehrtes Angebot von Arbeitskraft einen schweren Druck auf die Lohnsätze zum Schaden der in der Industrie bereits beschäftigen Arbeiter ausüben.
Und dann wird dort sogar der Nachweis geführt, daß eine intensive Wirthschaft für den Bauer gar nicht möglich ist.
Der arme Bauer wie er hier charakterisirt ist!
Die Zensur, welche die Motive ihm ausstellen, ist eine sehr schlechte.
Ich bin ja Ihnen (nach rechts) gegenüber kein richtiger Bauer (Heiterkeit); aber ich glaube (zum Bundesrathstisch gewendet), daß meine Kollegen.



(Zurufe: Gerade aus!)
—Ich habe nur zum Herrn Minister gesprochen; von Ihnen verlange ich ein Zeugniß nicht mehr.
Ich sage also, daß meine übrigen Kollegen sich diese Zensur höflichst verbitten würden.
(Wiederholte Zurufe: Gerade aus!)
—Ach für Sie ist das ja nicht so wichtig; Sie glauben cs mir doch nicht.
Ich habe die Meinung, daß ich noch eher den Herrn Minister überzeugen würde als Herrn von Schalscha (Heiterkeit); denn das Agrarierthum, das in ihm steckt ich meine das natürlich ganz wohlwollend (Heiterkeit) —ist unüberwindlich.
Was sagt nun der Herr Landwirthschaftsminister über die intensive Wirthschaft in seinem Bericht
Er hält sie für das Ziel aller Landwirthschaft: Darin —sagt er ist der große Fortschritt erkennbar, den unsere Landwirthschaft im Laufe weniger Jahrzehnte gemacht hat, daß sie durch intensivere Kultur und gehobene Technik von der Ungunst elementarer Gewalten minder abhängig geworden ist, und daß sie durch die Vielseitigkeit ihrer Betriebszweige, durch Ausbildung der Viehwirthschaft und durch die Verbindung mit technischen Gewerben den vielfach störenden Einflüssen gegenüber eine ausgleichende Macht geschaffen hat.
Und bezüglich der Viehzucht bemerkt der Bericht: Wenn die preußische Landwirthschaft aus einer längeren Reihe ungünstiger Erntejahre dennoch im ganzen ungeschwächt hervorgegangen ist, so verdankt sie es ganz vorzugsweise diesem, dem Getreidebau nunmehr ebenbürtigen Zweige ihrer Thätigkeit.
Ich erinnere Sie ferner an die Eingabe des Landwirthschaftsrathes an den Herrn Reichskanzler, der die intensivere Wirthschaft verlangt und sagt, man hätte es bisher versäumt, für die edleren, die kostspieligeren Produkte der Landwirthschaft draußen Absatzorte zu finden.
Ich glaube, daß die Vorlage sich kein Verdienst damit erwirbt, den Fortschritten der landwirthschaftlichen Kultur so entgegenzutreten.
Nun, meine Herren, ein sehr beliebtes Argument, das Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1885.
1173 ja jetzt auch in offiziellen Kreisen beliebt geworden ist, ist der alte Ausspruch: Hat der Bauer Geld, Hat 's die ganze Welt.
Ja, meine Herren, dies Wort ist ganz richtig.
Der Nachsatz ist nämlich richtig, wenn der Vordersatz richtig ist.
Wenn man aber bestreitet, daß der Bauer das Geld bekommt, so fällt natürlich das ganze Gebäude zusammen, dann ist der zweite Absatz auch nicht richtig.
Nun sollen Sie mir mal den Beweis liefern, daß durch diese Vorlage der Bauer Geld bekommt.
Ja, meine Herren, auch die Zahlen der Berufsstatistik, alles, was überhaupt an Statistik aufgebracht wird, spricht gegen Sie.
Je mehr statistisches Material Sie aufhäufen, desto mehr beweisen Sie für uns.
Sie erhofften von dieser Statistik die schönsten Dinge; was hat sie gebracht
Eine vernichtende Kritik der ganzen Agrarpolitik.
Wenn der Herr Reichskanzler gesagt hat, daß ein Mann mit 3 Morgen Land noch Getreide verkaufen kann, ja, meine Herren, die Besitzer von 3 Morgen Land sträuben sich gegen diese Behauptung nicht, weil sie es nicht wünschten, sondern weil sie es nicht können; und ich glaube, auch der Herr Reichskanzler wird in ber That diese Behauptung nicht aufrecht erhalten können.
Sachverständige Männer, wie Weidenhammer z. B-, deren sehr interessante Artikel in der „Nation ''ich den Herren empfehlen möchte, —wirklich ausgezeichnete Artikel, die auch manchen Landwirth schwankend machen müßten, sind der Ueberzeugung, daß 90.
Prozent der Landwirthe von dem Getreidezoll entweder keinen Vortheil oder sogar Schaden haben, daß also überhaupt nur 10 Prozent der Landwirthe einen Vortheil davon haben können.
Nun, wo bleibt da Ihr Spruch: Hat der Bauer Geld, hat 's die ganze Welt
Der Bauer bekommt in der Mehrzahl eben nichts.
Auch Herr Löll, den ich eben schon angeführt habe, hat ausdrücklich zugestanden wenn er auch nicht zugibt, daß nur 10 Prozent es sind, die einen Vortheil haben —: die Minderheit ist es der Landwirthe, die Vortheil haben, abgesehen von den 26 Millionen, die hierbei ganz außer Frage stehen.
Er rechnet allerdings hinauf bis auf 31 Prozent, die eventuell Vortheil haben könnten; was wir allerdings bestimmt bestreiten.
Wie Bauern selber darüber denken, darüber bekomme ich jetzt täglich Zeugniß.
Gestern ist mir eine interessante Petition von sechs Gemeinden, von sämmtlichen Gemeindevorstehern mitunterschrieben, aus Hannover, und zwar aus dem Amt Lilienthal zugegangen, welche auch zeigt, wie der Bauer über die Aussprüche des Herrn Reichskanzlers denkt.
Die Petition hebt hervor, daß die 50 Familien, welche durchschnittlich in jedem dieser Dörfer wohnen, jährlich, wenn dieser Getreidezoll eingeführt wird, einen Schaden von 4500 Mark haben.
(Lachen rechts.)
—Sie lachen; das können Sie doch weniger beurtheilen, meine Herren, als die Männer selber.
Ich stelle Ihnen die Petition zur Disposition; Sie haben doch sonst immer Respekt vor dem, was von Landwirthen kommt; sie sind von sämmtlichen sechs Gemeindevorstehern unterzeichnet, beglaubigt, und die Bauern der sechs Dörfer stehen auch darunter.
Die Schlußausführung ist sehr bezeichnend: Hohe Getreidezölle und die daraus sich ergebende Vertheuerung des Brotes müssen bei den durch dieselben besonders benachtheiligten Klassen der Bevölkerung in Stadt und Land, namentlich bei den Handwerkern und Arbeitern, Mißgunst gegen die Landwirthe hervorrufen, zu deren Gunsten sie besteuert werden.
Der Bauer, der in den engsten Beziehungen zu diesen Klassen lebt, wird diese Abneigung am meisten empfinden.
Er müßte für die Großgrundbesitzer leiden.
—Und das ist richtig.
Die Forderung der Großgrundbesitzer, daß von Staatswegen durch Zölle die Rente ihrer Güter auf Kosten der Gesammtheit und namentlich der ärmeren Klassen erhöht werden soll, ist sehr ungerecht und würde, im Falle sie dies erreichten, auf der anderen Seite recht viel Unzufriedenheit und Unheil hervorrufen.
Sehen Sie, so denken schlichte Bauern darüber und Sie behaupten, daß Sie im Interesse der Bauern diese Zölle einführen.
(Zurufe.)
Wo die Petition gemacht ist
Bitte, wenn Sie sie sehen wollen, dann können Sie sich das wohl selbst beantworten.
Wenn Sie damit vielleicht die Andeutung haben machen wollen, daß das in Berlin gemacht wäre, so täuschen Sie sich in diesem Falle.
Wenn Sie mir auch nicht viel Klugheit zutrauen, aber so klug bin ich doch, und vor allen Dingen so nobel, daß ich Ihnen nicht den Wortlaut einer Petition vorlegen würde, die hier gemacht ist, als Beweis für eine bestimmte Begründung.
Das Geschäft überlasse ich der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''.
(Sehr gut!
links.)
Solche Dinge, die in Berlin offiziös nach England, Frankreich rc.
geschickt, dort gedruckt werden und dann hier als Beweis der Meinungen in England, Frankreich re.
wieder benutzt werden, so weit sind wir in der Diplomatie noch nicht, und wir werden uns auch keine Mühe geben, es zu erreichen. '
Diese Petition ist also da gemacht, wo sie her ist; es war ganz unnöthig, daß Sie diese Bauern noch verdächtigen, sie haben das Geschäft selbst besorgt.
Meine Herren, daß der Getreidezoll, wenn er als Schutzzoll fungiren soll, die Exportindustrie auf das schwerste schädigte, ist klar.
Es ist in den Motiven ein Satz, auf den ich nicht weiter eingehen will, es wird sich finden bei der Spezialdiskussion der mir anfangs viel Kopfschmerzen gemacht hat: der Hinweis, daß, wenn der Zoll eingeführt wird, das Getreide billiger wird im Ausland.
Ich habe hin und her überlegt: ich muß zugeben, daß man sich eine solche Eventualität konstruiren kann.
Aber, meine Herren, die Voraussetzungen treffen auch hier nicht zu.
Wenn aber selbst der Fall eintreten sollte, daß das Getreide im Ausland billig und bei uns theuer ist, wie die Herren Agrarier es ja wünschen was macht dann die arme Industrie
wie wird sie dann auf dem Weltmärkte mit Frankreich, England, Oesterreich u. s. w. bestehen
Es ist doch zweifellos, daß die Ernährungskosten ein bedeutender Faktor sind bezüglich der Konkurrenzfähigkeit einer Industrie.
Am allerunbegreiflichsten ist mir, wie das Agrarierthum im industriellsten Staate von Deutschland, in Sachsen, sich so hat entwickeln können; da wird cs doch am ersten tagen müssen, wo die Industrie unter 1000 Personen 562 beschäftigt, während die Landwirthschaft nur 200 unter 1000 hat; das ist mir vollständig unerklärlich.
Ich komme bei den Holzzöllen noch auf eine ganz interessante Rede des Herrn Kollegen Günther, über die ich ihn hier öffentlich interpellircn möchte.
Was also werden Sie von diesem Getreidezoll haben
Eine Vertheuerung um eine große Zahl von Millionen, abgesehen von der Abgabe an das Reich, und dieses selber wird ein gutes Theil zahlen müssen: so viel ich mir ausrechne, unsere Militärverwaltung allein zwei Millionen und mehr durch die Vertheuerung des Getreides, das die Armee braucht.
Der Getreidezoll, wie er hier geplant ist als Schutzzoll, ist verderblich für die Entwickelung unserer Nation, verderblich für Handel und Industrie, verderblich für die Gestaltung der sozialen Verhältnisse.
So haben auch diejenigen gedacht, welche 1879 dem „kleinen Ordnungszoll ''zustimmten, und 1174 Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1885. ich möchte zum Schluß meiner heutigen Bemerkungen über den Getreidezoll nur noch den Herren von der nationalliberalen Partei ins Gedächtniß zurückrufen die Worte des Mannes, der Ihr anerkannter Führer ist, des Herrn von Bennigsen.
Er sagte am 16.
Mai 1870: Wenn die allgemeinen Interessen mit einem wirklichen Schutzzoll für die Landwirthschaft in Verbindung gebracht werden, so muß das allerdings im allerhöchsten Grade bedenklich sein.
Glauben Sie, daß es möglich ist, in Deutschland Kornzölle auf die Dauer einzuführen, die eine ganz wesentliche Vertheuerung der Lebensmittelpreise herbeiführen, daß solche Zölle schlechte Ernten einmal oder zweimal aushallen werden
Glauben Sie, daß solche Kornzölle irgend eine politische Komplikation überstehen würden
Nein!
Ein wirklicher Schutzzoll auf Getreide, wenn Sie ihn einführen wollten, wäre von vorn herein zum Tode verurtheilt, und cs würde nur auf den Umstand und Gelegenheit ankommen, einige Jahre früher oder später, wann das Todesurtheil vollzogen würde.
Der Schutz, der darin für die Landwirthschaft liegen soll, ist eine reine Illusion.
Nur auf dem Wege der anderweiten Gesetzgebung, nicht auf dem Wege des Schutzzolls, kann etwas dauerndes für die Landwirthschaft geschehen, so weit man wirklich einen Nothstand für die Landwirthschaft hier anerkennen zu müssen glaubt.
Meine Herren, ich glaube, daß diese Worte des Herrn von Bennigsen wahr sind, daß der Schutzzoll für die Landwirthschaft an dem Tage zum Tode verurtheilt ist, wo Sie ihn durch Majoritätsbeschlüsse in das Leben rufen werden.
Sie haben jetzt die Macht dazu; Sie werden aber dem Volke in seiner großen Masse nie und nimmer die Ueberzeugung beibringen, daß eine Politik demselben zum Segen gereicht, welche die nothwendigsten Nahrungsmittel vertheuert.
Sie ist so widersinnig und haltlos, daß sie nur mit den künstlichsten Mitteln auf wenige Jahre aufrecht zu erhalten sein wird.
Meine Herren, der zweite Zoll, über den ich von einigen allgemeinen Gesichtspunkten aus, ohne auf die sehr zahlreichen Einzelnheiten, die sich vorbringen lassen an der Hand der Motive, einige Worte sprechen möchte, dieser Zoll steht an Wichtigkeit weit hinter dem Getreidezoll zurück, er ragt an denselben auch nicht entfernt heran; aber für unsere Diskussion, meine Herren, für die Charakterisirung der neuen Methode in der Wirthschaftspolitik ist kein Zoll lehrreicher, keiner bringt so scharf die Grundsätze der neuen Wirthschaftspolitik zur Erscheinung.
Diese Grundsätze möchten sogar in ihren hierbei geltend gemachten Konsequenzen einiges Grauen auch bei Ihnen erregen dürfen.
Hier wird einfach proklamirt das Recht auf eine Rente für eine kleine Zahl der Bevölkerung.
Ja, meine Herren, und nicht einmal nur das Recht auf eine Rente, sondern das Recht auf eine angemessene Rente!
Ist es nicht richtig, wenn ich vorhin sagte, das „Recht auf Arbeit ''ist ein wahres Kinderspiel dagegen
(Sehr richtig!)
Wie würden Sie es finden, wenn jetzt die Sozialdemokratie einen Gesetzentwurf einbrächte, welcher den Arbeitern das Recht auf einen „angemessenen Lohn ''aus Reichsfonds sichert
(Sehr richtig!)
Meine Herren, dieser Anspruch ist erheblich gerechter und billiger als das Recht der Waldbesitzer, unter denen sich reiche Männer befinden, auf Kosten der Konsumenten höhere Einnahmen und höhere Renten zu erhalten.
Seit wann haben die Waldbesitzer ein Recht auf eine angemessene Rente
Was ist eine angemessene Rente
Die Herren, die1jetzt1die Macht in der Hand haben, 1 entscheiden; 1 aber diese Macht wird von kurzer Dauer sein, ihre politische Macht wird an diesem Recht zu Grunde1gehen1— das hoffe ich —, 1 und zwar in kürzester Zeit!
Als im Jahre 1879 der jetzige Holzzoll hiereingebracht wurde, hatte er da etwa Sympathien
Im ganzen Hause waren solche nicht vorhanden, es mußten die Herren herangequält werden an diese Vorlage.
Aber, es war ein Glied in dem großen Bündel, was festgemacht wurde.
Da war vieles drin, was dem einen oder dem anderen nicht schmeckte; aber wollte er sein Heu haben, 1 mußte er1auch1das von anderen, wenn es ihm auch sauer war, mit essen, das ging nicht anders.
Da war alles fest zusammengebunden, und ich fürchte fast, daß die Koalition sich auf das Ganze richtet und damit auch diesen widersinnigsten aller Zölle durchbringt.
Aber, meine Herren, Sie sollen dann auch wenigstens die Konsequenzen tragen, und das Volk soll sie ganz erkennen.
Die ehrliche Probe beim Holz hat nicht lange gedauert.
Man hat schon jetzt den Erfolg herbeigeführt, daß unsere Seestädte in ihren Erwerbsverhältnissen zurückgegangen sind.
Fragen Sie mir die Holzarbeiter z.
B. in meiner Heimatstadt, die werden Ihnen erzählen können, was das mit den Holzzöllen für eine Bewandniß hat.
Und dann, meine Herren, die nochmalige Beunruhigung im Jahre 1833!
Schon die Einbringung der Vorlage hat, wie die Stettiner Kaufmannschaft das nachgewiesen hat, großen Schaden angerichtet, da die Verzögerung beim Durchbringen der Flöße 40 Prozent Kosten mehr gemacht hat, so daß das Jahr 1883 ungünstig abschloß.
Das ist ja aber die Rücksichtslosigkeit, die sich zeigt auf wirthschaftlichem Gebiete.
Da wird nicht geachtet darauf, wie das die Interessenten erregt und beunruhigt.
Es ist Thatsache, daß an unserem Nationalvermögen erhebliches verloren ist durch die bloße Beunruhigung durch drohende Vorlagen.
Es ist natürlich, daß dann jeder so viel aufkauft wie möglich.
Es geht auch jetzt schon los, das Aufkaufen von Getreide und Holz.
Das ist den Leuten nicht übel zu nehmen, daß sie einen letzten fetten Bissen von der Geschichte haben wollen, während die Herren Grundbesitzer das dauernd haben.
Meine Herren, die jetzigen Holzpositionen haben uns aber doch überrascht.
Ich habe der neuen Wirthschaftspolitik viel zugetraut, diesen enormen Holzzoll nicht, und ich habe mich vergeblich gefragt: was ist seit 1883 passirt, daß man jetzt den Zoll für Bretter auf das Achtfache heraufschnellt, einen Theil der Rundhölzer auf das Vierfache, während es damals noch das Dreifache war.
Was ist inzwischen passirt
Meine Herren, ich will Ihnen zurückrufen die Deduktionen, welche wir damals hier in Bezug auf die Holzzölle hörten.
Es war 1883, als Herr Oberforstmeister Danckelmann, der Vertreter der Regierung, in seiner Denkschrift und hier entwickelte, daß die Waldentwickelung Deutschlands seit den Freiheitskriegen eine befriedigende gewesen sei, die Holzpreise und die Waldrente, die Waldgüterpreise gestiegen seien; erst sagte er in den letzten fünf Jahren, also seit 187778, ist ein empfindlicher Rückschlag eingetreten, die günstige Lage ist eine in gedrückte und bedrängte umgewandelt, in diesem Rückgang und Nothstand der Waldbesitzer finden die Waldschutzzölle ihre Begründung.
Herr Danckelmann fand berechtigt, was wir damals verlangten: wer den Waldschutzzoll haben wolle, müsse den Nachweis liefern, daß die Waldbesitzer in Noth seien; „ohne Nothstand kein Schutzzoll ''.
Und, meine Herren, wo war der Nothstand
Der Herr Finanzminister von Preußen erklärte, daß in einem Jahre, 188384 oder 188283, der Etat mit einem Defizit oder Minderüberschuß von 500 000 Mark abschließe.
Daraus wurde nun sehr viel gemacht, der Herr Finanzminister unterstrich fett diese Stelle seiner Rede, das war der Vorläufer, der Ankündiger der Holzschutzzölle von 1883.
Nach der Ablehnung der Holzzoll1175 Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1885. vorläge kamen die Dr. Eggertschen Tabellen, die das Königlich preußische statistische Büreau veröffentlichte.
Das war wie eine Ironie, wenn man die Holzzollvorlage von 1883 neben diese Zahlen des Königlich preußischen statistischen Bureaus stellte.
Diese Tabellen weisen unwiderleglich nach, daß die Holzpreise für Nutzhölzer seit 1800 um 200 Prozent in die Höhe gegangen sind, und die Brennholzpreise, die jetzt allerdings niedrig sind, um 3- bis 400 Prozent in die Höhe gegangen sind.
Und doch verlangt man im Namen des Nothstandes der Waldwirthschaft einen Schutzzoll
Die Motive sagen: die forstlichen Reinerträge können nicht befriedigen.
Was sagt der Herr landwirthschaftliche Minister von Preußen in seinem Berichte an Seine Majestät den Kaiser: Die Berichtsperiode vom 1.
April 1881 bis 1.
April 1884 schließt mit einem befriedigenden finanziellen Ergebnisse ab.
(Hört!
hört!
links.)
Man braucht bloß diese Dinge nebeneinander zu stellen und in die Welt hinauszuschicken, da fragt sich doch der schlichteste Wähler: wie paßt das zu einander
Das sagt doch der bedeutendste Minister in Deutschland, der am meisten Forsten zu verwalten hat!
Während die Motive in Bezug auf Preußen sagen: eine solche Waldrente vermag weder an sich noch im Vergleich zur Vergangenheit zu befriedigen, da sagt der Herr landwirthschaftliche Minister von Preußen: „Im Jahre 188384 ist eine Bruttoeinnahme von 56 g Millionen, die nur in den Jahren 1874—1876 übertroffen ist.
„Die Tendenz zu einer Besserung der Verhältnisse während der Jahre 1881—1884 ist unverkennbar.
Das Jahr 188384 schloß in Preußen und das ist ja für den Zoll das Hauptmotiv mit einem Mehrüberschuß von 1 900 000 Mark ab und wesentlich mit Rücksicht auf die bessere Ausnutzung des Nutzholzes; und das laufende Jahr wird, wie wir zu unserer Freude von dem Herrn Finanzminister in Preußen vor ein paar Wochen gehört haben, mit einem Mehrüberschuß von 3 800 000 Mark aus dem Holz abschließen vorsichtig geschätzt!
(Hört!
hört!
links.)
Trotz dieser Besserung und steigenden Tendenz kommt nun der Herr landwirthschaftliche Minister, obgleich er das eben Vorgetragene in seinem eigenen Berichte an Seine Majestät den König ausführt, 1 und1verlangt1im Interesse der Aufrechterhaltung des Waldes einen vermehrten Schutzzoll.
Ja, meine Herren, wenn das Motive sind, dann kann man damit alles beweisen.
(Sehr wahr!
links.)
Man1spricht1in1den1Motiven1von der „Gefahr der Waldverwüstung ''.
Der preußische Minister erzählt uns, daß in Preußen die Waldfläche vermehrt sei seit 1878 um 21 600 Hektaren.
Wo ist denn die Gefahr der Waldverwüstung
Ich habe immer nachgesonnen: wie ist es möglich, das zu behaupten
Sie wollen einen Schutzzoll, suchen Sie nicht so viel nach Gründen; wenn man erst eine Sache will und hat die Macht, sie durchzusetzen, dann muß es biegen oder brechen; dann kann man auch die Logik zwingen, aber unsere nicht, das ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Die Vorlage spricht ganz besonders von den kleinen bäuerlichen Besitzern.
Ich möchte die1Herren1auf1die1Stelle der Motive verweisen, wo von den1Fischen1die1Rede ist; da wird von einem Verzehrungsgegenstand gesprochen, an dessen Konsum die weniger wohlhabenden Leute theilnehmen, weshalb derselbe nicht höher verzollt werden soll.
Beim Getreide ist das selbstverständlich, daß man den Aermeren Millionen auferlegt; hier bei den Fischen wird der arme Mann berücksichtigt.
Beim Holz hebt man den bäuerlichen Waldbesitzer hervor.
Wie viele bäuerliche Besitzer haben Sie denn, die Nutzholz verkaufen
Ich behaupte: die überwiegende Minderzahl, ich habe ja Verhandlungen des Reichstags.
ebensowenig eine Statistik wie Sie; das ist allerdings lediglich geschätzt aus der Erfahrung, nicht ein Achtel der bäuerlichen Waldbesitzer kann Nutzholz verkaufen.
Ich sehe hier ab von den Gemeindewaldungen; das ist etwas anderes.
Von den 6 V Millionen Hektaren, die im Privatbesitz sind, ist, wie Lehr auseinandergesetzt hat, ein Drittel durch Polizeigesetze vollständig geschützt.
Also eine Gefahr der Waldverwüstung steht überhaupt gar nicht in Rede.
Die Herren erinnern sich vielleicht, daß wir damals Herrn Danckelmann sagten: wenn wirklich die bessere Ausnutzung des Nutzholzes die Vorbedingung ist für eine bessere Waldrente, warum wird denn so viel in das Brennholz geschlagen
Damals antwortete Herr Danckelmann: diese Frage ist eigentlich ganz berechtigt; aber so lange wir keine Schutzzölle haben, so lange kann nicht mehr Nutzholz ausgebeutet werden, es muß viel in das Brennholz geschlagen werden.
Darauf entgegneten wir: guoä non, das glauben wir nicht, probirt es einmal!
Der Herr landwirthschaftliche Minister, der als Techniker vortrefflich ist, ich wünschte nur, daß er als Finanzpolitiker und Wirtschaftler aus seinen alten Standpunkt zurückkehrt, seine alte Liebe wieder einmal aufleben läßt, ich sage: der Herr landwirthschaftliche Minister hat nun die Probe gemacht; und wie vortrefflich ist das gegangen!
Wir haben jetzt durch die bessere Nutzholzausbeute diese Mehrüberschüsse in Preußen, und Herrn Danckelmanns Grund ist in der That vernichtet, wenn man nur den Bericht des Herrn landwirthschaftlichen Ministers an Seine Majestät den Kaiser dagegen stellt.
Herr Dr. Lucius sagt dort: Die Nutzholzausbeute erhielt sich im Jahre 188182 mit dem Vorjahre auf gleicher Höhe, das heißt 29 Prozent, im Jahre 188283 stieg sie auf 31 Prozent, im Jahre 188384 erreichte sie die in Preußen bisher nicht dagewesene Stufe von 39 Prozent.
Es geht doch also, und der Herr Minister sagt, daß wir damit noch nicht am Ende sind, sondern noch weiter gehen werden; und dazu können wir ihm nur gratuliren.
Meine Herren, sehr interessant sind die Resultate von Sachsen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe immer von Holzhändlern gehört, daß Sachsen eine mustergiltige Forstverwaltung hätte, und daß sie den Wunsch hätten, daß unsere preußische und namentlich die bayerische Forstverwaltung etwas von den Sachsen lernen möchten.
Nun finde ich dieses gute Zeugniß erfreulicher Weise auch in den Motiven der Vorlage bestätigt.
Da wird gesagt: In Sachsen allerdings Sie haben ja die Motive da, ich brauche das also nur kurz zu erwähnen sind die Reinerträge stark gestiegen, die Nutzholzausbeute ist eine bedeutend größere als anderswo.
Nun ist es ja wahr, Sachsen hat etwas andere Verhältnisse; aber, meine Herren, auffallend ist es doch, daß aus demselben Lande eine Petition des sächsischen Lundeskulturraths kommt, die die Erhöhung der Zölle auf Nutzholz will.
Ja, wenn das ein armer Preuße sagte, der im Interesse seiner Steuern so unglücklich ist, daß er ein paar Millionen aus den Holzzöllen haben will!
Die Herren aber von dem Landeskulturrath in Sachsen wollen auch Holzzölle, obgleich Sachsen besonders gute Einnahmen aus der Forst hat.
Ich frage den Herrn Abgeordneten Günther, wie das kommt; er ist Mitglied des Landeskulturraths von Sachsen.
Als dort ein Forsttechniker sagte: wir können uns nicht für höhere Holzzölle aussprechen, Sachsen prosperirt in dieser Beziehung, da soll der Abgeordnete Günther das nach dem Berichte der „National-Zeitung ''beklagt haben: das möchte an und für sich ganz richtig sein; aber da es sich jetzt um die Schutzzollpolitik im ganzen handelte, so wäre es nothwendig, daß der sächsische Landeskulturrath auch für die Erhöhung des Schutzzolles auf Nutzholz eintrete.
Da haben 162 Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1885.
1177 das abzuzapfen aus den Taschen der Steuerzahler, was der Staat zu seiner Existenz gebraucht.
Der damals wahrhaftig nicht so leistungsfähige Staat1Preußen1hat1sich nicht genirt, einen Etat im Jahre11821221zu1publiziren, nach dem 6 V, pro Kopf der1Bevölkerung1an1indirekten Steuern erhoben wurde, dagegen 5 Vg an direkten Steuern; und, meine Herren, im Jahre 1878, also über 50 Jahre hinterher, haben wir das Verhältniß, daß wir erhoben haben in Preußen 8 Vs pro Kopf der1Bevölkerung1an1indirekten Steuern, also zwei mehr, und verhältnißmäßig noch etwas weniger an direkten Steuern; man hat also im Jahre 1821 mehr an direkten erhoben als im Jahre 187879 an Staatssteuern.
Jetzt sind die direkten Steuern noch mehr heruntergegangen, und die indirekten im Reich sind um 3 pro Kopf der Bevölkerung erhöht, und Sie stehen mit dieser Vorlage wieder vor einer Erhöhung um 1 pro Kopf der Bevölkerung lediglich an Staatsabgaben.
Ja, meine Herren, richtig ist es ja: Frankreich erhebt weit mehr indirekte Steuern, aber es erhebt auch mehr direkte Steuern, und wir können uns segnen, daß wir so viel Steuern, wie Frankreich erheben muß, nicht nöthig haben; wir würden sie auch nicht zahlen können, die Natur hat uns das versagt, was Frankreich besitzt.
Die auffallendste Stelle, meine Herren, in den Motiven —und das ist die Schlußbetrachtung, die ich jetzt machen will ist diejenige, worin „im Interesse zweckmäßiger und gerechter Vertheilung der Abgabenlast diese Reform dieser Schutzzölle geboten ''erscheine.
Ja, meine Herren, als ich das las, da sagte ich mir: es wäre doch bester gewesen, die Herren hätten hierüber geschwiegen.
Wo es sich hier um eine himmelschreiende Ungerechtigkeit gegen die nichtbesitzenden Klassen handelt, da will man unter der Fahne der Gerechtigkeit diese Abgabe auf die untersten und ärmsten Volksklasten auflegen.
Nein, meine Herren, diese Motivirung hätten Sie sich und uns ersparen können; das wird das Volk nur verstehen als eine Ironie.
Meine Herren, ist denn das nicht zweifellos, daß diese Steuerlasten progressiv nach unten wirken
Das ist doch gar keine Frage.
Sie haben an Klassensteuer in Preußen 3 Mark und 6 Mark abgenommen in den beiden untersten Stufen, und was legen Sie denselben jetzt auf
Doch in der That im Minimum 15 bis 20 Mark!
(Zuruf.)
—Noch mehr
Wir wissen ja noch nicht, wie sich die Zölle gestalten werden.
Wie wollen Sie die unteren Klassen aber erleichtern und in welcher Beziehung
Die Leute zahlen ja keine Staatssteuer, sie sind frei, aber allen den Armen, die nichts an Steuern bezahlen, vertheuern Sie das Brot.
Das ist vollkommen unvermeidlich.
Sie sprechen uns von sozialen Reformen.
Lasten Sie dem Arbeiter diese 10, 20, 30 Mark in seiner Tasche; damit hat er einen großen Theil des Betrages, der es ihm ermöglicht, in seinem Alter eine Invalidenrente sich zu sichern; dies nehmen Sie ihm jetzt durch den Brotzoll weg.
Und dann wollen Sie sprechen von Ihrer sozialen Reform
Darin hat der Herr Abgeordnete Oechelhäuser gewiß Recht, wenn er sagt: die soziale Reform und diese Finanz- und Steuerpolitik sind krasse Gegensätze, die gar nicht mit einander versöhnt werden können.
Jedenfalls sprechen Sie nicht von der Auferlegung dieser Abgabe im Namen der Gerechtigkeit.
Auch wir sind nicht abgeneigt gewesen, mehr indirekte Steuern zu bewilligen.
Aber, meine Herren, warum lasten Sie denn den Schnaps fortwährend unangetastet
Auch alles im Interesse der nothleidenden Landwirthschaft
Ja, meine Herren, wenn Sie Statistik wollen und sich in anderen Fragen immer auf die anderen Länder berufen wollen, dann vergleichen Sie, was die anderen Länder vom Schnaps erheben.
(Zuruf.)
—Ja wohl, Herr von Kardorff, Sie haben es gesagt.
Leider sind Sie nicht Reichskanzler, sonst würde ich Ihnen dabei helfen; ich wünschte, daß Sie darin mehr Macht hätten.
Meine Herren, wir haben wahrhaftig auch sonst schon manche Steuern, die nach unten drücken und progressiv wirken.
Die Salzsteuer ist eine solche Steuer, für jede Familie von 5 Köpfen beträgt sie nahezu 5 Mark jährlich; auch die Petroleumsteuer ist eine solche mit zirka 3 Mark pro Jahr.
Jetzt kommt der bedeutendste, der Brotzoll, der am meisten den Haushalt der Arbeiter belasten wird.
Und, meine Herren, denken Sie denn gar nicht an die große Zahl der Unterbeamten
Wir haben jetzt Hunderttausende von Beamten in Preußen, in den Einzelstaaten und im Reich.
Ist es Ihnen denn nicht klar, daß man mit dieser Maßregel die Situation namentlich der Unterbeamten verändert zu ihrem Nachtheil
(Rufe rechts: Nein!)
—Nein!

Nun gewiß, wenn Sie die Preise erhöhen wollen, und das wollen Sie ja.
Jetzt sind Sie wieder an einem Punkte angelangt, wo Ihnen bange wird vor Ihrer eigenen Theorie; das hilft Ihnen aber nichts; Ihr Nein ist ein Ja für die, die es angeht.
Meine Herren, ich habe bereits gesagt, daß diese Last aufgelegt werden soll ohne jedes Sicherheitsventil.
Wir wollen mit Ihnen gern in der Kommission darüber debattiren; wir trauen Ihnen in der That nicht zu, daß Sie die Sache für immer und ganz aus der Hand geben, daß Sie der Regierung 40 bis 50 Millionen neuer Steuern bewilligen und ihr nicht einmal die Ermächtigung geben, im gegebenen Moment davon zurückzutreten, wenn sie sich von der Verderblichkeit des Zolles überzeugt.
Wir werden gegen diese Politik ankämpfen, und von dem Tage, wo Sie die neuen Zölle beschlossen haben, werden wir eine neue Organisation schaffen, und wir haben die Zuversicht, daß das Volk Verständniß dafür haben wird.
(Zuruf rechts.)
Ja, meine Herren, man hat sich darauf berufen, daß der Wille des Volkes dahin geht, und daß sich sehr ehrenwerthe Männer von diesem Motiv leiten lassen.
Ja, meine Herren, was ist denn der Wille des Volkes
Sie haben ja sonst nicht so viel Respekt vor der „sogenannten öffentlichen Meinung '', wie Sie sie nennen.
Seit Jahren hat man die Agitationen in die landwirthschaftlichen Vereine getragen, und jetzt schleppt man Petitionen aus diesen landwirthschaftlichen Vereinen heran.
Und wenn wir dann einmal hinausgehen in Volksversammlungen und darüber sprechen, dann schwärzt uns das offiziöse Organ der Königlich preußischen Regierung als Aufwiegler des Volkes an.
(Sehr richtig!
rechts.)
—Sie sagen: sehr richtig!
Das wundert mich gar nicht mehr.
Ich habe Ihnen schon neulich gesagt, daß Sie in dieser Beziehung der „Norddeutschen Allgemeinen ''gar nichts nachgeben.
Wenn die „Kreuzzeitung ''z.
B. in diesen Tagen noch mit Genugthuung darauf hinwies, daß eine lebhafte Bewegung in einem Theil von Baden für die Getreidezölle, wenn sie darauf hinwies, daß dieselbe hauptsächlich das Verdienst des deutschkonservativen Landgerichtsraths von Stockhorner-Mannheim gewesen ist, welcher in der letzten Zeit die Bauern in den Dörfern durch Vorträge in dieser Beziehung belehrte (sehr gut!
rechts) —sehen Sie!
das wollte ich Ihnen sofort sagen —: (Heiterkeit links) dann sind Sie entzückt davon; wenn aber der Abgeordnete Rickert sich einmal beikommen läßt, einer Einladung in einen Verein oder eine Versammlung zu folgen und dort seiner 162 Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1885.
1177 das abzuzapfen aus den Taschen der Steuerzahler, was der Staat zu seiner Existenz gebraucht.
Der damals wahrhaftig nicht so leistungsfähige Staat Preußen hat sich nicht genirt, einen Etat im Jahre 182122 zu publiziren, nach dem 6 ( pro Kopf der Bevölkerung an indirekten Steuern erhoben wurde, dagegen 5 'an direkten Steuern; und, meine Herren, im Jahre 1878, also über 50 Jahre hinterher, haben wir das Verhältniß, daß wir erhoben haben in Preußen V pro Kopf der Bevölkerung an indirekten Steuern, also zwei mehr, und verhältnißmäßig noch etwas weniger an direkten Steuern; man hat also im Jahre 1821 mehr an direkten erhoben als im Jahre 187879 an Staatssteuern.
Jetzt sind die direkten Steuern noch mehr heruntergegangen, und die indirekten im Reich sind um 3 pro Kopf der Bevölkerung erhöht, und Sie stehen mit dieser Vorlage wieder vor einer Erhöhung um 1 pro Kopf der Bevölkerung lediglich an Staatsabgaben.
Ja, meine Herren, richtig ist es ja: Frankreich erhebt weit mehr indirekte Steuern, aber es erhebt auch mehr direkte Steuern, und wir können uns segnen, daß wir so viel Steuern, wie Frankreich erheben muß, nicht nöthig haben; wir würden sie auch nicht zahlen können, die Natur hat uns das versagt, was Frankreich besitzt.
Die auffallendste Stelle, meine Herren, in den Motiven —und das ist die Schlußbetrachtung, die ich jetzt machen will ist diejenige, worin „im Interesse zweckmäßiger und gerechter Vertheilung der Abgabenlast diese Reform dieser Schutzzölle geboten ''erscheine.
Ja, meine Herren, als ich das las, da sagte ich mir: es wäre doch besser gewesen, die Herren hätten hierüber geschwiegen.
Wo es sich hier um eine himmelschreiende Ungerechtigkeit gegen die nichtbesitzenden Klassen handelt, da will man unter der Fahne der Gerechtigkeit diese Abgabe auf die untersten und ärmsten Volksklassen auflegen.
Nein, meine Herren, diese Motivirung hätten Sie sich und uns ersparen können; das wird das Volk nur verstehen als eine Ironie.
Meine Herren, ist denn das nicht zweifellos, daß diese Steuerlasten progressiv nach unten wirken
Das ist doch gar keine Frage.
Sie haben an Klaffensteuer in Preußen 3 Mark und 6 Mark abgenommen in den beiden untersten Stufen, und was legen Sie denselben jetzt auf
Doch in der That im Minimum 15 bis 20 Mark!
(Zuruf.)
—Noch mehr
Wir wissen ja noch nicht, wie sich die Zölle gestalten werden.
Wie wollen Sie die unteren Klassen aber erleichtern und in welcher Beziehung
Die Leute zahlen ja keine Staatssteuer, sie sind frei, aber allen den Armen, die nichts an Steuern bezahlen, vertheuern Sie das Brot.
Das ist vollkommen unvermeidlich.
Sie sprechen uns von sozialen Reformen.
Lassen Sie dem Arbeiter diese 10, 20, 30 Mark in seiner Tasche; damit hat er einen großen Theil des Betrages, der es ihm ermöglicht, in seinem Alter eine Invalidenrente sich zu sichern; dies nehmen Sie ihm jetzt durch den Brotzoll weg.
Und dann wollen Sie sprechen von Ihrer sozialen Reform
Darin hat der Herr Abgeordnete Oechelhäuser gewiß Recht, wenn er sagt: die soziale Reform und diese Finanz- und Steuerpolitik sind krasse Gegensätze, die gar nicht mit einander versöhnt werden können.
Jedenfalls sprechen Sie nicht von der Auferlegung dieser Abgabe im Namen der Gerechtigkeit.
Auch wir sind nicht abgeneigt gewesen, mehr indirekte Steuern zu bewilligen.
Aber, meine Herren, warum lassen Sie denn den Schnaps fortwährend unangetastet
Auch alles im Interesse der nothleidenden Landwirthschaft
Ja, meine Herren, wenn Sie Statistik wollen und sich in anderen Fragen immer auf die anderen Länder berufen wollen, dann vergleichen Sie, was die anderen Länder vom Schnaps erheben.
(Zuruf.)
—Ja wohl, Herr von Kardorff, Sie haben es gesagt.
Leider sind Sie nicht Reichskanzler, sonst würde ich Ihnen dabei helfen; ich wünschte, daß Sie darin mehr Macht hätten.
Meine Herren, wir haben wahrhaftig auch sonst schon manche Steuern, die nach unten drücken und progressiv wirken.
Die Salzsteuer ist eine solche Steuer, für jede Familie von 5 Köpfen beträgt sie nahezu 5 Mark jährlich; auch die Petroleumsteuer ist eine solche mit zirka 3 Mark pro Jahr.
Jetzt kommt der bedeutendste, der Brotzoll, der am meisten den Haushalt der Arbeiter belasten wird.
Und, meine Herren, denken Sie denn gar nicht an die große Zahl der Unterbeamten
Wir haben jetzt Hunderttausende von Beamten in Preußen, in den Einzelstaaten und im Reich.
Ist es Ihnen denn nicht klar, daß man mit dieser Maßregel die Situation namentlich der Unterbeamten verändert zu ihrem Nachtheil
(Rufe rechts: Nein!)
—Nein!

Nun gewiß, wenn Sie die Preise erhöhen wollen, und das wollen Sie ja.
Jetzt sind Sie wieder an einem Punkte angelangt, wo Ihnen bange wird vor Ihrer eigenen Theorie; das hilft Ihnen aber nichts; Ihr Nein ist ein Ja für die, die es angeht.
Meine Herren, ich habe bereits gesagt, daß diese Last aufgelegt werden soll ohne jedes Sicherheitsventil.
Wir wollen mit Ihnen gern in der Kommission darüber debattiren; wir trauen Ihnen in der That nicht zu, daß Sie die Sache für immer und ganz aus der Hand geben, daß Sie der Regierung 40 bis 50 Millionen neuer Steuern bewilligen und ihr nicht einmal die Ermächtigung geben, im gegebenen Moment davon zurückzutreten, wenn sie sich von der Verderblichkeit des Zolles überzeugt.
Wir werden gegen diese Politik ankämpfen, und von dem Tage, wo Sie die neuen Zölle beschlossen haben, werden wir eine neue Organisation schaffen, und wir haben die Zuversicht, daß das Volk Verständniß dafür haben wird.
(Zuruf rechts.)
Ja, meine Herren, man hat sich darauf berufen, daß der Wille des Volkes dahin geht, und daß sich sehr ehrenwerthe Männer von diesem Motiv leiten lassen.
Ja, meine Herren, was ist denn der Wille des Volkes
Sie haben ja sonst nicht so viel Respekt vor der „sogenannten öffentlichen Meinung '', wie Sie sie nennen.
Seit Jahren hat man die Agitationen in die landwirthschaftlichen Vereine getragen, und jetzt schleppt man Petitionen aus diesen landwirthschaftlichen Vereinen heran.
Und wenn wir dann einmal hinausgehen in Volksversammlungen und darüber sprechen, dann schwärzt uns das offiziöse Organ der Königlich preußischen Regierung als Aufwiegler des Volkes an.
(Sehr richtig!
rechts.)
—Sie sagen: sehr richtig!
Das wundert mich gar nicht mehr.
Ich habe Ihnen schon neulich gesagt, daß Sie in dieser Beziehung der „Norddeutschen Allgemeinen ''gar nichts nachgeben.
Wenn die „Kreuzzeitung ''z.
B. in diesen Tagen noch mit Genugthuung darauf hinwies, daß eine lebhafte Bewegung in einem Theil von Baden für die Getreidezölle, wenn sie darauf hinwies, daß dieselbe hauptsächlich das Verdienst des deutschkonservativen Landgerichtsraths von Stockhorner-Mannheim gewesen ist, welcher in der letzten Zeit die Bauern in den Dörfern durch Vorträge in dieser Beziehung belehrte (sehr gut!
rechts) —sehen Sie!
das wollte ich Ihnen sofort sagen —: (Heiterkeit links) dann sind Sie entzückt davon; wenn aber der Abgeordnete Rickert sich einmal beikommen läßt, einer Einladung in einen Verein oder eine Versammlung zu folgen und dort seiner 162 »1178 Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1885.
Ueberzeugung davon Ausdruck zu geben, wie es mit den Getreidezöllen steht: dann heißt er Volksaufwiegler.
Volksaufwiegler!
Ja, meine Herren, mögen doch Sie und die „Norddeutsche Allgemeine ''und andere Leute uns immerhin Volksaufwiegler nennen, darüber mag und wird das Volk entscheiden; es mag entscheiden, wer seine eigentlichen und wahren Interessen vertritt und wer nicht.
Lassen Sie sich doch jetzt für den Augenblick an Ihrer Macht genügen, meine Herren; Gründe haben Sie ja nicht.
(Sehr wahr!
links.)
Also schlagen Sie uns mit Ihrem Votum.
Aber, meine Herren, es wird eine Zeit kommen und sie wird sehr bald kommen —, wo Ihre Macht nicht mehr ausreichen wird.
Wenn jetzt irgendwo eine städtische Vertretung, wie z.
B. die von Stettin, im Interesse ihrer Kommune ein Wort gegen die Brotvertheuerung einlegen will an maßgebender Stelle, dann wird ihr im Namen des Gesetzes der Mund verschlossen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Reichskanzler schreibt an die Bauernvereine seine Ueberzeugung von der Nothwendigkeit der Erhöhung landwirthschaftlicher Schutzzölle; und wenn wir unsere Meinung darüber sagen und Kritik ausüben, dann sind wir Volksaufwiegler!
Volksaufwiegler war dann auch das Ministerium Manteuffel, als es 1849 die Schlacht- und Mahlsteuer aufgehoben wissen wollte, folgend den Grundsätzen der Gerechtigkeit in der Besteuerung.
Von diesen Grundsätzen wollen wir nicht lassen; sie sind wiederholt in Königlichen Proklamationen in Preußen proklamirt.
Ist das auch Volksaufwiegelung
Und, meine Herren, an diesen Grundsätzen werden wir festhalten.
Nicht wir sind es, sondern die Vorlage, welche den Grund zu der Bewegung der Massen legt.
Ich wiederhole es Ihnen: diese Vorlage ist eine mächtige Waffe in der Hand derjenigen, welche unsere gesammte wirthschaftliche und Staatsordnung umstürzen wollen; und deshalb halten wir es für unsere erste Pflicht, dagegen anzukämpfen.
Es ist traurig genug, daß heute diejenigen, welche die Leiter und Führer der öffentlichen Meinung sein sollten, die Besitzenden und Gebildeten, eine Zaghaftigkeit, Gleichgiltigkeit und Furcht zeigen, die unerklärlich ist und verhängnißvoll werden kann.
(Widerspruch rechts.)
—Ja wohl; ich erinnere Sie nur daran, daß das Organ eines Theiles der Handelskammern, der deutsche Handelstag, kein Wort finden konnte in der Frage der Getreidezölle aus delikaten Gründen, wie uns gesagt worden ist.
(Zuruf rechts.)
—Ja, meine Herren, ich kenne die Gründe dafür nicht.
Wenn ein Theil der Kammern, ja die Majorität schutzzöllnerisch wäre, dann könnten es doch nur die Vertreter jener kleinen Handelskammern sein, welche unter dem Druck der Schutzzollbewegung in Süddeutschland stehen.
Daß die großen Handelskammern, die Vertreter der großen Handelsemporien, anders denken, werden Sie wohl noch erfahren.
Ich sage, es ist traurig, daß in dieser Zeit, in welcher es auf eine friedliche soziale Entwickelung in unserem Vaterlande ankommt, eine Lauheit, eine Zaghaftigkeit, eine Aengstlichkeit, eine Neigung zum Gehen mit der Macht überhand nimmt, die uns mit den schwersten Gefahren bedroht, wenn nicht wenigstens noch eine Anzahl von Männern entschlossen ist, ohne Rücksicht auf Spott und Hohn, der ihnen dafür wird, sich an die Spitze der Bewegung zu stellen.
Meine Herren, was soll denn daraus werden, wenn die Mafien zu den gebildeten und besitzenden Klaffen das Vertrauen verlieren
Sie würden sich dann den Führern zuwenden, deren Streben gegen die ganze Staatsund Gesellschaftsordnung von heilte gerichtet ist.
Nein, meine Herren, in diesem Kampf werden wir ausharren.
Wir halten ihn für um so nothwendiger in einer Zeit, in welcher die Rücksicht auf das Interesse einzelner bevorzugter Klaffen große Kreise beherrscht, und in welcher die Resultate der geschichtlichen Erfahrung über Bord geworfen werden.
Meine Herren, trotz Ihres Hohns, trotz Ihres Spottes werden wir weiter kämpfen.
Wir sind der Meinung, daß wir damit eintreten für die Aufrechterhaltung der Gerechtigkeit in unserem Steuersystem, eintreten für die Aufrechterhaltung des sozialen Friedens und für die Aufrechterhaltung jener unabänderlichen großen Gesetze, nach welchen die Wirthschafts- und Gesellschaftsordnung aufgebaut ist.
Die Macht haben Sie heute in der Hand, Sie können unsere Gründe mit Ihrem Votum niederschlagen; aber ich sage Ihnen noch einmal nach den Worten des Herrn von Bennigsen: der Tag, an dem Sie mit Stimmenmehrheit den Brotzoll in Deutschland einführen, bringt zugleich das Todesurtheil dieser Vorlage, das Todesurtheil der gesummten neueren Wirthschaftspolitik.
(Lebhafter Beifall links.
Zischen rechts.
Wiederholter Beifall links.)
Präsident: 1 Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister Dr. Lucius, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Dr. Lucius: Meine Herren, der Herr Vorredner hat die Tribüne verlassen sicher mit dem Gefühle, den landwirthschaftlichen Minister ebenso wie die Vorlage vollständig vernichtet zu haben, sie in Widerspruch gesetzt zu haben mit zahlreichen anderweiten Kundgebungen und amtlichen Aeußerungen.
Ich könnte ja in dem Gefühle, nicht entfernt die Rednergabe zu besitzen wie der Herr Vorredner, mit einer gewissen Befangenheit in den Gegenbeweis eintreten; allein ich fühle mich dadurch einigermaßen beruhigt, daß es nicht das erste Mal ist, daß wir uns hier begegnen, und daß ich meine, in den heutigen Ausführungen sehr viele derselben wiedergefunden zu haben, die wir schon oft an derselben Stelle von ihm gehört haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch der letzte prophetische Appell ist nicht neu.
Ich erinnere Sie an die Diskussion im Jahre 1879, als zwischen der ersten und zweiten Lesung über die Getreidezölle, ich glaube, in noch viel intensiverer, leidenschaftlicherer Weise agitirt und diskutirt wurde, als es heute möglich ist.
Damals wurde es versucht, Kundgebungen, Massenbewegungen ins Leben zu rufen; Versammlungen tagten, die in den lebhaftesten Ausdrücken den Ruin schilderten, der den Konsumenten durch die Einführung von Getreidezöllen bevorstände.
Meine Herren, diese Prophezeiungen sind haltlos zu Boden gefallen: nicht eine einzige dieser Voraussetzungen ist eingetreten, auch nicht einmal eine Beeinträchtigung der Seehandelsstädte.
Damals ist der Stadt Danzig ich glaube, es ist der Herr Abgeordnete Rickert selbst gewesen prophezeit worden, sie würde herabsinken zu einem Fischerdorf.
(Abgeordneter Rickert: Habe ich niemals gesagt!)
Das genaue Gegentheil ist eingetreten; wir haben seit 1879 eine steigende Bewegung im Handel und Gewerbe gehabt, und auch die geschmähten Holzzölle haben nicht dazu beigetragen, um in den Küstenstädten ein Sinken des Handels herbeizuführen.
Wir sind somit heute in einer viel besseren und gesicherteren Position als damals, weil wir eine fünf-, bald sechsjährige Erfahrung hinter uns haben, die uns beweist, daß die damalige Voraussetzungen unrichtig gewesen sind, daß sie sich als haltlos erweisen, wie sich bei jeder Position beweisen läßt, an Getreidepreisen, an den Holzzollpreisen u. s. w. Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1885.
1179 Der Herr Vorredner hat um gleich einige Einwürfe vorwegzunehmen mit der ihm eigenthümlichen großen Dialektik und Gewandtheit aus Parlaments- und sonstigen Reden, die ich im Herrenhause und sonstwo gehalten habe, versucht, eine Reihe von widersprechenden Aeußerungen hier anzuführen.
Ich kann darauf allgemein nur sagen, daß es ganz natürlich ist, wenn man das Kolorit der Rede danach färbt, gegen wen man zu reden hat.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn ich gegen einen Optimisten zu reden habe, wie gegen den Herrn Vorredner, so werde ich naturgemäß dazu kommen, die gegenteiligen Seiten der Sache hervorzukehren, wie umgekehrt, wenn ich einem Pessimisten gegenüberstehe, ich naturgemäß darauf angewiesen bin, die Lichtseiten der Position hervorzuheben.
Außerdem ist die Art, Widersprüche zu exponiren und hervorzuheben, eine, die auch wieder wesentlich auf rhetorischer und dialektischer Gewandtheit beruht.
Man kann sehr wohl einen technischen Fortschritt in der Landwirthschaft konstatiren und doch zugleich darauf hinweisen, daß sehr große Mißstände vorliegen.
Ich meine sogar, das Umgekehrte folgt daraus; wenn ich in dem jetzigen und auch in früheren Berichten habe nachweisen können und nachweisen zu müssen glaubte, daß in der deutschen Landwirthschaft sich bedeutende technische Fortschritte vollzogen haben, daß in den Gegenden, wo es der Boden, das Klima gestattet, sich mächtige landwirthschaftliche Gewerbe entwickelt haben, daß dort alle Hilfsmittel der modernen Technik angewandt werden bis zu einem Grade, daß man sagen kann, in jener Gegend ist kaum eine erhebliche Steigerung des intensiven Betriebs noch möglich, so beweist das nur die Rührigkeit, Intelligenz und Thatkraft der landwirthschaftlichen Bevölkerung.
Wenn aber trotz dieser Bemühungen, trotz dieser Kraftaufwendung an Arbeit und Intelligenz die Nettoerträge den Bruttoerträgen gegenüber sinken, so liegt das gerade vor, was wir behaupten: ein Nothstand, eine große Kalamität der Landwirthschaft.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn der Herr Vorredner ausgeführt hat, es handle sich hier um eine künstliche Agitation, so möchte ich doch sagen: wenn in irgend einem Falle die landwirthschastliche Bevölkerung in ihrer Meinungsäußerung einstimmig aufgetreten ist, so ist es in dieser Frage.
Ich glaube sogar sagen zu können, die Regierung folgt mit dieser Vorlage viel mehr der Strömung in den landwirthschaftlichen Kreisen, als daß sie umgekehrt diese Bewegung hervorgerufen hat.
Ich glaube, sie gibt in jeder einzelnen Position viel mehr den Wünschen in den landwirthschaftlichen Kreisen einen maßvollen Ausdruck, als daß sie die Begehrlichkeit anregt.
Ich meine, nach dieser Richtung hin von einer künstlich gemachten Agitation zu reden, ist nicht möglich.
1 ''Dann hat der Herr Abgeordnete um einige schlagende Fälle hervorzuheben in seinen Ausführungen bei dem Wunsch, mir Widersprüche nachzuweisen, Herrn Danckelmann zitirt, hat gesagt, ein Forstnothstand sei nicht vorhanden.
Als Beleg dafür führt er aus der allgemeinen Uebersicht über die Zu- und Abgänge der Forst- und Domänenfläche an: die preußischen Forstflächen haben sich um 21 000 Hektar in den letzten Jahren erhöht.
Ja gewiß, was beweist das
Das beweist absolut gar nichts, sondern das ist nur der Ausdruck der Verwendung der Fonds, die wir zu Ankäufen von Oedflächen und Aufforstung von Oedländereien im Etat haben.
Das ist gar nichts überraschendes und unnatürliches, daß, wenn wir jährlich 2 Millionen Mark in unserem Etat haben, die wir bestimmungsmäßig zum Ankauf und zur Aufforstung von Oedflächen zu verwenden haben, dann allmählich ein Plus eintritt.
Also ich weiß gar nicht, was der Herr Abgeordnete damit hat beweisen wollen gegen mich. Er hat weiter, gewiß nicht mit Bewußtsein, aber ich muß doch sagen, mit einer gewissen Leichtigkeit, die mich einigermaßen überrascht, sogar einen Druckfehler in den Motiven zu meinen Ungunsten fruktifizirt; die Berichtigung ist natürlich noch nicht in seinen Händen gewesen, obschon sie übrigens schon gedruckt vorliegt, sonst würde er natürlich das nicht gethan haben.
Wenn man die Motive, wie es der Herr Vorredner ohne Zweifel gethan hat, genau durchlieft, so konnte es kaum verborgen geblieben sein, daß in dem von ihm zitirten Satz, den er dann sehr aufgebauscht hat, ein Druckfehler vorliegen mußte.
Nämlich in dem Satz: „durch den Uebergang zu einer intensiveren Wirthschaft wird eine große u. s. w. muß es heißen: „eine extensivere '', und das ist auch um so leichter ersichtlich, weil der Gegensatz in dem nächsten Absatz ausdrücklich steht: „ein Uebergang zu einer intensiveren Wirthschaft u. s. w. .
Also es ist hier ein offenbarer Druckfehler, der bereits berichtigt ist, den hat der Herr Abgeordnete benutzt, um ich weiß nicht was für unsinnige Behauptungen und Beweisführungen der Regierung zu suppeditiren.
Meine Herren, die Klagen über den landwirthschaftlichen Nothstand sind allgemeine, sie sind nicht lokal beschränkte, sie sind nicht vorübergehender Art.
Ich berufe mich in dieser Beziehung auf die Kundgebungen, die wir nicht nur in den unmitttelbar letzten Tagen in der berufenen Vertretung der deutschen landwirthschaftlichen Interessen, im deutschen Landwirthschaftsrath, gehabt haben, ich berufe mich auf die Kundgebungen, die aus allen Theilen nicht nur der preußischen Monarchie, sondern des Reichs hervorgetreten sind, auf die Kundgebungen, die in allen gesetzgebenden Körperschaften der Partikularstaaten in den letzten Jahren mit steigender Gewalt aufgetreten sind.
Ich glaube, das sind doch Kundgebungen, die man nicht ohne weiteres ignoriren kann; ich glaube, man wird vielmehr sagen: wenn auf einem Punkt ein oonssvsus ornniulli existirt, so existirt er gerade in dem Punkt, daß die deutsche Landwirthschaft sich zur Zeit in einer schweren Krise, ja in einem Nothstände befindet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Ursachen dafür zu ermitteln, ist ja die ständige Aufgabe der verschiedenen landwirthschaftlichen Zentralstellen, sie sind auch ausführlich wiederholt diskutirt worden; und wenn ich heute darauf wieder eingehend zurückkomme, so werde ich in der Beziehung allerdings nicht viel Neues sagen können.
Die Ursachen des Nothstandes liegen für Deutschland zunächst in einer Reihe mittelmäßiger und schlechter Ernten; in den letzten 12 Jahren haben wir bloß die Jahre 1878 und 1884, die sich über mittelmäßige oder richtiger über schlechte Ernten erheben.
Trotzdem ist nicht, wie in früheren Zeiten, eine entsprechende Preissteigerung der landwirthschaftlichen Produkte hervorgetreten, sondern auch nach den schlechten Jahren ist die Preissteigerung nur eine minime gewesen, und nach den wenigen besseren Jahren von 1878 und jetzt wieder von 1884 ist dagegen die Preiserniedrigung eine so tiefe, daß heute die Weizenpreise unter denen vor 30 Jahren zurückstehen, daß die Roggenpreise in den letzten 12 Jahren nicht niedriger gewesen sind, als sie augenblicklich stehen.
Sie stehen also der Thatsache gegenüber, daß die wichtigsten landwirthschaftlichen Produkte nur sehr niedrig zu verwerthen sind, wie es den heutigen sonstigen Preisverhältnissen nicht entspricht.
Gegenüber der verringerten Möglichkeit des lukrativen Verkaufs des Getreides steht auf der anderen Seite unzweifelhaft nachweisbar ein Steigen der Produktionskosten.
Ich könnte Ihnen ein sehr umfassendes Material darüber, was auch in den letzten Tagen im deutschen Landwirthschaftsrath von dem Herrn von BelowSaleske vorgebracht worden ist, anführen; ich will nur das Fazit davon angeben.
Der genannte Herr hatte sich an zahlreiche landwirthschastliche Vereine in verschiedenen Theilen der Monarchie gewandt mit der Frage, welche Produktions1180 Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1885. kosten ein Zentner Roggen, welche Produktionskosten ein Zentner Weizen macht.
Nun gebe ich vollständig zu, daß alle solche Berechnungen bis zu einem gewissen Grade arbiträr sind, daß man sie bemängeln und anfechten kann; dagegen wird man doch ihren Werth, ihre Bedeutung nicht bestreiten können.
Im großen Durchschnitt, der sich aus Hunderten von derartigen Angaben darstellt, liegt meines Erachtens der ganze Werth jeder Statistik.
Sie können das Einzelne bemängeln; trotz der natürlichen Fehler aber, die jeder Aufnahme beiwohnen, werden sich die Durchschnittsresultate in ihrer Richtigkeit kaum bezweifeln lassen.
Und da sind folgende Zahlen anzugeben, wonach die Weizenherstellungskosten in den verschiedenen Regierungsbezirken der preußischen Monarchie von unabhängigen Landwirthen angegeben werden in ininimo aus 5, gz Mark im Königsberger Bezirk, auf Mark in der Provinz Sachsen in umxirao.
Der Durchschnitt für die ganze Monarchie ist nach diesen Angaben 9, zz Mark pro Zentner.
Setzen Sie dem gegenüber den jetzigen Preis, der noch nicht 8 Mark beträgt, so ist unzweifelhaft ein Ausfall in der Verwerthung nachzuweisen, der sich auf 1 bis 2 Mark belaufen muß.
Die Produktionskosten sind gestiegen in allen ihren Einzelpositionen.
Ich führe in dieser Beziehung, um gerade die allerneuesten Eindrücke heute hier wiederzugeben, die Ansicht eines wissenschaftlichen, unabhängigen und angesehenen Mannes, der jahrelang landwirthschaftlichen Instituten vorgestanden hat, des Geheimraths Stoeckhardt, früher in Jena, jetzt in Weimar, für Thüringen an, daß die einfachen Produktionskosten des Weizens sich auf 9, z Mark, des Roggens sich auf 7, g Mark, rund 8 Mark belaufen.
Er weist nach, daß die Arbeitslöhne in den letzten 20 Jahren für den Landarbeiter in Thüringen um 73 Prozent gestiegen seien (hört!
hört!
rechts); die Löhne für die weiblichen Dienstboten sind um 95 Prozent gestiegen, die Weizenpreise nur um 7 Prozent.
Meine Herren, wenn Sie diese Gegenüberstellung nehmen der gestiegenen Produktionskosten, der verminderten Verwerthungseinnahmen, so werden Sie nicht leugnen können, daß hier Mißstände vorliegen und zwar sehr erheblicher Natur.
Der Hinweis, Handelsgewächse und andere werthvollere Erzeugnisse zu bauen, ist rein theoretischer Natur und praktisch im großen und ganzen nicht durchzuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Absatz für dergleichen ist einmal beschränkt, und außerdem wird sich doch jeder gegenwärtig halten können, daß das gar nicht auf der freien Wahl der Landwirthe beruht, Halmfrüchte zu bauen oder nicht.
Wir haben doch so etwas wie Fruchtwechsel in der Landwirthschaft; wir können nicht auf demselben Acker Jahr für Jahr dieselbe Frucht bauen.
Es ist ein gewisser Wechsel nöthig zwischen Winterfrucht, Sommerfrucht, Hackfrüchten, Kleebau und auch Brache.
Ein weiterer Umstand, der die Klagen der landwirthschaftlichen Bevölkerung begründet, liegt in den bedeutend gestiegenen öffentlichen Lasten.
Ich will auch in dieser Beziehung nicht ein erschöpfendes Material hier beibringen, was ich sonst wohl in der Lage wäre.
Ich glaube in dieser Beziehung hindeuten zu dürfen auf die bezüglichen großen Publikationen der letzten Jahre: einmal die Berichte der landwirthschaftlichen Vereine über die landwirthschaftlichen Nothstandsverhältnisse, zweitens die Publikation des Vereins für Sozialpolitik, die in derselben Weise Darstellungen geben, und auf amtliche Enqueten.
Aus diesen kann man als Fazit das gewiß ziehen, ohne Widerspruch zu begegnen, daß die öffentlichen Lasten, insbesondere die Kommunallasten in gewissen Provinzen ich nenne Westfalen, Hannover, Theile von Schlesien so hoch gestiegen sind, daß sie den Grundsteuerreinertrag des ländlichen Grundbesitzes nicht allein erreichen, sondern übersteigen.
Es ist das glücklicherweise noch nicht die Regel, es sind aber diese Fälle vorhanden, und sie sind zahlreich genug, um ein unmittelbares Eingreifen der Staatsregierung zu erfordern.
Also wenn Sie auf der einen Seite diesen Faktor haben, der Erhöhung der Produktionskosten und öffentlichen Lasten, auf der anderen Seite das Sinken der Produktenpreise, so sind das Thatsachen, mit denen man zu rechnen hat, und es ist die Aufgabe der Staatsregierung oder der verbündeten Regierungen, diesen Fragen nachzusehen und nicht bloß mit theoretischen Forschungen, sondern zum Zweck auch Hand anzulegen, um Abhilfe und eine Verbesserung der Verhältnisse zu bewirken, so weit es eben möglich ist.
Die Mittel der Abhilfe liegen auf verschiedenen Gebieten, und das erwidere ich dem Herrn Abgeordneten Rickert, der immer meint, ein großes Atout ausgespielt zu haben, wenn er sagt: Sie haben das und das gethan, und trotzdem ist ein guter Erfolg nicht eingetreten.
Niemand ist so thöricht, zu glauben, daß es ein Universalmittel gibt, welches mit einem Schlage der Noth der landwirthschaftlichen Verhältnisse abhilft; gewiß nicht!
Wie die landwirhschaftlichen Verhältnisse das Produkt einer Summe von konkurrirenden Einwirkungen und Ursachen sind, so liegen auch die Abhilfemaßregeln auf sehr verschiedenen Gebieten; das eine schließt das andere aber nicht aus, Staatshilfe und Selbsthilfe stehen in keinem Gegensatz, sondern das eine bedingt das andere, und Staatshilfe kann keinen Erfolg haben, ohne daß die Selbsthilfe mitwirkt.
Der Hinweis, sich zu bestreben, durch eine verbesserte Technik die Landwirthschaft lukrativer zu machen, ist sicher anzuerkennen, diese Bestrebungen bilden ja recht eigentlich das Feld der landwirthschaftlichen Ministerien der Einzelstaaten; und sicher ist es wichtig und nothwendig, baß auf diesem Gebiet alles das geschieht und gepflegt wird, was geeignet ist, den technischen Betrieb zu heben, die Produktion zu steigern, sie lukrativ zu machen.
Also die Hebung des landwirthschaftlichen Unterrichtswesens, die Steigerung der Ackerwirthschaft durch intensiven Betrieb, die Förderung der Viehzucht, die Hebung des Personal- und Realkreditwesens, alle diese Sachen sind Faktoren, die auf diesem Gebiet wirksam gemacht werden können und auch wirksam gemacht worden sind; aber sie sind allein nicht genügend.
Neben diesen Hinweisen, die auf rein landwirtschaftlichem Gebiete liegen, kommen dann zunächst in Frage die Einwirkungen, die die Gesammtsteuerpolitik in einem Staat haben kann und haben muß für die landwirthschaftlichen Gewerbe; und da ist es gewiß keine unbillige und ungerechtfertigte Forderung, daß dasjenige Gewerbe, welches 42 Prozent der Gesammtbevölkerung ernährt und repräsentirt, in erster Linie bei der Steuerpolitik berücksichtigt wird.
Und wenn wir glauben, nachweisen zu können, daß in früheren Zeiten in dieser Beziehung Fehler gemacht sind, so ist es gerechtfertigt, daß wir jetzt in der heutigen Steuerpolitik suchen, diese Fehler zu vermeiden, beziehungsweise sie abzustellen.
Ich will in dieser Beziehung nur auf die alten oft angeführten und nicht bestrittenen, auch nicht widerlegbaren Sachen hindeuten.
Die Klagen der landwirthschaftlichen Bevölkerung richten sich nicht sowohl gegen die Staatssteuern als gegen die hohen Kommunalsteuern, die Armen- und Schullasten, sie richten sich außerdem besonders auf den Punkt, daß die Vertheilung dieser Lasten nach einem irrationalen, nach einem ungerechten Maßstabe stattfindet, und das wird nicht bestritten werden können; wenn die Vertheilung dieser Lasten stattfindet nach dem Grundsteuerreinertragsmaßstabe, ohne zu berücksichtigen dabei, ob ein Gut mit Schulden belastet ist oder nicht, so ist das offenbar ein Mißverhältniß und eine unrichtige Vertheilung der Lasten.
Es ist folglich ein vollständig berechtigtes Bestreben der landwirthschaftlichen Interessenvertretung, wenn gerade auf diesen Punkt wiederholt hingewiesen worden ist, und wenn es als ein Ziel hingestellt wird, daß es zu erstreben ist, Mittel zu gewinnen im Reiche, die es den Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1885.
1181 Partikularstaaten möglich machen, drückende Steuern aufzuheben und zu beseitigen, für eine gerechtere Vertheilung Mittel zu gewinnen.
Der Weg, der 1879 betreten worden ist, durch Einführung der landwirthschaftlichen Zölle das Gewerbe zu heben, ist sicher derjenige, der am unmittelbarsten eine Wirkung verspricht und auch zum Ziele führen kann.
Es ist durch Einführung niedriger Getreidezölle zunächst unzweifelhaft gewonnen worden ein erheblicher Betrag von 16 bis 18 Millionen, im letzten Jahre an 20 Millionen Mark für die Reichsfinanzen.
Für diese gilt doch unzweifelhaft das Interesse der Gesammtheit der Steuerzahler, diesen Betrag nicht in Form von anderen Steuern aufzubringen, die in Form der Getreidezölle einkommen.
In dieser Position liegt nach der Richtung hin doch unzweifelhaft eine Entlastung der Gesammtheit der Steuerzahler oder wenigstens eine äußerst schonende Vertheilung der Last.
Wenn außerdem nun durch eine fünfjährige Erfahrung nachweisbar ist, daß diese Zölle zu einer fühlbaren Vertheuerung des Getreides nicht geführt haben, so ist das meines Erachtens ein weiteres Argument gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert.
Er wird doch unmöglich die Thatsache bestreiten können, daß augenblicklich die Getreidepreise niedriger sind, als sie seit 12 Jahren gewesen sind, oder wenigstens so niedrig wie zu den billigsten Zeiten der letzten 30 Jahre, während sie in Bezug auf Weizen erheblich unter dem Preisminimum dieser Jahre stehen.
Nun hat der Herr Abgeordnete ausgeführt, es habe an Erhöhung der Getreidezölle niemand ein Interesse als wenige Großgrundbesitzer.
Meine Herren, ich glaube, nichts ist falscher als das.
(Sehr richtig) rechts.)
An einem angemessenen Werthe der sämmtlichen landwirthschaftlichen Produkte hat jeder, auch der kleinste, landwirthschaftliche Interessent seinen Antheil, und ich meine, die Beweise, die hergenommen werden aus der letzten Statistik der Berufszählung vom 5.
Juni 1882, sind durchaus in dieser Beziehung nicht stichhaltig.
Wenn darin auch nachgewiesen wird, daß sich unter den kleinsten Betrieben von 1 bis 5 Hektar eine außerordentlich große Zahl von Wirthschaften befindet, so ist damit noch keineswegs irgend ein Widerspruch damit nachgewiesen worden, daß diese kleinen Interessen auch an der Erhöhung der Getreidepreise ein gewisses Interesse haben.
Zunächst wird der kleinste Arbeiter, dessen Gutswirthschaft unter einem Hektar beträgt, gewiß nur ausnahmsweise in der Lage sein, davon allein leben zu können; das ist nur möglich in dem Ausnahmefalle, wo Gartenbau in der Nähe großer Städte betrieben wird, es wird aber nicht möglich sein für den landwirthschaftlichen Betrieb auf dem platten Lande.
Dieser kleine Landwirth verdient sich in der Regel auch im Tagelohn etwas bei seinem mittleren oder größeren Nachbar, er erhält von dort seinen Lohn in Geld und Naturalien.
Es ist, glaube ich, einem jeden, der die landwirthschaftlichen Verhältniße einigermaßen kennt, bekannt, daß jetzt noch in einem großenTheile Deutschlands der Druschlohn in Naturalien gegeben wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Beim Maschinendrusch gibt man den sechzehnten bis achtzehnten Scheffel, bei Handdrusch den zwölften oder vierzehnten; das ist wenigstens in der Provinz Sachsen und in anderen Provinzen noch heutigen Tages so.
Diese Druschlöhne werden den Leuten in vielen Fällen gar nicht gegeben, sondern der Herr verkauft ihn mit seinem Getreide und vergütet ihm den höchsten Preis, den er selbst für sein Getreide löst.
Es ist also hier die vollständige Identität und Solidarität des Interesses des großen und des kleinen Landwirthes.
Meine Herren, wenn jetzt nun vorgeschlagen wird eine Erhöhung der Getreidezölle, so ist damit allerdings beabsichtigt.
weniger daß für den Staat höhere Jntraden eintreten, also durchaus das Resultat von Finanzwirkungen zu Gunsten der Gesammtheit eintritt, als andererseits ein Ausgleich der heimischen Preise gegen diejenigen des Auslandes.
Das ist ein berechtigtes Streben, und die Erfahrungen der letzten fünf Jahre lassen uns hoffen und bestätigen uns in der Erwartung, daß diese Preissteigerung keine solche sein wird, daß sie für irgend jemanden zum Bedruck dienen kann.
Um das zu beweisen, glaube ich, braucht man nur die Getreidepreise sich zu vergegenwärtigen, wie sie gegenwärtig vorliegen, wie sie sich in den letzten 12 Jahren gestaltet haben.
Für Weizen ist, nach Jahresdurchschnitten berechnet, der Maximalpreis 1873 gewesen mit 264 Mark, 1883, also nach Eintritt der Zölle, ist das Minimum erreicht worden mit 185 Mark, im Dezember 1884 wurden bloß 159 Mark gezahlt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Differenz dieser Jahresdurchschnittspreise in den letzten 12 Jahren beträgt also 79 Mark, das ist das Achtfache des jetzigen Zolls, also die Preisschwankung beträgt allein das Achtfache des jetzigen Zolls.
Nehmen Sie bei dieser Berechnung die Monatsdurchschnittspreise, so ist die Differenz noch viel größer: sie beträgt dann 104 bis 106 Mark.
Es betrug also der bisherige Zoll nur V, o der Preisschwankungen, er betrug V24 also 5 Prozent des Maximalpreises, er betrug ', 7 des Minimalpreises.
Aehnlich gestalten sich die Preisverhältnisse bei Roggen.
Der höchste Jahresdurchschnittspreis wurde 1882 mit 202 Mark bezahlt, der niedrigste 1878 mit 143 Mark, und im Dezember 1884, das ist aber ein Monatspreis, sogar nur mit 142 Mark; also ist auch hier die Differenz 59 Mark.
Nach den Monatsdurchschnittspreisen war der höchste Preis 1873 erreicht worden mit 220 Mark, der niedrigste 1878 mit 132 Mark.
Hier beträgt die Differenz 88 Mark; also betrug auch hier der Zoll Vg der Schwankung, V22 des Maximalpreises und r, g des Minimalpreises.
Nach den Vorschlägen der verbündeten Regierungen würde der künftige Zoll ungefähr 12 bis 15 Prozent des Werthes betragen, also eine Steigerung, die als eine erhebliche nicht betrachtet werden kann, gegenüber jenen Preisschwankungen in jedem Falle keine, die im Kleinhandel fühlbar ist.
Die Theorie der Preisabwälzung des Verhältnißes von Roggenpreis zum Mehlpreis, zum Brotpreis, gehört ja zu den vielbestrittensten und auch wohl der Natur der Sache nach zu den schwierigsten.
Daß sich diese Uebergänge und Uebertragungen nur langsam und allmählich vollziehen, wird wohl kaum bestritten werden.
Sicher wird man nicht behaupten können nach den Erfahrungen der letzten Jahre, daß eine Steigerung der Preise sofort und unmittelbar eintreten muß um den Betrag der Zollerhöhung.
Das kann man äußerstenfalls nur behaupten für die importirte Getreidemenge, die ja doch immerhin nur 's oder Vs unserer gesummten Konsumtion beträgt.
Aber auch das ist nicht unbedingt gesagt; denn wir haben die Erfahrung sowohl beim Holzzoll wie beim Getreidezoll gemacht, daß jedenfalls ein Theil dieser Sätze vom Ausland getragen wird.
Das ist, glaube ich, ganz unwiderlegbar zu behaupten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn das der Fall ist, so darf man doch ganz gewiß in dieser vom Auslande getragenen Summe eine Art Ausgleich sehen gegen die Steuern, mit denen die interne Produktion belästigt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich empfehle Ihnen meinerseits die Sätze, die die verbündeten Regierungen in ihren Vorlage vorschlagen.
Es mögen ja die Sätze im einzelnen diskutabel sein, sie mögen einer Korrektur fähig sein; ich bitte Sie aber, normiren Sie in jedem Falle die Sätze so, daß sie von einer greifbaren Wirkung sein können.
Mit der Einführung der höheren Ge1182 Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1885. treidezölle wird auch noch nicht aller Noth der Landwirthschaft abgeholfen sein; wohl aber werden Sie die landwirthschaftliche Bevölkerung in ihrem Streben, in ihrer Selbstthätigkeit, in ihrem Vertrauen stärken und anregen, wenn Sie ihr durch Ihre Beschlüsse die Ueberzeugung gewähren, daß der Wille in der gesetzgebenden Versammlung sowohl wie bei den verbündeten Regierungen vorhanden ist, zu helfen, so weit dies irgend möglich ist.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Zischen links.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Frege hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Frege: Meine Herren, ich möchte gleich anknüpfen an die letzten Worte des preußischen Herrn Staatsministers für die Land- und Forstwirthschaft.
Auch meine politischen Freunde sind einverstanden, daß in den Vorlagen, welche heute auf unserer Tagesordnung stehen, keineswegs das Arcanum für eine Bewältigung des Nothstandes der Landwirthschaft und Industrie liegt.
Aber, meine Herren, ebenso wie es nicht die ausschließliche Hilfe sein kann und sein wird, ebenso wenig habe ich von dem Herrn Abgeordneten Rickert irgend ein anderes Hilfsmittel gehört, wodurch uns diese Vorlage als unnöthig erscheinen könnte.
Ehe ich aber nun auf die Detailfragen, die der Herr Kollege Rickert ja des eingehenden erörtet hat, hier erwidere, glaube ich doch, daß wir vom Standpunkte der Wirthschaftspolitik des Jahres 1879 aus das Wort voranstellen müssen: Gleiches Recht und gleichen Schutz für alle deutschen Produktionszweige!
(Hört!
hört!
und Zuruf links.)
Wir werden also zunächst von diesem Standpunkt ausgehend unsere Stellung über die geforderten Jndustriezölle präzisiren.
Der Herr Kollege Rickert hat gesagt, er vermisse in diesem Entwurf den Grundsatz der ehrlichen Probe.
Ich glaube, meine Herren, daß aus nichts so klar folgt, daß die verbündeten Regierungen die ehrliche Probe ins Werk gesetzt haben und ins Werk setzen wollen, als aus den industriellen Zollvorlagen.
Denn in diesen finden Sie lediglich die Korrektur der im Jahre 1879 vom Reichstag im Verein mit den Regierungen beschlossenen Zolltarifreform.
Mit Freuden begrüßeich dieVeränderung in Nr.
2 des Tarifs: Baumwolle und Baumwollenwaaren.
Ich glaube, daß bei dieser Position die Erfahrung gezeigt hat, daß eine Remedur eintreten mußte, und ich möchte gleich die Besprechung dieser Position mit der Position Leinenindustrie verbinden.
Ich darf da den Herren als sprechenden Beweis, wie richtig die Maßregeln der Regierung und des Reichstages im Jahre 1879 gewesen sind, heute anführen, daß mir von verbürgter Seite mitgetheilt ist, es gingen schon große Kapitalisten in England damit um, Fabriken nach Deutschland zu verpflanzen, um dann die ganze Arbeit im Jnlande zu produziren.
Dann wird auch in diesem Punkte Deutschland von England unabhängig werden.
Meine Herren, das ist ein signifikantes Beispiel von der absoluten Richtigkeit der Jndustriezölle und von der Nothwendigkeit derselben.
Denn niemand wird leugnen können, daß wir unsere Industrie auf die Dauer nur dann konkurrenzfähig machen auf dem Weltmärkte, wenn ihr auch genug Kapital zugeführt wird und die Arbeitskräfte, deren sich die Industrie in anderen Staaten erfreut.
Ich begrüße also gerade die Vorschläge auf dem Gebiete der Textilindustrie als besonders aus den praktischen Bedürfnissen und aus den Erfahrungen des Tarifs von 1879 hervorgegangen mit Freuden.
Aehnlich verhält es sich, meine Herren, mit den Positionen der anderen industriellen Zölle.
Der Herr Kollege Rickert sagt, ja, das wären ihm alles untergeordnete kleine Dinge.
Meine Herren, wir stehen darin gerade entgegengesetzt; wir freuen uns, daß die verbündeten Regierungen, wie aus den Motiven hervorgeht, auch der kleineren inländischen Industrien sich erinnert habe, um deren Existenz zu sichern, um deren Konkurrenzfähigkeit zu stärken.
Wir sehen, daß die Handweberei, die Handspitzenindustrie Schutz finden soll durch die Bestimmungen, die uns heute vorliegen.
Das betrachte ich vom sozialen Gesichtspunkte aus für außerordentlich wichtig; denn für uns ist es nicht maßgebend, wie viele tausende in den Betrieben angelegt sind, sondern wie viele fleißige Hände da einen zeitgemäßen und ihren sonstigen lokalen Wirthschaftsverhältnissen entsprechenden Lohn finden.
(Sehr gut!
rechts.)
Deswegen möchte ich dringend empfehlen, auch diese scheinbar kleineren nationalen Arbeiter hier mit derselben Gewissenhaftigkeit, mit derselben Wärme zu behandeln, wie wir seinerzeit die nothleidende Großindustrie berücksichtigt haben.
Ebenso ist es, meine Herren, mit den Fragen, welche sich auf die Stearin- und Oelfabrikation beziehen, und ich will deswegen auch das alles der Detailberathung überlassen; nur eine allgemeine Bemerkung gestatten Sie mir noch, ehe ich auf die Haupteinwendungen des Herrn Abgeordneten Rickert eingehe, über die Holzzölle.
Es ist von dem Herrn Rickert, meinem Freunde, dem Herrn Abgeordneten Günther zum Vorwurf gemacht worden, daß er die augenblicklich in Sachsen besser rentirende Forstwirthschaft nicht angeführt habe gegen die bezüglichen Vorschläge der Regierungen.
Da hat der Herr Abgeordnete Günther vollständig richtig gehandelt vom Standpunkt des Reichstagsabgeordneten aus; und ich würde es für einen bedauerlichen Partikularismus gehalten haben (Heiterkeit links), wenn er die augenblicklichen sächsischen Zustände als allein maßgebend angesehen hätte für die Forstwirthschaft im ganzen deutschen Reiche.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, allerdings haben wir in Sachsen ein besseres Nutzholzausbeuteverhältniß aus den Forsten; aber ist denn das hier für den deutschen Reichstag maßgebend
Wir müßen doch hier nach der großen Mehrheit der Waldwirthschaft fragen; und, meine Herren, es ist uns seiner Zeit hier bereits klar ausgeführt, daß in mustergiltig verwalteten großen Forsten der Staaten und der Kommunen ein thatsächlicher Nothstand vorliegt.
Thatsächlich hatten in dem Augenblicke vor 2 Jahren, wo hier die Holzzollfrage zur Debatte stand, und dieselbe bekanntlich ich möchte wirklich sagen: durch ein unglückseliges Zusammentreffen der Tagesordnung mit wenigen Stimmen gefallen ist nun, meine Herren, das ist öffentliches Geheimniß; denn die moralische Mehrheit war damals im Reichstage (Heiterkeit links) für den Holzzoll; meine Herren, warten Sie doch unsere jetzigen Beschlüsse ab!
damals hatten die Interessenten den verschiedensten Forstverwaltungen Offerten gemacht, die sie den Augenblick wieder zurückzogen, wo die Holzzollvorlage abgelehnt war.
Es geht also daraus klar hervor, daß, wenn die Konsumenten nur genöthigt sind, sich im Jnlande umzusehen, sie auch sehr viel finden können, und daß wir auch die von mir in der damaligen Holzzollkommission vertretenen Interessen ich berufe mich in dieser Beziehung auf die Herren, mit denen ich die Ehre gehabt habe, in der Kommission zu arbeiten in Einklang bringen können, wenigstens in den meisten Fällen, mit den Interessen des Waldes, und daß vielleicht nur hier und da die Absatzwege sich ändern müßen, daß der Handel andere Gegenden sich aussuchen muß, daß er aber innerhalb Deutschlands fast alles findet, was er braucht, und was ich ihm vollständig gönne; denn ich möchte Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1885.
1183 mich entschieden dagegen verwahren, daß wir, die wir für die Holzzölle sind, irgend eine feindselige Stellung gegenüber dem Küstenhandel einnehmen.
Keineswegs; aber wir sagen allerdings, daß auch dem deutschen Holzhändler der deutsche Holzproduzent näher liegt als der schwedische, norwegische u. s. w., und daß, wenn er im Anlande das, was er braucht, bekommen kann, er dann kein Recht hat, es zollfrei von auswärts zu beziehen.
Meine Herren, noch eine Bemerkung über die Holzzölle gestatten Sie mir gegenüber dem Herrn Rickert, welcher von Waldverwüstung gesprochen hat und geglaubt hat, dieselbe dadurch zu beweisen, daß sich die Waldfläche vermehrt hat.
(Widerspruch.)
—Das sind Ihre ipsissims.
vsrda.
Ich glaube allerdings, daß durch den Ankauf von Oedländereien die Waldfläche sich vermehrt hat, daß das aber ein trauriger Beweis dafür ist, wie weit schon der Werth des Bodens gesunken, und daß man Oedländereien ankaufen konnte, um sie überhaupt nicht vollständig todt liegen zu lassen.
Meine Herren, das ist eben das, worauf ich verpflichtet bin näher einzugehen, daß wir überhaupt schon in der Land- und Forstwirthschaft Gefahr laufen, vom intensiven Betriebe, der der Segen und die gesicherte Zukunft Deutschlands war, zurückzufallen in eine extensive Wirthschaft, weil thatsächlich die Produktionskosten nicht mehr herauszuwirthschaften sind.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert begann damit, daß er die Verlage, welche uns heute beschäftigt, für eine der wichtigsten seit langer Zeit, seit Jahren hielt.
Mit dieser Aeußerung bin ich vollständig einverstanden.
Ich halte sie auch für eine der wichtigsten, aber allerdings aus entgegengesetzten Gründen.
Er glaubt, daß der soziale Frieden durch dieselbe gefährdet wird.
Meine Herren, ich glaube, daß nur allein durch diese Vorlage der soziale Frieden in sehr vielen Kreisen und in sehr vielen Gegenden Deutschlands gesichert und hergestellt wird.
(Sehr richtig!
rechts; Heiterkeit links.)
—Meine Herren, wenn Sie darüber lachen, dann kennen Sie eben die Verhältnisse des platten Landes nicht.
Sie urtheilen eben vom Standpunkte der großen Städte, einem Standpunkte, der an sich ja zulässig ist, der aber bei dieser Vorlage nicht der maßgebende sein kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nachher sagte Herr Rickert: Warum haben die Regierungen diese Vorlage nicht vor den Wahlen veröffentlicht
Ich muß wirklich fragen: erinnert er sich nicht mehr an die ganze Wahlbewegung, erinnert er sich nicht mehr daran, daß wir alle zu dieser Frage Stellung nehmen mußten, und daß davon das Wahlresultat abhing
Ich würde meine verehrten politischen Freunde nicht so zahlreich hier sehen, wenn nicht gerade diese Frage der Gegenstand der Wahlbewegung gewesen wäre, wenn nicht das Land von den einzelnen verlangt hätte, darüber Rechenschaft zu geben, wie sie sich zu dieser Frage stellen; und, meine Herren, daß Sie von der deutsch-freisinnigen Partei nicht wieder zu hundert erschienen sind, das hängt sehr enge mit dieser Frage zusammen.
Herr Rickert sagt weiter, der frühere Zoll sei eine Kleinigkeit gewesen.
Ja, meine Herren, ich habe ja die Ehre gehabt, im Jahre 1879 gerade über ganz dieselben Gegenstände mich hier zu unterhalten.
Wenn da einer von uns gewagt hätte, zu sagen, der von ihnen damals wirklich mit dem vollsten Enthusiasmus der Freihändler bekämpfte Zoll sei eine Kleinigkeit, ich glaube, es wäre als Verhöhnung erschienen.
Meine Herren, ich verwahre mich dagegen; wir verhöhnen und verspotten gar niemand, sondern wir rechnen einfach mit Thatsachen; und von diesen Thatsachen habe ich leider hier ein größeres Material, als mir lieb ist, aus dem ich das wichtigste herausgreifen muß.
Also, wenn der Herr Verhandlungen des Reichstags.
Kollege Rickert heute den Zoll von 1 Mark, den Antrag Günther-Mirbach als Kleinigkeit bezeichnet, dann wird er, wenn wir nach sechs Jahren ihn wieder hier sehen, auch wohl den jetzigen Zoll der verbündeten Regierungen als Kleinigkeit bezeichnen; und dann werden wir wahrscheinlich wieder dasselbe erleben, daß die Geschichte und die Erfahrung gerade so gesprochen haben über diesen erhöhten Zoll wie über die Tarifreform vom Jahre 1879.
(Abgeordneter Rickert: Ich habe es bloß nicht gesagt!)
Präsident: Ich bitte, nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Dr. Frege: Dann hat der Herr Rickert in der Motivirung seines Antrages, die Vorlage an eine Kommission zu verweisen, den spanischen Handelsvertrag ins Feld geführt.
Ich habe gerade während der Verhandlungen über den spanischen Handelsvertrag Gelegenheit gehabt, mit den Freunden des Herrn Rickert über einschlagende Fragen mich zu unterhalten.
Er ist, als einer der fleißigsten von uns, damals auch gegenwärtig gewesen; da muß er doch wissen, daß es sonnenklar ist, daß durch den Handelsvertrag nichts weiter gebunden ist als Roggen spanischer Provenienz; und daß die Frage des Ursprungsattestes dem Herrn Abgeordneten Rickert unbekannt sein könnte, das werde ich nicht wagen zu behaupten.
Das geht für jeden, der objektiv mit diesen Fragen sich beschäftigen will und sich die Mühe nimmt, unsere bestehenden Handelsverträge mit den Nachbarstaaten zu lesen, hervor, daß durch diesen spanischen Handelsvertrag nur eine Sachlage geschaffen ist, die längst bestand, und daß wir einfach bei dem nichtspanischen Roggen nach dem Ursprungsattest zu fragen haben werden, daß also die Zollbehörden und die Regierungen klar sein werden, wie sie den Roggen nichtspanischer Provenienz zu behandeln haben werden.
Diesen Versuch, den spanischen Handelsvertrag als Motiv anzuführen, die Sache in die Kommission zu verweisen, muß ich vollständig ablehnen.
Ich komme nun auf die Mehlzölle, welche der Kollege Rickert eine bedenkliche Maßregel nennt.
Ich stehe da auch auf einem anderen Standpunkt als die Vorlage der verbündeten Regierungen.
Ich wünsche einen höheren Schutz für das deutsche Müllereigewerbe, und ich glaube, daß die denkwürdigen und noch niemals widerlegten Ausführungen des früheren geehrten Kollegen, des Herrn Ministers von Varnbüler, welche er bei der letzten Veränderung der Mehlzölle ausgeführt hat, auch heute noch maßgebend sind, daß wir aus diesen Ausführungen den richtigen Prozentsatz uns konstruiren können, und daß dieser Zoll bei 3 Mark Getreidezoll auf 7, „bei Mehl sich belaufen muß; überhaupt werde ich mir erlauben, mit einer Anzahl Freunden einige Abänderungsvorschläge zu dem Vorschlage der Regierung zu bringen.
Nun will ich aber dem Herrn Rickert doch einige amtliche Zahlen gegenüber stellen, welche ihm nachweisen werden, daß seine Ansichten über die Lage der im Jahre 1879 geschützten Industrie, insbesondere der deutschen Eisenindustrie, doch thatsächlich vollständig irrige sind.
Es ist mir gestern noch der Bericht der Generalversammlung des Vereins deutscher Eisen- und Stahlindustriellen zugegangen; die Statistik der Ein- und Ausfuhr und die Lohnstatistik.
Ich muß Ihnen das vorlesen, weil es zu wichtig und wesentlich ist gegenüber der Behauptung der verehrten Gegner, daß die Zolltarifreform von 1879 der Industrie nichts genützt hätte.
Die im Jahre 1879 vielfach gehörte Behauptung unserer zollpolitischen Gegner, die Eisenzölle würden sich für die Weiterentwickelung der Eisenindustrie selbst nachtheilig erweisen, wird allen offenbaren Thatsachen entgegen, so wenig dies zu begreifen ist, hier und da noch heute aufrecht gehalten, neuerdings mit der Modifikation, „daß, wenn auch für einzelne Branchen ein geringer Aufschwung zu kon163 1184 Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1885. statiren sei, andere Zweige der Eisenindustrie umsomehr unter der künstlichen Vertheuerung durch die Schützzölle zu leiden hätten ''.
Derartige nachtheilige Einflüsse müßten, wenn nicht sofort, doch nach mehreren Jahren in der Abnahme der Produktion sich geltend gemacht haben; statt dessen ist in allen Branchen die Produktion seit 1876 bedeutend gestiegen mit alleiniger Ausnahme des Artikels „Geschütze und Geschosse '', bei dem ununtersucht bleiben mag, ob in 1878 ein ungewöhnlicher Mehrbedarf oder in 1883 ein Minderbedarf vorhanden war.
Ich lasse die Zahlen, die ich jedem der Herren zur Verfügung stelle, weg und fahre fort im Text: Im Jahre 1879 betrug die Einfuhr von Fabrikaten, die hierbei vorzugsweise in Betracht kommen, 7, z Prozent der Produktion, in 1883 nur noch 1, g Prozent.
Die Ausfuhr der Fabrikate stellte sich in 1878 auf 27, z Prozent der Produktion, in 1883 wohl zu beachten: in der Periode absteigender Konjunktur auf 24, 7 Prozent, obgleich inzwischen die Produktion um 61, 5 Prozent gestiegen war.
(Hört!
hört!
rechts.)
An Fabrikaten führten wir im Jahre 1883 253 032 Tonnen mehr aus als 1878, und dies geschah zu einer Zeit, als der internationale Markt sich in der Aufnahme von Eisenartikeln aller Art sehr schwierig zeigte.
Meine Herren, auch in Bezug auf die beschäftigten Arbeiter sind die Erfahrungen bestätigt worden, welche an die Wiedereinführung der Eisenzölle geknüpft waren.
Es waren vorhanden nach der amtlichen Statistik beschäftigte Arbeiter: im Eisenerzbergbau 1878 27 745, 1883 39 658, im Hochofenbetrieb 1878 16 202, 1883 23 515, in der Eisengießerei 1878 31769, 1883 43 012, im Schweißeisenwerk 1878 45 695, 1883 57 407, im Flußeisenwerk 1878 14 562, 1883 29 033 (hört!
hört!
rechts); demnach mehr Arbeiter 56 652.
Für 1884 werden die Fragebogen erst versandt werden; aber was die Lohnsätze betrifft, so ist durch die letzten statistischen Erhebungen festgestellt worden, daß der monatliche Durchschnittsverdienst eines Arbeiters betrug: im Januar 1879 in den Eisenhüttenwerken 62, 88 Mark, 1884 im Januar 70, 33 Mark, in den Maschinenfabriken, was noch viel wichtiger ist, im Januar 1879 64, 25 Mark, im Januar 1884 76, 54 Mark.
Demnach ist auch hier eine Steigerung vorhanden, die sich pro Jahr und Kopf bei den Hüttenwerken auf 89, 40 Mark, bei den Maschinenfabriken auf 147, 12 Mark berechnen läßt.
Meine Herren, ich will nicht länger Ihnen noch weitere Aufschlüsse aus dieser Statistik geben; aber das werden Sie mir doch zugeben, daß diese Zahlen klar zeigen, wie segensreich die Schutzzölle für eine der Hauptindustrien Deutschlands gewirkt haben.
(Zustimmung rechts.)
Ich komme nun zu der Frage, die ja auch Herr Rickert als den Kernpunkt der Vorlage bezeichnet hat.
Wenn ich mir das erlaubt hätte, würde man sofort gesagt haben: Da sieht man den Agrarier!
Herr Rickert ist da allerdings sicher, daß man ihn dessen nicht zeihen wird.
Ich muß aber, da er es als Hauptpunkt bezeichnet hat, auch mit derselben Ausführlichkeit auf diesen Hauptpunkt eingehen, um ihn zu Widerlegen; und ich verwahre mich deswegen im voraus ausdrücklich dagegen, als wenn ich die Ausführlichkeit dieser Sache hier angeregt hätte; sondern ich bin genöthigt dazu durch die Ansichten, die Herr Rickert hier ausgesprochen hat.
Er hat vor allem gesagt, man solle doch die Moralstatistik und die Zunahme der Verbrechen gegenüber dem Eigenthum beherzigen und sich da hüten vor einer künstlichen Vertheuerung der nothwendigsten Lebensbedürfnisse.
Meine Herren, die Vertheuerung selbst werde ich nachher noch eingehend besprechen; aber ich möchte den Herrn doch bitten, zu bedenken: wenn einer meiner politischen Freunde sagen wollte, daß in den siebenziger Jahren die Moralstatistik und die Verbrechen sich gesteigert hätten, und wenn man das den Herren, die damals die Maßgebenden, die Ausschlaggebenden gewesen sind, zum Vorwurf machen wollte, ich glaube, das wäre berechtigter als jene Warnung und doch nicht mehr mit einem parlamentarischen Ausdruck zu bezeichnen.
In der Zeit war allerdings eine ganz große Zunahme der Verbrechen, waren andere bedenkliche Zeichen des Verfalls zu sehen; und ich glaube es mit doppeltem Danke heute zu constatiren, nachdem wir die Erfahrungen hinter uns haben, daß die verbündeten Regierungen mit diesem System gebrochen haben und durch den Schutz der nationalen Arbeit auch moralisch den deutschen Arbeiter gehoben haben.
(Sehr gut!
rechts.)
Nachher hat Herr Rickert Anführungen eines gewiß hochachtbaren geistlichen Herrn mitgetheilt; ich muß auch darauf gleich die Erwiderung hier vorausschicken.
Ich bin in der Lage, seit nunmehr 9 Jahren alljährlich nach unserem sächsischen Einkommensteuergesetz eine ganze Anzahl kleiner ländlicher Einkommen, auch eine ganze Anzahl Einkommen geistlicher Herren aus ländlichen Renten abzuschätzen.
Da habe ich die Erfahrung gemacht, daß in einzelnen Gemeinden der Herr Pastor für seine Wiesen und seine Aecker eine recht hohe Pacht erhielt.
Aber wird denn ein praktischer Landwirth solche Ausnahmen zum Maßstab etwa der Grundrente nehmen
Da spielen ganz andere Motive mit: da ist ein Gastwirth, der sich vielleicht ein Pferd hält und nun Gelegenheit haben will, etwas Wiese zu pachten, um sich das Heu zu produziren; da ist der kleine Gemüsehändler, der bei der Gelegenheit auf diesem Pfarrfeld Gemüse baut; und es giebt Häusler, die für den in ihrer Wirthschaft produzirten Dünger in der nächsten Nähe Verwerthung suchen.
Daraus erklären sich diese Pachterträge, welche einzelne geistliche Herren aus solchen Pfarrgrundstücken nehmen; aber nie kann man das als Maßstab für landwirthschaftliche Rentabilität ansehen.
Nun, meine Herren, ehe ich auf die Haupteinwände gegen die Getreidezölle eingehe, halte ich mich für verpflichtet, von unserem Standpunkt als Abgeordneter hier den Stimmen Ausdruck zu verleihen, welche einig sind in allen deutschen Gauen, daß kein Erwerbszweig so schwer darnieder liegt wie die inländische Landwirthschaft (Widerspruch links; sehr richtig!
rechts), und daß ich das lediglich bestätigen kann, was der Herr Staatsminister vr.
Lucius ausgeführt hat, daß wir nicht nur eine Krisis, sondern einen Nothstand vor uns haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich habe dafür vollgültige Beweise, nicht etwa aus denjenigen Gegenden, welche leider durch ihre geographische und sonstige Verkehrslage, durch das ungünstigere Klima oder auch durch die Vertheilung des Grundbesitzes benachtheiligt sind; sondern ich habe Exempel darüber aus den am intensivsten bewirthschafteten deutschen Gegenden, aus den Gegenden, wo der Klein- und Mittelbesitz vorwiegt, der ja überhaupt, meine Herren, für uns hier der ausschlaggebende und maßgebende sein muß; denn er ist die Mehrheit.
(Hört, hört!
und Lachen links.)
Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1885.
1185 —Sie mögen darüber noch so sehr lachen; wir sind davon überzeugt, und aus dem Wahlkreise des Herrn Kollegen Hänel liegt ja eine Bauernpetition mit 300 Unterschriften vor, aus der besten Gegend der Probstei, worin die Besitzer in diesem gesegneten Lande sagen, sie könnten nicht mehr ohne Schutzzölle bestehen.
Sind das Rittergutsbesitzer
Ich kenne alle Petitionen; ich glaube wirklich sagen zu können, daß ich es mir zur Pflicht gemacht habe, die sämmtlichen Gegenpetitionen ebenso durchzulesen wie die dafür; denn nur dann kann man sich ein positives Urtheil bilden.
Wer aber heute nach den Verhandlungen im bayerischen Landtag, nach den Verhandlungen in der zweiten Württembergischen Kammer, in unserem sächsischen Landeskulturrath und im deutschen Volkswirthschaftsrath und nach der badischen Enquete, also nach diesen öffentlichen und amtlichen Kundgebungen aus den verschiedensten Gegenden noch zweifeln will, daß sich der Kleinbesitz in einem Nothstände befindet, und dieser von uns erwartet, daß wir helfen, der hat sich eben nicht die Mühe gegeben, die Sache zu prüfen.
Ich möchte Ihnen nun hier aus den Verhandlungen des Württembergischen Landtages vorlesen, was dort der Herr Finanzminister von Renner selbst ausgeführt hat.
Er sagte, daß von den Getreidezöllen in Württemberg die Besitzer von 1 093 000 Hektaren Fläche Nutzen haben würden, und nur vielleicht die von 89 000 Hektaren indirekt, d. h. durch Vermehrung der Arbeitsgelegenheit und durch Vermehrung der von ihnen geleisteten landwirthschaftlichen Dienste.
Der Herr Abgeordnete Ramm, der ja auch speziell diese Frage studirt hat, sagt sehr richtig, daß die Frage der Getreidezölle eine Frage des kleineren und mittleren Besitzes sei, daß die höheren Preise vielmehr den kleineren Besitzern und Pächtern zu gute kommen würden als den größeren.
Ich könnte Ihnen ja noch vieles aus diesen höchst interessanten und meines Erachtens die Getreidezollfrage am ergiebigsten und gründlichsten behandelnden württembergischen Verhandlungen vorlesen; die Zeit ist aber beschränkt, und ich komme nun zu dem Haupteinwand der Herren Gegner.
Dieselben haben eine Statistik, die mir in vielen Exemplaren vorliegt und auch in viele Tagesblätter übergegangen ist, herausgegeben.
Nach derselben soll also der Getreidezoll nur den großen Grundbesitzer », welche hier in einer hochrespektabeln Reihenfolge, die übrigens materiell unrichtig, aufgeführt sind, zu gute kommen, und es wird darin die Sache als die einseitigste Bevorzugung des großen Grundbesitzes hingestellt.
Wenn nur einer von denjenigen Herren, die diese Statistik glauben vertreten zu können, mir den Widerspruch aufklären könnte, der darin liegt, daß doch bei diesem großen Grundbesitz, der mit 55 Quadratmeilen beginnt und mit 2 Quadratmeilen in dieser Liste endet, nicht ein einziger der Besitzer selbst wirthschaftet, sondern daß sie ihre Güter bis auf einen ganz verschwindenden Bruchsatz vervachlet haben!
Und auf welche Zeit lauten denn die Pachtverträge
Werden die Pachtverträge erst nach der Zollerhöhung gemacht
Die Pachtverträge lauten meist auf 20 und mehr Jahre.
(Zuruf.)
—Auch 12 Jahre, das gebe ich zu.
Hat denn in diesen Zeiten der Besitzer höheren Nutzen
steigt da die Pacht
Nein; sondern die Existenz aller der Pächter, die vor 12 Jahren in gutem Glauben an die Fortschritte der deutschen Landwirthschaft gepachtet haben, ist gefährdet; das sind keine Großgrundbesitzer, sondern aus dem Volke hervorgegangene sslkinaäsinsn, die ich hochachte und für den Stolz unseres landwirthschaftlichen Berufes halte.
Diese Pächter stehen heute vor dem Ruin; denn die Voraussetzungen, unter denen sie gepachtet haben, sind nicht eingetroffen, und es wird viel leichter der Fall eintreten, daß die Pächter schließlich aus Ehrgefühl bis zum letzten Augenblick ihrer Zahlungsfähigkeit prästationsfähig bleiben und ihrenVerpflichtungen nachzukommen suchen, als daß einer von den hohen vornehmen Herren, die hier genannt sind, einen Vortheil aus diesen Getreidezöllen haben wird.
Aber vor allem ist es doch richtig, daß mit diesem großen Betrieb Hunderte und Tausende von der Landwirthschaft lebende Existenzen verknüpft sind, und daß es doch wirklich ein Segen ist, wenn in einer Gegend ein kapitalkräftiger Grundbesitz besteht, der befruchtend auf alle verschiedenen Zweige des Erwerbsleben einwirken kann; ich möchte sagen, daß die Verpflichtungen des Grundbesitzes, seine Einnahmen wieder der großen Mehrheit zugänglich zu machen, viel höher sind als in jedem anderen Erwerbszweig, und daß denen entsprochen worden ist und immer entsprochen werden wird, so lange es noch einen deutschen Großgrundbesitz gibt.
Meine Herren, was großer Grundbesitz ist, das ist überhaupt gar nicht allgemein festzustellen.
Denken Sie, daß wir uns in Sachsen für Großgrundbesitzer halten
Wir sind alle nach norddeutschen Begriffen Bauern, und in ganz Süddeutschland gibt es in Ihrem Sinne überhaupt keinen geschloffenen Großgrundbesitz, sondern nur vertheilte Parzellen, welche zum Theil Familien, zum Theil Einzelnen gehören.
Die ganze Tendenz, die Getreidezollfrage als eine solche zu bezeichnen, welche den Vortheil des Großgrundbesitzes in erster Linie im Auge hat, muß ich als verwerflich bezeichnen, und ich freue mich, daß der Abgeordnete Rickert hier nicht den Versuch gemacht hat, uns das darzulegen, wie wir es inPreßorganenfinden, die ich hierauch zur Verfügung habe: z.
B. der Großgrundbesitz käme bettelnd an den Reichstag.
Ich hoffe, dieser Ton wird überhaupt nicht in unsere Verhandlungen kommen, und ich werde ihn ganz gewiß nicht aufnehmen; aber wenn Sie von dem bettelnden Großgrundbesitz sprechen, spreche ich von dem wuchernden Kornhandel.
Das kompensirt sich dann.
(Oho!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Nun möchte ich aber vor allem auf die Vortheile, welche sich die Landwirthschaft von diesen Zöllen verspricht, etwas näher eingehen.
Im schleswig-holsteinschen Bericht des dortigen Zentralvereins vom 19.
Dezember vorigen Jahres finde ich eine Bemerkung, welche ich schon am 21.
Mai 1879 an dieser Stelle gethan habe, wiederholt, und da ich sie nicht aus mir, sondern im Auftrage derjenigen, die ich hier zu vertreten die Ehre habe, gethan habe, so gestatten Sie mir, sie zu wiederholen.
Es heißt da, ich hätte die Nothwendigkeit einer Statistik betont, „und dann fährt der Abgeordnete Frege fort '': wenn aber diese erst eingeführt sein wird, dann bin ich von dem hohen Hause überzeugt, daß es dann auch höheren Zöllen, die als Schutzzölle dann zu bezeichnen wären, zustimmen wird, wenn es sich überzeugt hat, daß der inländische Konsum nicht gefährdet wird; denn ich sage, auch mit diesem damals vorgeschlagenen niedrigen Zoll ist der Landwirthschaft keineswegs geholfen.
Was ich damals gesagt habe, halte ich voll und ganz aufrecht.
Mit jenem Zoll ist allerdings der Landwirthschaft nicht geholfen, aber wir konnten nicht sprungweise in die Tarifreform gehen, sondern mußten erst mit kleineren Zöllen beginnen, weil uns die Erfahrungen über die Wirkungen dieser Zölle noch nicht vorlagen.
Eine hochinteressante Erfahrung liegt uns aus den vergangenen Jahren vor.
Bis 1853 betrug der Zollsatz 50 Pfennige für den Berliner Scheffel; pro Zentner Weizen macht das 1, 2 », pro Zentner Roggen 1, s, pro Gerste 1, 4 », pro Hafer 2 Mark, der Durchschnitt betrug also 1, „Mark.
Und wie hat sich denn in dieser Zeit des Zollschutzes unter dem Zollverein die Landwirthschaft entwickelt
Ueberall sehen wir Fortschritte, eine steigende Entwickelung, die sich nicht bloß auf die Landwirthschaft beschränkte, sondern die viel weitere Kreise zog, die Aufblühen, Arbeitsgelegenheit, Wohlstand in alle Kreise brachte, welche mit der Landwirthschaft zusammenhängen.
Nun 1 L 1186 Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1885. ist mit einem Male Deutschland aus einem exportirenden ein importirendes Land geworden.
Ich habe schon früher des weiteren auseinandergesetzt, daß es doch sicher darin liegt, daß zu jener Zeit der Export überhaupt gar nicht festgestellt werden konnte, daß wir einen Durchfuhrverkehr hatten, der vollständig die wirkliche Produktion der Landwirthschaft verschleierte.
Und deswegen wenn wir heute ein so bedeutendes Steigen des Imports haben, so beweist mir das nur, daß die Landwirthschschaft faktisch schon im Rückgänge begriffen ist, und daß es hohe Zeit ist, daß ihr wieder die Hilfsmittel, die in der alten glücklichen Zollvereinszeit bestanden, zu Theil werden.
Meine Herren, es wird immer gesagt, Deutschland sei nicht mehr im Stande, das Brotkorn zu produziren, dessen es zu seiner Ernährung bedürfe.
Gestatten Sie mir, diesen Kardinaleinwand auch an der Hand amtlicher Zahlen hier zu entkräften.
Denn es heißt hier in einem amtlich im Jahre 1884 publizirten Berichte: Die Geringfügigkeit der erforderlichen inländischen Mehrproduktion an Getreide für den Fall, daß die Einfuhr fremden Getreides ganz aufhören, und Deutschland allein auf eigenen Getreidebau angewiesen würde, ergibt eine Vergleichung der derzeitigen Getreidemehreinfuhr mit den Zahlenergebnissen der letzten deutschen Ackerbaustatistik von 1878.
(Monatsheft des deutschen Reichs.)
Hiernach waren im deutschen Reiche bestellt mit Weizen 2 200 227 Hektare, mit Roggen 5 925 675 Hektare, mit Gerste 1617 818 Hektare und mit Hafer 3 763 168 Hektare.
Die Mehreinfuhr an Getreide betrug im deutschen Zollgebiet nach statistischen Erhebungen im Jahre 1882 6 752 390 Doppelzentner Weizen, 6 425 000 Doppelzentner Roggen, 2 229 000 Doppelzentner Gerste, 2 425 000 Doppelzentner Malz, 2 419 000 Doppelzentner Hafer.
Um diese Mehreinfuhr und das gibt den Ausschlag zu produziren, hätte in Deutschland jeder Hektar Weizen zirka 3 Doppelzentner, jeder Hektar Roggen nur IVio Doppelzentner, jeder Hektar Gerste 212 Doppelzentner und jeder Hektar Hafer nur , o Doppelzentner Frucht mehr produziren müssen, ein Mehrertrag, der sich durch einen mit besseren Produktenpreisen Hand in Hand gehenden intensiveren Ackerbau unschwer hätte erzielen lassen.
Ich frage diejenigen Herren, die es der Mühe für werth halten, diese Zahlen zu verfolgen, und der praktischen Landwirthschaft näher stehen, ob diese Mehrproduktion erzielt werden konnte.
Keiner, der irgendwie den Landwirthschaftsbetrieb kennt, wird das bezweifeln.
Meine Herren, wir haben ja schon den Beweis gehabt in den allerletzten Jahren; wir haben in Sachsen thatsächlich vor zwei oder drei Jahren das Doppelte, nicht 10 Prozent, sondern 50 Prozent, mehr geerntet von derselben Ackerfläche.
Und, meine Herren, wollen Sie überhaupt den Fortschritt in der deutschen Landwirthschaft abschneiden
wollen Sie es nicht zugeben, daß es möglich ist, daß die Landwirthschaft sich noch entwickelt
daß nicht noch Tausende Hektare Flächen urbar gemacht werden können
Meine Herren, die Gesammtanbaufläche Preußens mit Roggen, Weizen, Gerste und Hafer betrug zu Anfang der sechziger Jahre 58 Prozent, im Jahre 1878 nur noch 50,, z Prozent.
Diese 8 Prozent betragen, auf die 13125 209 Hektare des deutschen Reichs übertragen, einen Ausfall von 1 640 000 Hektaren; das sind, nach Morgen umgerechnet, weil uns das geläufiger ist, 6 V Millionen preußische Morgen.
Wenn wir da nur 7 (-2 Zentner Ertrag rechnen pro Morgen und Sie werden zugeben, daß das ein minimaler Ertrag ist, daß ich da nur den leichtesten Kartoffel- und Roggenboden im Auge gehabt habe —, so ergibt das einen Ausfall von 49'2 Millionen Zentner Ertrag.
Dieser Ausfall konnte die Vermehrung im Bevölkerungszuwachs, den ich voll berechnet habe ich rechne rund 50 Millionen Deutsche, obgleich wir nicht so viel sind, und ich rechne ein Prozent Zunahme, was als maßgebend anzuerkennen ist wenn ich also 5 Millionen Zuwachs annehme, und wenn man das pro Kopf und Jahr aus 4 Zentner Brotfrucht annimmt, was vollständig den Berechnungen auch von freihändlerischer Seite entspricht, dann ist gerade zweimal so viel zu produziren möglich, wie die Bevölkerung zu ihrer Ernährung gebraucht.
Ich erwarte den Gegenbeweis dieser statistischen Zahlen, welche lediglich auf amtliches Material begründet sind.
Wenn Sie sagen: die Landwirthschaft klagt jetzt schon, sie hat kein Geld mehr, sie wird also auch das nicht mehr hineinstecken können, ja, meine Herren, mit diesem sehr harten Urtheil unterschreiben Sie eben vollständig den Ruin aller jetzt wirthschaftenden Landwirthe.
Das ist überhaupt der Kernpunkt unserer Differenz.
Sie haben nicht die gegenwärtige Generation der Besitzenden, besonders des kleinen Besitzenden, des Bauernstandes, im Auge; sondern Sie sagen: wenn diese nicht mehr fortkommen, dann mögen sie verkaufen, dann mögen andere kommen, die kapitalkräftiger sind, und mögen wirthschaften.
Was heißt das in sozialem Sinne
Der Sozialdemokratie Tausende von Rekruten zuführen, wenn Sie den Bauer zwingen wollen, den Acker, der vielleicht Jahrhunderte in seiner Familie sich forterbte und ihn ehrenhaft ernährte, zu verkaufen!
(Zurufe links.)
Es ist das eben der Standpunkt des Geschäftsmannes, der Standpunkt, den Grundbesitz als Waare anzusehen; und da sind wir diametral anderer Meinung.
Wir wollen nicht den Grundbesitz als Waare, sondern als Erwerbszweig ansehen, als Gewerbe, welches die Basis des ganzen deutschen Volkswohlstandes darstellt.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun ist weiter ein Einwand die Vertheuerung der Lebensbedürfnisse um den Zoll.
Meine Herren, da könnte ich Ihnen eine ganze Blumenlese von zweifellosen Zeugen, nämlich von Händlern, die deutsche Produkte ins Ausland verkaufen, anführen.
Ich habe auch hier einen untrüglichen Beweis aus der Schweiz, in welchem der Schweizer Landwirthschaft die größte Gefahr prophezeit wird durch die deutschen Zollmaßregeln, weil allerdings durch dieselben ein ganz großer Theil von Schweizer intelligenten Käsern und mit der Molkerei bekannten Leuten nach Deutschland übergesiedelt wären und da die Molkerei betrieben, die es dahin schon gebracht hätten, daß die Käseausfuhr aus dem Algäu nach Italien und Rußland große Dimensionen anzunehmen verspricht.
Es ist derselbe Fall, den ich vorher bei der Textilindustrie geben konnte, daß durch Schutzzölle die inländische Arbeit gehoben, und dadurch Kräfte herangezogen werden, welche Werthe produziren, die den Export erweitern und vermehren.
Ueberhaupt, meine Herren, ist doch ganz entschieden der Export im Steigen, ich will ja nicht sagen: wegen der Zollreform, aber ganz gewiß bei der Zollreform; und die ganzen Verkündigungen, daß unser Export leiden würde, daß wir im Ausland konkurrenzunfähig würden, sind nicht eingetroffen.
Einer der blühendsten landwirthschaftlichen Erwerbszweige ist der Export von Fettvieh nach Paris und anderen großen Städten.
Da liegt mir hier ein Ausspruch eines Händlers vor, welcher es drastisch nachweist, wer den Zoll bezahlt.
Der Händler hat seit Jahren große Transporte Hammel nach Frankreich geliefert.
Im Augenblicke, als der Eingangszoll für Hammel in Frankreich erhöht wurde, kommt ein französischer Käufer zu ihm und sagt, er müsse um den Betrag des höheren Zolls ihm das Schafvieh billiger lassen.
Der deutsche Händler hat vielleicht als Schüler der Freihandelsschule gedacht: das muß ja der Franzose bezahlen!
Also er hat nichts verkauft, und nach vier Wochen ist er genöthigt gewesen, die ganze Anzahl Fettvieh um zwei Pfennige pro Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1885.
1187 Pfund billiger zu verkaufen, und hat also vollständig den Zoll getragen, den Frankreich dem Schafvieh aufgelegt hat.
Mir rst gestern noch von einem Mitglieds des deutschen Landwirthschaftsraths, das nicht einmal meiner wirthschaftlichen Richtung angehört, gesagt worden, daß es nach England seit Jahren fette Lämmer verkauft habe; jetzt wäre ihm das plötzlich verschlossen, weil England unter einem anderen Namen einen sehr hohen Schutz für die Viehzucht hat sie nennen es „Veterinärpolizei ''; es ist aber ein Schutzzoll für die englische Viehzucht.
Der Händler schreibt ihm: Ich bitte Sie, mir fünf Pfennige pro Pfund abzulassen, sonst geht das ganze Geschäft zurück.
Darauf ist er nicht eingegangen, und das ganze Geschäft ist zurückgegangen, das heißt: der Händler hat 500 Mark Abstand bezahlt und sagte: ich mußte die Thiere ja zu demselben Preise nach London liefern.
Meine Herren, das sind alles klare Verhältniße, die jeden, der sehen will, darüber aufklären müssen, wer den Zoll trägt.
Es ist sehr richtig schon immer gesagt worden: den Zoll tragen je nach den Konjunkturen verschiedene Faktoren, es trägt ihn zum Theil das Ausland, es tragen ihn zum allergrößten Theil die ausländischen Bahnen, es trägt ihn auch der Zwischenhandel.
(Zuruf: Und der Konsument!
Heiterkeit.)
Nein, eben nicht!
Ueber die Eisenbahn, meine Herren, lassen Sie mich Ihnen einen Beweis geben.
Als der Zoll eingeführt wurde im Jahre 1879, befand sich der Vizepräsident des deutschen Landwirthschaftsraths.
Herr Graf von Lerchenfeld, zufällig in Wien und bekam dort die Nachricht von der definitiven Annahme dieses Gesetzes.
In demselben Augenblick hatte er Gelegenheit, mit Direktoren der österreichischen Eisenbahnverwaltungen zu sprechen.
Die sagten: nun bleibt uns nichts übrig, als den Tarif nach Deutschland um so viel zu ermäßigen, also die Eisenbahnen werden so viel weniger an Fracht einnehmen; denn wir müssen nach Deutschland exportiren.
Und, meine Herren, so ist es nicht bloß auf der Linie Temesvar-Lindau, deren Frachtsätze ich Ihnen nur einmal nennen dürfte, um Ihnen zu zeigen, was das für eine Bevorzugung gegenüber den inländischen Produzenten ist; wenn die in Südungarn billiger produzirenden Landwirthe mit einem solchen Tarif bis Lindau ihre Produkte liefern können: sie werden sich nun und nimmer abhalten lassen, den deutschen Markt aufzusuchen.
Meine Herren, diese ganze Tariffrage hängt nun auch so eng mit der ganzen sonstigen Entwickelung zusammen, und die auswärtige amerikanische Konkurrenz ist eine so kolossale, daß ich wirklich glaube, Ihnen das hier nur andeuten zu brauchen und Ihnen zu sagen: lesen Sie die publizirten Berichte über die Zunahme der amerikanischen Produktion; lesen Sie, daß durch unsere eigenthümliche Währungspolitik um sie nicht anders zu bezeichnen Indien heute schon mit Vortheil nach Europa Weizen liefert, und lesen Sie die ganzen Entwickelungen Rußlands!
Herr Rickert hob hervor die Ausdehnung des Verkehrs in Libau.
Gewiß mag das richtig sein; aber es ist nur ein Ausfluß des Anwachsens des russischenExporls.
Der russische Export hat sich eben verdreifacht, und in Folge dessen hat sich auch der Verkehr in Libau verdreifacht; aber, meine Herren, nie und nimmer wird Rußland in der Lage sein, eine andere Absatzquelle zu finden als Deutschland, und das Endziel, das ich als Ideal einer rationellen Wirthschaftspolitik bezeichnen müßte, und das von einem Ihnen gewiß anerkannten Zeugen so bezeichnet wird, von Professor Brentano, das ist das eines Zollkartells oder einer Zollvereinigung mit Oesterreich-Ungarn und dann hohe Schutzzölle, die der Landwirthschaft wirklich nützen gegen die anderen.
Meine Herren, hohe Schutzzölle, insbesondere wie sie jetzt in Frankreich ventilirt werden gegen die außereuropäische Konkurrenz, die allein werden in der Zukunft die deutsche Landwirthschaft noch vor Schaden bewahren, und ich glaube, es ist ein Beweis der außerordentlichen Objektivität und Mäßigung derjenigen meiner Freunde, die mit mir Anträge zu den Regierungsvorschlägen bringen werden, daß wir hier nur 3 Mark pro Doppelzentner für Weizen und Roggen verlangen wollen.
Denn, meine Herren, die Landwirthe, die es aus Erfahrung kennen und die vollgiltige Zeugen sind, sagen mit Recht, daß dieser Zoll noch lange nicht der Landwirthschaft aufhelfen könne; die sprechen von ganz anderen und höheren Sätzen.
Wenn aber der Reichstag hier wiederum wie im Jahre 1879 den Beweis liefert, daß er nur das Nothwendigste verlangen, und daß er nur den allerschreiendsten Uebelständen Abhilfe leisten will, so gibt er damit einen Beweis von maßvollem und schrittweisem Vorgehen auf diesen Gebieten, welches, glaube ich, auch im ganzen Volke die Anerkennung schon gefunden hat und, so Gott will, noch finden wird.
(Bravo!
rechts.)
Ich möchte nur noch einige Produktionsberechnungen von Gegenden mittheilen, die keinen größeren Grundbesitz kennen, und deren Noth läge so schreiend geworden ist, daß wirklich jeder Augenblick Verzögerung hier von der größten Gefahr ist, und ich möchte da den Wunsch aussprechen gegenüber den verbündeten Regierungen, daß diese Vorlage auch nicht, wie es im Jahre 1879 der Fall war, erst nach Monaten ins Leben tritt, sondern möglichst bald.
(Sehr richtig!)
Wer überhaupt zu der Frage Stellung einnehmen will, der kann es auch bald thun, und das ist auch im Interesse des loyalen Handels, daß er weiß, was wird, und daß er sich darnach einrichten kann.
Also helfen Sie mir bei den verbündeten Regierungen die Bitte und den Wunsch aussprechen, möglichst schnell eine Entscheidung herbeizuführen, wenn es nicht anders ist, durch ein Sperrgesetz, bei welchem ja selbstverständlich die laufenden Verträge zu berücksichtigen sein werden; denn wenn wir wieder dahin kommen wie im Jahre 1879, so wird der Nutzen des Schutzes und der ist für mich maßgebend; denn ich stehe nicht auf dem Standpunkte, daß die finanziellen Ergebnisse hier ausschlaggebend werden; die sind nur eine Nebensache und werden mitgenommen, wenn der Zoll nicht als Schutzzoll wirkt.
Von dem Standpunkte aus, daß er möglichst als Schutzzoll wirken soll, bitte ich: führen Sie ihn, wenn Sie ihn überhaupt einführen, möglichst rasch ein.
Die Produktionskosten, stellen sich nach der amtlichen Enquete für Oberhessen noch viel ungünstiger, als der Herr Minister sie angeführt hat.
Sie stellen sich auf 13 Mark pro einfachen Zentner Weizen.
(Widerspruch links.)
—Als Ergebniß ergibt sich, daß in Rothheim fast 13 Mark pro Zentner Weizen, daß in Burghardt ebenfalls nicht unter 13 Mark produzirt werden kann.
Das ist sehr leicht zu sagen: die Leute wirthschaften nicht rationell.
Da ich die Richtigkeit dieser Berechnung aus Hessen selbst nicht beurtheilen kann, aber ein von Ihnen gewiß als kompetent angesehener ehemaliger Kollege, Herr zur Rabenau, für sie bürgt, will ich gegenüberstellen eine Berechnung, deren amtliche Richtigkeit ich habe prüfen lassen, aus dem Königreich Sachsen.
Die einfache Berechnung der Erträge eines Landbesitzes von 5 Hektaren Mittelboden im Königreich Sachsen stellt folgendes Resultat: 5 Hektar gleich 9 Ackerfeld (Rest Baustelle, Garten gerechnet) baut 3 Acker Roggen —nach der Fruchtwechselwirthschaft, von der ich wohl als Ihnen bekannt voraussetzen darf, daß sie im größten Theile Deutschlands betrieben wird 31Acker Roggen k 15 Zentner gleich 45 Zentner, ab 712 Zentner Saat und 17 Zentner Brot für 41bis 5 Personen, —das ist also auf eine starke Familie berechnet 1188 Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1885. macht in summa 25 Zentner, bleiben 20 Zentner zum Verkauf; 3 Acker Klee und Kartoffeln; 3 Acker Hafer L 22 Zentner, von denen 8 2 zur Saat und 7 '2 zur Fütterung des Viehes abgehen also 16 abgerechnet —, bleibt bei einem Betrage von 66 Zentner 50 Zentner.
Es bleiben also zum Verkauf 70 Zentner.
Wenn, wie jetzt, der Zentner Körner mehr als 2 Mark —schreibt hier dieser Landmann, der nebenbei eine fünfzigjährige Erfahrung hinter sich hat unter dem Preise steht, den der Landwirth zur Deckung seiner Produktionskosten und zur Erlangung einer angemessenen Bodenrente haben muß, wenn er bestehen soll, so fehlen dem Besitzer jener 5 Hektar pro Jahr 140 Mark, für einen Mann von diesen Lebensverhältnissen ein erheblicher Verlust.
Nach dieser Berechnung, der, wie gesagt, nur von mittelgutem Boden Durchschnittserträge zu Grunde gelegt sind, ergibt sich, daß auch der Besitzer von 2 2 Hektar noch 20 bis 25 Zentner Körner zu verkaufen haben wird.
Damit widerlegt sich die ganze Theorie, daß der Getreidezoll nur den größeren Besitzern zu Gute käme.
Weiter leiden unter den niedrigen Preisen Arbeiter, die bei der Ernte und beim Drusch von 'dem Ertrage Antheil bekommen, wie schon angeführt worden ist.
Verbrauchen sie auch Roggen und Gerste, so verkaufen sie doch Weizen und Hafer.
Wenn man ausgesprochen hat, Brotfrucht (Roggen) nicht, dagegen Weizen mit einem Zoll belegen zu wollen, so scheint es, als ob man nur den besseren Boden, der Weizen bauen kann, schützen wolle, den armen Sandboden dagegen, der sich lediglich auf Roggenbau angewiesen sieht, wolle man verloren geben!
Der Roggen ist die Frucht, welche der kleine und Mittelbesitz in den größten Theilen Deutschlands baut, der Roggen ist das einzige, was auf einem Boden gedeiht, der von der Natur spärlich ausgestattet ist.
Einen Schutzzoll für die Kartoffeln gibt es nicht, aber ich beantrage einen Schutzzoll auf Mais (sehr richtig!
rechts); und damit möchte ich dem Herrn Abgeordneten Rickert antworten, der wieder die Spiritusindustrie ins Feld geführt hat: wir wollen einen Schutzzoll für Mais haben, weil wir nicht wollen, daß die großen Brennereien, die durch technische Vorzüge in der Lage sind, Mais zu brennen, einen Vortheil haben, und daß dadurch der Absatz der Kartoffeln des Kleinbesitzers geschmälert wird.
Denn von was lebt in vielen Jahren der Kleinbesitzer
Vom Verkauf seiner Kartoffeln an die nächstgelegene Absatzquelle, und das ist leider nicht immer die Stadt, zu der der Weg oft zu entfernt, und die Frachten zu theuer sind, sondern die nächste Fabrik, die nächste Brennerei, in welcher er wenigstens seine Produktion los wird.
Von dem Standpunkte aus, daß ich ganz besonders den Kartoffelbau der kleineren und mittleren Besitzer schützen will, wünsche ich aber den Maiszoll höher, als die verbündeten Regierungen ihn beantragt haben.
(Hört!
hört!
links.)
—Gewiß, meine Herren!
Und wir wünschen vor allem, daß auch der Roggen nicht ungünstiger als der Weizen behandelt wird.
Es liegen mir die amtlichen Brotpreise vom April 1880 bis 1883 aus der Bürgermeisterei Neuß vor.
Die zur Zeit der bestehenden Schutzzölle vollständig sich gleich bleibenden Brotpreise beweisen als eine freihändlerische Quelle mir hier den Durchschnittspreis von Weizen und Roggen es sind die Herren Brauer, die uns dies zugestellt haben und den Durchschnittspreis von 230 Mark für Weizen und 203 Mark für Roggen zeigen.
Bei einem Unterschied von 230 Mark gegen 160, wie er heute angegeben ist, und bei dem Unterschiede von 203 Mark pro 1000 Kilo Roggen gegen 120—146 ist der Brotpreis gleich geblieben, und es wird deswegen niemand aufrechterhalten können und wollen, daß, wenn bei solchen großen Unterschieden der Brotpreis sich gleichbleibt, auch in den Städten, die rationell betriebene Bäckereien haben, wird man es mir nicht einwenden daß der Zoll von drei Mark eine Brotvertheuerung zur Folge haben wird.
Meine Herren, wenn wir also nun sehen, daß diese kleinen Wirthschaften schon solche baaren Verluste haben, so will ich Ihnen nun noch ein Exempel über das Verhältniß von Korn- und Brotpreisen geben, welches mir von einem achtbaren Bäcker gegeben worden ist.
Der rechnet: „100 Pfund Roggen geben 87 Pfund Brotmehl, 10 Pfund Kleie, 3 Pfund Staubmehlverlust; von diesen 87 Pfund werden gebacken hausbackenes Brot 120 Pfund L 9 Pfennig, 10 Pfund Kleie im Werthe von 45 Pfennigen, ein Mahllohn von 57 Pfennigen geht ab, das Ganze macht 10, zg Mark.
Hierzu könnte der Roggenpreis pro Zentner 8 Mark sein, und der Bäcker hätte reichlichen Verdienst.
Es wird demnach leicht zu rechnen sein, daß das Pfund Brot, 1 Pfennig theurer als der Roggen, jedem in leidlichem Betriebe stehenden Bäcker guten Verdienst gewährt; bei dem jetzigen Roggenpreise von 6 'z Mark pro Zentner dürfte das Pfund Brot mit 712 Pfennig im Detailgeschäft zu verkaufen sein.
Und nun, meine Herren, sehen Sie sich einmal die Brotpreise in den Städten an, daß z.
B. in Hamburg, was den Herren bekannt sein wird, der Brotpreis so viel höher steht als in dem dicht dabei unter Schutzzoll stehenden Nachbarland, daß also unter der Freihandelstheorie das Brot theurer ist!
Das sehen wir ja in der ganzen Zollbewegung; wir haben viel höhere Brotpreise gehabt in der Zeit, als wir keinen Getreidezoll gehabt haben, und wir haben jetzt billigere Brotpreise gehabt trotz der Zölle, und wir werden sie erst recht mit diesen Zöllen haben, wenn der Landwirthschaft wieder geholfen wird, und wenn dieselbe wieder zu der Blüthe kommt, die sie verdient.
Mit den Backwaaren aus Weizen steht es noch viel schlimmer; da sind die Preisverhältnisse ganz anders, und ich zögere auch gar nicht, auszusprechen, daß ich es für sehr.
berechtigt halte, wenn diese oder jene große Kommune eine Brottaxe einführt.
Die Stadt Dresden hat zu der Zeit der Brottaxe billigeres Brod gehabt als jetzt unter der Gewerbefreiheit des Bäckergewerbes.
Dabei möchte ich eine für viele meiner Freunde wichtige Frage anführen, das ist die, welche auch in den Motiven der Regierung schon angedeutet worden ist, daß nämlich durch die höhere Verzollung Sie erlauben, daß ich das aus den Motiven vorlese die kommunalen Abgaben nicht berührt werden dürften, welche die Kommunen auf diese Gegenstände legen.
Meine Herren, es scheint mir sehr richtig, daß die Regierungen schon eine besondere Gesetzesvorlage in Aussicht stellen, welche eine Aenderung der bezeichneten Bestimmungen des Zollvereinsvertrages eintreten lassen will, wonach es einer Kommune in Zukunft freistehen soll, trotz der höheren Mehlzölle diese indirekten Abgaben zu erheben.
Ich glaube wirklich, daß das eine sehr brennende Frage ist gegenüber den Belastungen der Kommune, die ja hier von der maßgebendsten Stelle so drastisch schon dargestellt sind; wir dürfen durch keine gesetzliche Bestimmung den Etat der Kommunen erschweren und gefährden, und ich bitte Sie deshalb bei der Sachlage der in meiner Heimat und in Süddeutschland bestehenden Verhältnisse, ganz besonders auch diese kommunale Besteuerung aufrechtzuerhalten nach der Aenderung des Zolltarifgesetzes.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag. '
45.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1885.
1189 Ich glaube, meine Herren, daß ich versucht habe.
Ihnen in jeder Hinsicht die Stellung auszuführen, welche meine Freunde seit einer Reihe von Jahren, als das erste Mal die Landwirthschaft hier an die Pforten dieses hohen Hauses klopfte, eingenommen haben, und welche wir heute an der Hand der Erfahrungen erst recht einnehmen.
Meine Herren, ich könnte ja zur Bekräftigung dieser Ansichten anführen, daß es zwei nicht mehr dem Hause angehörende, aber Ihnen allen wohl erinnerliche hervorragende Mitglieder gerade meiner Partei gewesen sind, die Herren von Minnigerode und von Below-Saleske, welche den Nothstand der Landwirthschaft ausgesprochen haben zu einer Zeit, wo der deutsche Reichstag noch eine sehr geringe Beachtung diesen Fragen geschenkt hat.
Und mit ihnen war es ein schlichter Dorfschulmeister, welcher zuerst die agrarische Noth gekennzeichnet hat; und wenn ich auch nicht alle seine Worte und Schlußfolgerungen hier vertreten will, so muß ich doch sagen: der Grundgedanke, von dem er ausgegangen, war ein durchaus richtiger, und es war ein aus eigenen praktischen Lebenserfahrungen geschöpfter, daß die Landwirthschaft schon lange vorher Noth litt, ehe diese Klagen so intensiv wie heute geworden sind.
Meine Herren, was ist der fundamentale Unterschied zwischen dem landwirthschaftlichen und dem industriellen Betriebe
Bei jedem Industrieunternehmen können Sie mit Recht sagen: wenn der Nutzen unter den Betriebskosten ist, dann ist der Mann irrsinnig, wenn er weiter produzirt.
Ich kenne Fabriken, die heute noch geschlossen sind, weil eben die Produktion theurer war als der Erlös aus der produzirten Waare.
Können wir das bei der Landwirthschaft auch
Muß nicht der Bauer immer produziren, es mag ihm noch so schlecht gehen
Denn sonst verfällt das ganze Werthobjekt, und während der Fabrikant je nach der Konjunktur seine Produktion einschränken kann, muß der Bauer im Schweiße seines Angesichtes stets weiter arbeiten, und wenn er einmal ein Jahr weniger arbeitet, dann verjagen ihn die Quecken von seinem Gute, dann hat er mehr für Reparaturen auszugeben, als er glaubte in einem Jahre sparen zu können.
Das ist der fundamentale Unterschied zwischen der Landwirthschaft und der Industrie, und darum ist bei der Landwirthschaft der Schutz noch viel gerechtfertigter als bei der Industrie.
Wir haben diesen Schutz mit Freude der Industrie seinerzeit gegeben, wir müssen nun aber darauf bestehen, daß er auch der Landwirthschaft endlich voll zu Theil wird, und es war lediglich Mangel an Einigkeit in den landwirthschaftlichen Kreisen, daß er nicht schon früher eingetreten ist.
Heute sind wir einig.
Wir haben geradezu erhebende Beschlüsse von auf politisch ganz verschiedener Basis stehenden Landwirthen, welche sich klar sind über den Nothstand, und welche sich klar sind, daß cs augenblicklich kein anderes Mittel gibt als den Zollschutz, weil alle anderen Mittel Kapitalkräfte erfordern, welche die Landwirthe nicht haben.
Ich glaube sagen zu dürfen, daß in keinem Lande so für die heimische Landwirthschaft gesorgt wird, wie gerade in Sachsen.
Wir haben zuerst in Deutschland eine Landeskulturrentenbank gehabt, wir haben die vielen kommunalen Sparkassen, die jetzt gefährdet werden sollen, die dem landwirthschaftlichen Kredite zu gute kommen; und trotzdem sehen wir die Landwirthschaft im Niedergänge.
Unsere Kreisvereine erklären, daß es nicht in dieser Weise fortgehen kann, daß der Landmann verarmt, und daß es schließlich dazu kommt, was Sie vermeiden wollen, zur Latifundienbildung.
Dann, meine Herren, und das möchte ich Ihnen noch besonders ans Herz legen durch Ihre Freihandelstheorie werden Sie nichts erreichen als Sie werden den mittleren und kleineren Besitz gefährden und den Grundbesitz in Hände bringen, die nicht mehr mit dem kleinen Besitzer Hand in Hand gehen und gleiches Interesse haben.
Ich kann es schlechterdings dem Landmanne nicht verdenken, wenn er den Schluß daraus zieht, daß man Grund und Boden billig machen will, damit die reich gewordenen Städte ihn akquiriren können.
Und dann ist noch der Unterschied: für den größeren Besitz finden sich immer noch einzelne Käufer, aber für den bäuerlichen Betrieb finden sich keine Käufer; Bauern lassen sich nicht umschaffen, die können nur historisch bestehen auf einem gewordenen Besitz.
(Heiterkeit links.)
Sie mögen darüber lachen, aber es ist Thatsache, Sie können nicht aus den Städten oder aus anderen Gegenden Leute hinschicken, die einen Bauernhof bewirthschaften sollen, die nicht von Hause aus mit den Verhältnissen vertraut sind.
Es gibt keinen Stand, der so unter der modernen Entwickelung gelitten hat, es giebt kein Gewerbe, das so sehr die nothwendige Basis der allgemeinen Volkswirthschaft ist wie die Landwirthschaft.
Ich lebe so nahe bei einer großen Handelsstadt, daß ich sagen kann, ich kenne und achte auch die Interessen des Handels voll.
Fragen Sie einmal in dem Augenblick, wo der größte Kleinhandel im Schwünge ist, zur Zeit der Leipziger Messe: wenn da Regenwetter ist an gewissen Sonntagen, und die Landwirthe nicht hereinkommen, dann leidet der ganze Handel; dann entgeht vielen, den kleinsten Handelsexistenzen ein berechtigter Verdienst.
Das Regenwetter ist jetzt permanent für die deutsche Landwirthschaft, und deshalb kommen die Landleute nicht mehr in die Stadt und sind nicht mehr kauffähig, weil sie eben keinen Reinertrag haben.
Meine Herren, man spricht immer davon, Deutschland wäre schon ein Industriestaat geworden.
Ich bitte Sie aber, wenn Sie durch weite Landstriche im Nordosten reisen, wo wir wünschen, daß Industrie hinkäme, ist es wahr, daß Deutschland ein Industriestaat ist
Es ist von dem Herrn Reichskanzler seinerzeit ausgesprochen, wie wünschenswerth es wäre, die Industrie zu dezentralisiren.
Aber es ist das ein Unternehmen, das vielleicht nur in einem Menschenalter gelöst werden kann, und jedenfalls Huben wir die Pflicht, auch die Gegenden zu berücksichtigen, die keine Industrie haben, die in Folge dessen dem Auswandern der Arbeiterkreise nicht entgehen können, aus welchen Distrikten die Arbeiter in die Städte ziehen und den Arbeitsmarkt drücken.
Das ist ja das allerbedauerlichste: die sinkenden Arbeitslöhne entstehen durch das übertriebene Angebot in den Städten dadurch, daß auf dem Lande die Leute zeitweise keine Beschäftigung haben, weil der Besitzer, mag er groß oder klein sein, ihnen keine Beschäftigung geben kann, daß sie in die Städte ziehen, den natürlichen Arbeitslohn Herabdrücken und so eine Ueberproduktion von Arbeitern herbeiführen, welche ich sehr beklage.
Die rationell denkenden Kommunen sind darüber auch mit uns Landwirthen vollständig einig, und alle kleinen Städte beklagen dies krankhafte Anwachsen der großen Städte, wodurch das soziale Elend, das wir auf alle Weise bessern wollen, immer wieder genährt wird.
Aber, meine Herren, wir können es am allerbesten ändern, wir können den sozialen Nothstand mindern, wenn wir wieder die Arbeit auf dem Lande rentabel machen, wenn wir dem kleineren Besitz die Möglichkeit geben, sein Gesinde, seine Landarbeiter so zu ernähren, daß sie nicht den Zug nach den großen Städten finden, wo die Genußsucht und die anderen sozialen Uebel vom Standpunkt des Menschenfreundes so außerordentlich gefährlich sind.
Ich bitte Sie von dem Standpunkt, den meine politischen Freunde stets vertreten haben, dem der Gerechtigkeit für alle deutschen Erwerbszweige: treten Sie ein für die Vorlage der verbündeten Regierungen und glauben Sie nicht, daß Deutschland schon ein Industriestaat geworden ist, sondern daß er erst allmählich die Industrie weiter ausbreiten soll, daß er aber immer unabhängig bleiben muß vom Auslande, daß er das, was er mit Gottes Hilfe produziren kann für den inländischen Konsumenten, produzirt.
Den Nachweis, glaube ich, habe ich gegeben, daß wir den Ackerbaustand nicht gering achten, aus dem unsere Größe und unsere nationale Wehrkraft entstanden ist.
Ich glaube, daß kein deutscher Reichs1190 Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1885. tag sich in Zukunft dieser wirthschaftlicheu Fragen wird entziehen können, und daß wir nicht hier die einseitigen großkapitalistischen in Frage kommenden Interessen, die an und für sich ja ihre Berechtigung haben, vorwiegen laßen dürfen, sondern nach der nationalen Wehrkraft und nach der nationalen Mehrheit des Volkes auf dem platten Lande fragen müssen und dieselbe in Uebereinstimmung bringen mit unserer sonstigen erfreulichen staatlichen Entwickelung, und daß wir vor allem den Bauernstand schützen müssen und ihm anders helfen als bisher; denn er ist die Basis jeder gesunden Entwickelung.
(Bravo!
rechts.
Zischen links.
Anhaltendes lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Holtzmann.
Abgeordneter Holtzmann: Meine Herren, ich habe zunächst dem Herrn Abgeordneten Rickcrt auf seinen Appell an die nationalliberale Partei, ob sie es mit ihren liberalen Grundsätzen noch vereinbaren kann, in der Frage der Getreidezölle nicht ganz einer Meinung zu sein, zu erwidern, daß wir gerade diesen Punkt, den Punkt der Zölle, ausdrücklich in unserem Parteiprogramm ausgeschlossen haben, und daß wir darüber in einer Erklärung vom L.
Mai 1881 ausdrücklich gesagt haben: Halten wir an der Ueberzeugung fest, daß entgegenstehende Meinungen über Schutzzoll und Freihandel nicht zur Grundlage politischer Parteibildung dienen dürfen.
Die Verschiedenheit der landschaftlichen Interessen, je nach dem Vorwiegen von Handel oder Schifffahrt, von Ackerbau oder von Industrie, erfordert dringend, daß innerhalb unserer Partei abweichenden Anschauungen über Zollfragen Raum gelassen werde.
Ich glaube, meine Herren, ich habe damit genügend erklärt, warum wir in diesen Punkten nicht ganz einig gehen können, und ich möchte Herrn Rickert bitten, das auch nicht allzu tragisch zu nehmen; Sie haben ja ganz gewiß auch einzelne Fragen, die wir ebenso für die wichtigsten der Nation erklären, wie Sie die Zollfragen, z.
B. die Militärfrage, die Dampfersubvention u. s. w., wo Sie auch nicht ganz einig sind, wo Sie auch die Abstimmung freilassen müssen.
Hat doch sogar im Jahre 1879 unser verehrter Kollege Bamberger, dem ich in zollpolitischeu Dingen immer noch mehr zu folgen geneigt bin, als meinem geehrten Herrn Vorredner, auch seinen Weintraubenzoll gehabt.
Meine Herren, das, was ich zu sagen habe, geschieht nicht im Namen meiner gesammtenpolitischenFreunde, sondern ich spreche für einen Bruchtheil, einen sehr nennenswerthen Bruchtheil von ihnen, und ich bitte also darauf Rücksicht zu nehmen, daß ich nicht die ganze Fraktion als solche hier vertrete.
Der Herr Abgeordnete Frege hat vorhin Verschiedenes hervorgehoben, was zu Gunsten der Getreidezölle sprechen soll die Getreidezölle sind ja neben dem Holzzoll das Wichtigste der ganzen Vorlage und seine Ausführungen hätten mir, wenn ich nicht schon ohnedies überzeugt gewesen wäre, daß die Vorlage an eine Kommission gehen muß, nur aufs neue den Beweis hierfür geliefert.
Der Herr Abgeordnete Frege hat z.
B. unter anderem von dem spanischen Handelsvertrag gesprochen und hat es wunderbar gefunden, wie man noch Untersuchungen darüber anstellen könne, was denn der für Folgen für diese vorliegenden Zölle haben kann; er hat gesagt: es ist ja selbstverständlich, wie in dem Vertrage steht; wir sind gebunden mit dem Roggenzoll gegenüber Spanien, und nur gegenüber Spanien.
Nun haben wir aber eine ganze Reihe von Meistbegünstigungsverträgen, und die Punkte, in denen wir uns gegenüber Spanien binden, binden uns ebenso genau gegenüber allen den Nationen, mit denen wir Meistbegünstigungsverträge haben; das sind eigentlich sämmtliche Kulturländer, mit Ausnahme von Amerika und Rußland, und der Import, namentlich von Roggen, war in den letzten Jahren ein ganz bedeutender aus den Ländern, mit denen wir Meistbcgünstigungsverträge haben.
Nun kommt aber dabei noch eine andere Möglichkeit ins Spiel, die mir einer Untersuchung in der Kommission sehr werth erscheint.
Wer bürgt uns denn dafür, daß irgend eines der Länder, mit denen wir Meistbegünstigungsverträge haben, nicht seinen Bedarf mit russischem Roggen deckt und uns seinen eigenen Roggen verkauft
Wir haben dann auf diese Weise eine Umgehung des höheren Zolles.
Das dürfte doch sehr zu erwägen sein, zumal wenn man auf Ihrem Standpunkt steht, daß der Roggen, und das Getreide überhaupt, sehr schnell geschützt werden soll, wie sich das mit Ihrem schnellen Schutz vereinigen läßt.
Meine Herren, der vorgeschlagene Getreidezoll beruht in erster Linie auf der Annahme, daß die augenblickliche wie wir nicht verkennen, keineswegs rosige Lage der Landwirthschaft als eine dauernde Institution zu betrachten sei, die durch die gesammten Verhältnisse bedingt und durch die gesummten Verhältnisse erhalten wird.
Die Preisstatistik, die uns auf Seite 14 der Motive gegeben wird, weist übrigens nach, daß die geringen Preise für Weizen und der etwas geringere Preis für Roggen, wie er zur Zeit besteht, kaum erst ein Jahr oder anderthalb Jahre alt ist und vorher die Preisdifferenzen gegen frühere Jahre nur vorübergehend gewesen sind, und durchaus nicht so ins Gewicht fallen wie die letzte allerdings wesentliche Erniedrigung des Weizenpreises.
Wir gehen nun von der Meinung aus, daß dieser Niedergang der Getreidepreise kein dauernder sei.
Erst in der allerletzten Zeit sind große Kulturländer unter die getreideverkaufenden Nationen mit eingetreten, unter anderen zuletzt Indien.
Alle diese neuen Produkte suchten neue Absatzgebiete, und es ist sehr leicht erklärlich, daß in der ersten Zeit dieser mächtige Andrang von neuen Getreidemengen, die auf dem europäischen Markt Unterkommen suchten, auch im ganzen eine Preisreduktion herbeiführen mußten.
Wir glauben aber, daß das ungefähr dieselbe Krisis in der Landwirthschaft ist, wie wir sie in der Industrie und in anderen Gewerben jeden Tag haben, und wo wir durchaus nicht, weil einmal eine Industrie von einer schlechten Zeit betroffen ist, gleich nach Hilfe des Staats und Verbesserung des Zollsystems rufen können.
Es ist außerdem auch recht bezeichnend, daß in der Hauptsache auf unseren Märkten das ausländische Getreide theurer ist als das inländische; das gibt doch auch zu Bedenken Anlaß, ob denn die inländische Getreideproduktion dem inländischen Bedarf vollständig entspricht.
Ich glaube, wenn die Landwirthschaft mit Veränderung in ihrer Aussaat eine etwas andere Qualität herbeiführen würde, so könnte man da und dort abhelfen.
Ich will keineswegs apodiktisch behaupten, daß das überall zu machen sei; aber gegenüber dem außerordentlich glaubwürdigen und ehrbaren Bäcker des Herrn Dr. Frege steht mir ein ebenso glaubwürdiger Müller zur Seite, der mir versichert hat, daß das deutsche Getreide aus vielen Gegenden wie der Bauer sagt etwas mehr schüttet, daß es aber für die Qualität des Mehls geringerwerthig sei als z.
B. das russische Getreide, und daß es ihm ja ganz einerlei sein könne, ob er russisches oder deutsches Getreide kaufe, wenn er nur die nöthige Mehlqualität daraus erziele.
Meine Herren, wenn der Zoll auf Getreide wirklich nothwendig ist, weil die Preise in einem dauernden Rückgänge sind und wohl dauernd gering bleiben werden, dann komme ich eigentlich zu dem Schluß, daß wir, die wir uns mit den Zöllen nicht befreunden können, die Sache gar nicht allzu tragisch aufzufassen haben; denn wenn der Preis dauernd ein so niederer sein soll, so ist vorausgesetzt, daß Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1885.
1191 auch das Angebot ausländischen Getreides dauernd ein so großes sei, wie es im Augenblick vielleicht der Fall ist.
Nun ist aber doch wohl kaum anzunehmen, daß das immer so sein wird, es werden auch einmal schlechte Erntejahre eintreten; und wenn z.
B. in zwei oder drei ich will nur sagen, in zwei getreidebauenden Ländern zu gleicher Zeit schlechte Ernten eintreten, dann werden wir dadurch bei uns genöthigt sein, mehr Nachfrage nach Getreide eintreten zu lassen, während im Augenblick größeres Angebot besteht.
Wenn nun diese größere Nachfrage nach Getreide im Inlands zur Wirkung kommt, so drückt sich das auch in einem Steigen der Getreidepreise aus, und in diesem Falle wird das Inland den Zoll aus seiner Tasche zu zahlen haben, während ich Ihnen vollständig zugeben will, daß, wenn das Angebot größer ist als die Nachfrage, zeitweise das Ausland den Zoll wirklich auch trägt.
Es folgt daraus, daß die Wirkung des Zolles bei uns überhaupt erst zum Vorschein kommt, wenn Getreide ohnedies in steigender Preisbewegung ist; und wenn diese steigende Preisbewegung noch durch den Zoll verstärkt wird und wenn Mißernten noch mitsprechen, so kann es sich allerdings ereignen, daß das Getreide eine Höhe des Preises erreicht, daß der Nothschrei aus dem Lande, die Nothwendigkeit, diese Zölle vorübergehend aufzuheben, so mächtig wird, daß dieses letztere Ereigniß eintritt, und daß dann in einem Augenblick, wo der Landwirth wirklich Nutzen von diesen Getreidezöllen hat, dieser Nutzen ihm auch wieder vollständig entzogen wird.
Und, meine Herren, wenn unter diesem Druck die Getreidezölle einmal aufgehoben sind, dann wird es sehr schwierig sein, sie später wieder einzuführen; und darauf möchte ich gerade die Herren von der Landwirthschaft aufmerksam machen: dann haben Sie für vorübergehend hohe Getreidezölle eingetauscht, daß Sie schließlich die Zeche bezahlen; denn die Industrie hat unterdessen ihre Zölle in Sicherheit gebracht, und diese Zölle bleiben bestehen.
Dann glaube ich, daß ein Stück der Noth der Landwirthschaft doch auch in den allzu hohen Bodenpreisen liegt.
Diese sind, zumal in industriellen Gegenden, in einer unerhörten Weise gewachsen, und das ist ja auch natürlich.
Wenn ein großer Industrieller oder industrielle Kreise nennenswerthe Kapitalien angesammelt haben, so tritt einmal der Zeitpunkt ein, wo der Mann sagt: ich will nicht mehr mein ganzes Vermögen auf dem Spiel stehen haben, nicht mehr den täglichen Konjunkturen des Handels, der Fabrikation, neuer Erfindungen, oder was es sein möge, unterworfen sein, sondern ich lege einen Theil des Kapitals in Grundbesitz an, auch auf die Gefahr hin, und obwohl ich weiß, daß ich höchstens eine Verzinsung von 2 Prozent aus diesem Kapital beziehe.
Wenn dann die zweite Generation dieses Grundstück in die Hand bekommen hat, so meint schon der Sohn, 2 Prozent sei zu niedrig; er verlangt, daß ihm durch die Getreidezölle wenigstens 3 bis 4 Prozent garantirt werden.
Es kommt dann der Anspruch auf die Bodenrente zum Ausdruck, das wir heute schon mehrfach haben erwähnen hören.
Inzwischen hat vielleicht die Industrie abermals gute Zeiten durchgemacht, vielleicht neue Reichthümer angesammelt; jetzt kommt wieder ein neuer großer Industrieller, der überflüssiges Kapital hat, und kaust, nachdem dem bisherigen Besitzer eine Bodenrente von 3 —4 Prozent durch Zölle hergestellt war, dasselbe Gut und begnügt sich wieder mit 2 Prozent.
Das kann eine Schraube aä intiniium werden.
Ich glaube, man muß damit rechnen, daß die Bodenpreise in jedem Lande, wo die Industrie große Kapitalien angesammelt hat, so hohe sind, daß die Bodenrente etwas sinken muß.
Die wesentlichste Seite der Getreidezölle aber, die wir dabei im Auge haben, wenn wir uns mit ihnen nicht befreunden können, ist die, daß es doch zweifellos ist, daß irgend einer schließlich den Zoll tragen muß, und daß vorauszusetzen ist, daß im regulären Lauf der Dinge, wenn diese Verhandlungen des Reichstags.
Ausnahmezustände, wie sie augenblicklich sind, vorübergegangen sind, die Zölle schließlich doch auf den Konsumenten abgewälzt werden.
Ja, meine Herren, ich kann mich schwer über diesen Punkt streiten.
Es ist so viel darüber gesagt worden, daß es eigentlich überflüssig ist, etwas weiteres hinzuzusetzen.
Wir sind aber einmal dieser Meinung, und deshalb glauben wir, daß aus einem Getreidezoll allerdings eine schwere Gefahr entstehen kann, und diese Seite des Getreidezolles ist vielleicht die wichtigste und die allerschlimmste.
In einem Lande wie in meinem Heimatlande Sachsen, wo wir vielleicht zwei Drittel sämmtlichen Getreides, das wir essen, kaufen müssen, und höchstens ein Drittel bauen, wo die ganze arbeitende Bevölkerung und das ist doch der bei weitem größte Theil der Bevölkerung unterwühlt ist von sozialdemokratischen Tendenzen, in einem Lande wie bei uns liegt die Gefahr sehr nahe, daß diese Neubelastung des Getreides, die Neubelastung von Lebensmitteln, auch wenn sie nur eine eingebildete sein sollte, zu so unerträglichen Zuständen führt, daß wir uns sehr wohl zu überlegen haben, ob wir diese neue Saat der Unzufriedenheit unter die arbeitende Bevölkerung werfen dürfen oder nicht.
Meine Herren, uns ist es eben ernst mit dem sozialen Frieden; wir arbeiten mit Liebe und Vertrauen an der Gesetzgebung mit, die die Reichsregierung zu Gunsten der arbeitenden Bevölkerung eingeschlagen hat.
Aber gerade weil es uns ernst damit ist, und weil wir mit einer gewissen Freudigkeit und aufrichtigen Wärme in dieser Richtung vorgehen wollen, möchten wir ängstlich alles fernhalten, was im entgegengesetzten Sinne wirken könnte; und ich kann mir nicht anders helfen, nach meiner gesammten Kenntniß der Stimmung der arbeitenden Bevölkerung —und ich lebe mitten darunter kann ich nicht anders sagen: diese Zollvorlage wird, einerlei ob mit Recht oder mit Unrecht, jedenfalls in der allerschlimmsten Weise auf unsere arbeitende Bevölkerung einwirken und sie in der allerschlimmsten Weise neuen Agitationen zugängig machen.
Meine Herren, was nun den zweiten wichtigen Zoll betrifft, den Holzzoll, so kann ich auch hier mich nur ablehnend verhalten.
In den Motiven ist angeführt, wie außerordentlich wichtig es für unser Land sei, daß ein geordneter und gesicherter Waldbestand erhalten bleibe, und wie es dazu nothwendig sei, daß der Wald eine etwas höhere Rente gebe.
Bei dieser Gelegenheit ist angeführt, daß es ja ganz unmöglich sei, den Wald richtig zu pflegen und die richtige Verwerthung des Grundbesitzes zu erzielen, wenn nicht wenigstens so viel herausgewirthschaftet werde, daß es rentire, Oedländereien neu anzupflanzen, und wie alle diese guten Gründe dafür heißen.
Meine Herren, ich habe bisher immer die Meinung gehabt, daß der hohe Preis einer Waare durchaus nicht dazu verführt, diese Waare unberührt liegen zu lassen, sondern viel eher dazu, eine günstige Konjunktur auszunützen und so viel Geld in Sicherheit zu bringen, als man in dieser günstigen Zeit überhaupt einheimsen kann, zumal wenn die hohen Einnahmen auf Zöllen und derartigen staatlichen Einrichtungen beruhen.
Wer bürgt denn dem Bauern ich will einmal annehmen, daß ein kleiner Bauer wirklich noch ein Stück Wald hat, was er abholzen kann, daß nicht in zwei, drei Jahren die Strömung in diesem hohen Hause und der Regierung vollständig umgeschlagen hat, und dann keine Zölle mehr sind
Wird er nicht die Gelegenheit, wo er weiß, er hat hohe Holzpreise, benutzen, um möglichst viel abzuholzen und sich den Gewinn bei dieser hohen Konjunktur zu sichern
Wenn dem gegenüber erwähnt wird, daß wir ja Gesetze haben, die die Abholzung des Waldbodens verbieten, so ist da doch zu bemerken, daß sich das immerhin nur auf den Staatswald, auf Gemeindewälder und nur auf eine kleine Zahl von Privatwaldungen von größerem Umfange erstreckt, daß aber mindestens ein Drittel des deutschen Waldbodens vollständig der Abholzung preisgegeben und nicht durch Gesetze geschützt ist.
164 1192 Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1885.
Ich kann übrigens auch nicht finden, daß diese Waldrente so furchtbar niedrig sein soll.
Es ist in den Motiven angeführt, daß wir zur Zeit nur einen Reinertrag von 9, 77 Mark haben, während schon in den 60 er Jahren 10 „y Mark erzielt seien.
Es ist richtig, daß im Jahre 1865 ein einziges Mal 10,, g Mark erzielt sind; dagegen sind mit Ausnahme der vier Jahre von 1872 bis 1875, die ja in allen Dingen exorbitant waren, sonst stets geringere Nutzungen erzielt worden als in diesem Augenblick; die Waldrente ist also demnach mit Ausnahme der angeführten vier Jahre im fortwährenden Steigen begriffen, und sie wird auch noch mehr steigen, sobald sich erst all die Momente, die den Holzverbrauch bedingen, mehr entwickelt haben.
Meine Herren, wir haben einen Gesammtholzschlag aus unseren deutschen Forsten von rund 52 Millionen Festmeter jährlich, und diesen 52 Millionen gegenüber besteht eine Holzeinsuhr von etwa 2 Millionen Festmeter, also rund etwa 4 Prozent unsers eigenen Holzschlages, die wir noch aus dem Ausland hinzukaufen.
Das ist die Mehreinfuhr.
Diese reduzirt sich aber auf ganz bedeutende Weise, wenn man alle diejenigen Holzexporte, die nicht als Holz aufgeführt sind in unseren Exportlisten, mit in Betracht zieht.
Nehmen Sie doch z.
B. an, daß wir in Deutschland ich will mit großen Summen rechnen rund für 1 Milliarde fertige Waaren importiren und für etwa 3 Milliarden fertige Waaren exportiren: diese fertigen Waaren wollen alle verpackt werden; sie werden in Kisten verpackt.
Sie haben nicht den geringsten Nachweis davon, wieviel tausende und Hunderttausende von verkauften Waaren in Kisten hinausgegangen sind, und doch spielen die eine außerordentlich wesentliche Rolle.
Dann ist vollständig außer Acht gelassen, daß die moderne Papierindustrie eigentlich doch eine exportirende Holzindustie ist.
Fast alle die Papiersorten, die ins Ausland gehen, Druckpapiere wie wir sie alle Tage unter den Händen haben, bestehen zu 60, 70 und 80 Prozent aus Holz; und neuerdings, seit die Fabrikation von Cellulose, einer auf chemischem Wege gewonnenen Holzfaser, die Höhe erreicht hat, welche sie einnimmt, besteht ein großer Theil des Druckpapiers fast ausschließlich aus Holz.
Wenn Sie nun einen Papierexport von 53 Millionen haben an Papier und Papierwaaren —, so dürfen Sie billig annehmen, daß davon mindestens die Hälfte, ziemlich zwei Drittel, auch Holz ist, das exportirt wird; und rechne ich das in Festmeter um, zu einem annähernden Preise übersetzt, so müssen gegen 300 000 Festmeter, vielleicht etwas mehr, herauskommen, die auf diese Weise wieder in das Ausland hinausgehen.
Also der Ueberschuß des Holzimports bei uns ist kein allzu großer.
Die Forstverwaltungen in Deutschland beklagen sich aber gleichwohl, daß sie nicht genügend hohe Renten erzielen können, und schreiben das mit Recht dem Umstande zu, daß sie nicht genug Nutzholzausbeute haben gegenüber der Brennholzausbeute.
Ja, meine Herren, wenn ich das auch zugebe, so bin ich doch der Meinung, daß man zunächst auf einem anderen Wege als dem des Zolls versuchen sollte, diese Nutzholzausbeute etwas höher zu bringen; und ich kann zu meinem Bedauern in erster Linie nicht unterlassen, auszusprechen, daß ich glaube, die Art und Weise, wie die Forstverwaltung ihre Geschäfte betreibt, trage hervorragend dazu bei, daß die Rente nicht höher wird.
Es ist mir noch in diesen Tagen von einem ganz hervorragenden Holzindustriellen erzählt worden, daß er seinerzeit bei einer Oberförsterei am Rhein verlangt habe, man solle ihm doch, statt daß das Holz als Brennholz für 3 Mark fortgehe, es als Nutzholz für 10 Mark geben; solle es nicht erst in Stücke schneiden, sondern in langen Bäumen lassen.
Da haben die Herren erklärt: ja, das geht nicht; wenn wir es als Nutzholz überhaupt verkaufen, muß es 18 Mark kosten; sonst sind wir gezwungen, es zu Brennholz zu schneiden und für 3 Mark zu verkaufen.
Ein außerordentlich drastisches Beispiel ist mir in diesen Tagen vorgekommen.
Ein Cellulosefabrikant hat am Rhein eine Cellulosefabrik begründet, war dort noch nicht weiter bekannt, ging aber doch schon im Interesse seines Etablissements auf die Holzauktion, um Holz zu erstehen.
Er kauft auch ein größeres Quantum Holz, zieht das Geld aus der Tasche und will es bezahlen.
Darauf heißt es: es thut uns sehr leid, Geld können wir keines nehmen; haben Sie Bürgen
Der Mann sagt: ich bin ganz fremd hier; woher soll ich Bürgen bringen
ich dächte, mein baares Geld müßte doch bürgen.
Die Vorschriften der Forstbeamten gehen aber dahin, daß das Holz erst in drei Monaten bezahlt werden kann, und in Folge dessen mußte der Mann zwei Bürgen stellen, oder er hätte abziehen können mit dem Geld in der Tasche und hätte sein Holz nicht bekommen.
(Hört!
hört!
links.)
Sodann habe ich persönlich mehrfach aus Bayern Holz zu beziehen versucht, und habe Leuten, die mit Holz zu thun haben, den ganz direkten Auftrag gegeben: schaffen Sie mir doch Holz, ich will hundert Wagenladungen abnehmen, und ich bezahle franko einer sächsischen Station so und so viel.
Es wäre so viel gewesen, daß sie unter allen Umständen viel mehr am Hiebort dafür erhielten, als jetzt für Brennholz erzielt wird.
Ich habe das Holz bis heute nicht bekomnien können, und einer der Herren, den ich als Zwischenhändler benutzen wollte, erklärte mir ganz rundweg: das ist allerdings merkwürdig, so oft ich veranlassen will, daß das Holz an Sie geht, heißt es: ja, was werden unsere Bauern sagen, wenn das Holz, das sie gewohnt sind als billiges Brennholz hier zu kaufen, auf ein Mal nach Sachsen verfrachtet wird.
Ja, meine Herren, auf diese Weise können Sie allerdings nicht erzielen, daß mehr Nutzholz geschlagen wird.
Wenn da nicht ein bischen kaufmännischer Betrieb hineinkommt und Konjunkturen benutzt werden, wenn inan sich nicht von den büreaukratischen Formen losmacht, sondern sich darauf versteift, unter allen Umständen daran festzuhalten, dann kann eine Besserung hier nicht eintreten, und dann ist es mindestens verfrüht, ehe diese anderen Mittel benutzt sind, es mit einem Holzzoll zu Prokuren.
Statt daß man vorgeht in der Richtung, daß man die Industrie begünstigt, daß man sucht, da, wo keine Industrie ist, solche heranzuziehen, denn das ist die eigentliche Verbraucherin des Holzes statt dessen versucht man es nun mit dem Holzzoll und schädigt damit eine ganze Anzahl von Leuten auf eine sehr empfindliche Weise.
Meine Herren, ich habe schon von der Papierindustrie gesprochen.
Ich will es nicht näher ausführen, aber ich kann die Versicherung geben: es ist für eine der wesentlichsten Branchen der Papierindustrie, die Fabrikation von Holzstoff, der dann als Papiermaterial verwandt wird, in den meisten deutschen Ländern nicht mehr möglich, einen erhöhten Holzpreis zu bezahlen.
Die Ueberproduktion in diesem Artikel ist eine so große, in Folge dessen die Nachfrage nach den geringwerthigen Hölzern, die hierzu verwandt werden, eine so bedeutende, daß die Preise jetzt schon eine Höhe erreicht haben, in Schlesien z.
B. und in Sachsen, die als ganz exorbitante bezeichnet werden muß.
Wenn man beispielsweise in Schlesien für ein Meter Holz ungefähr 9 bis 10 Mark bezahlt, welches als Brennholz 2 2 bis 3 Mark Werth hat, und in Sachsen für dasselbe Holz schwache Sorten, höchstens bis 20 Zentimeter stark früher 7 bis 10 Mark, in der letzten Zeit 12 bis l 3 Mark für das Meter bezahlt wurden—ja, meineHerren, das sind Preise, die können doch kaum bester gewünscht werden.
Und Sie haben auch faktisch den Erfolg davon in der sächsischen Waldbodenrente.
Das außerordentliche Erträgniß der sächsischen Waldrente beruht im wesentlichen darin, daß fast das gesammte Brennholz jetzt als Nutzholz um diesen hohen Preis verkauft wird.
Die sächsischen Forsten haben beispielsweise kaum einen höheren Holzpreis für starke Sorten, als Bayern in guten Gegenden und Baden Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1885.
1193 hat.
Es sind die Sorten, die 15 bis 20 Mark pro Festmeter kosten, diese Preise sind fast überall gleich, aber daß wir auf 85, 90 in einzelnen Revieren, die besonders günstig für die Holzstosffabrikation liegen 92 und 93 Prozent Nutzholz schlagen aus unseren Waldungen, das ist dasjenige, was die hohe Forstrente bringt, die in Sachsen bis auf die Höhe von über 42 Mark pro Hektar gediehen ist.
Ich1habe1auch noch eine kleine Befürchtung, daß das, was hier1zum1Segen des Waldes, zur Erhöhung der Waldrente dienen soll, doch an vielen Stellen auch wieder zum Nachtheil1gereichen1wird.
Ich will nicht davon sprechen, 1 daß z.
B.
1 die sächsische Holzstoffindustrie, wenn sie nicht mehr prosperirt, auch das viele Holz nicht mehr kaufen kann zu den theuren Preisen, die jetzt eine so hohe Waldrente bringen, sondern ich will z.
B. nur einmal darauf hinweisen, daß der Zoll auf Bretter, der es unmöglich macht, schwedische Bretter in Deutschland einzuführen, geeignet ist, eine vollständige Verschiebung der Absatzverhältnisse herbeizuführen: ein Zoll von der Höhe, daß eine Wagenladung Bretter, die vielleicht 450 bis 500 Mark werth ist, 200 Mark Zoll kostet, vorausgesetzt, daß die Zollbehörde sich damit einverstanden erklärt, daß das 10000 Kilo sind; sagt sie aber, es sind auf der Wagenladung 20 Festmeter, dann kostet cs 240 Mark, was auch noch zu mancherlei Kontroversen führen kann.
Ich will also darauf hinweisen, daß, wenn es durch einen solchen prohibitiven Zoll unmöglich gemacht wird, daß Städten wie Lübeck und die gesammten Seehäfen, das fremde Holz dort einbringen, wo es seinen natürlichen Markt hat, doch damit nicht aufhört, daß die Schweden und Norweger und wie die Leute heißen, die das Holz an die Seestädte bisher verkauft haben, ihre Waaren überhaupt auf den Markt bringen wollen.
Während dieselben jetzt naturgemäß unseren Norden mit Holz versorgen, und das westliche Deutschland, z.
B. Baden, Ländern wie Holland, Belgien und England ihr Holz liefert, wird urplötzlich, wenn es dem Schweden abgeschnitten wird, in Norddeutschland sein Holz zu verkaufen, dieser Schwede für Südund Westdeutschland als verstärkter Konkurrent auf dem holländischen, belgischen und englischen Markte auftreten; denn es doch ist kaum anzunehmen, daß der Mann aus Liebe zu uns überhaupt aufhören wird.
Holz zu schlagen und zu schneiden.
Da habe ich allerdings die Befürchtung, daß, was man auf der einen Seite im Interesse der Waldrente gut gemacht hat, auf der anderen Seite wieder vollständig verdorben wird.
Das sind alles Dinge, die bedürfen einer sehr eingehenden Betrachtung und Ueberlegung, und das ist ein weiterer Punkt, der es mir selbstverständlich erscheinen läßt, daß die ganze Vorlage an eine Kommission kommt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich habe nun in der vorliegenden Zolltarifvorlage noch einen kurzen Blick auf die anderen Zölle zu werfen, die ich nicht einzeln aufführen will.
Wir sind geneigt, bei allen denjenigen, welche sich lediglich als Finanzzölle charakterisiren, wie z.
B. für Spirituosen, für Champagner re.
für Erhöhungen zu stimmen, sind aber doch bezüglich der industriellen Zölle genöthigt, uns eine sehr entschiedene Reserve aufzulegen.
Wir haben im Jahre 1879 angenommen, daß mit dem Zolltarif, der unter schweren Sorgen und vielen Schmerzen zu Stande gekommen ist, vorläufig die ganze Zollgesetzgebung als abgeschlossen zu betrachten sein werde; wir haben uns damit abgefunden und haben erklärt, daß wir nun bereit sind, diesen Zolltarif als ein intaktes Ding für sich festzuhalten, daß wir sogar so weit gehen, in einzelnen Fällen, wenn uns speziell die Nothwendigkeit nachgewiesen wird, wenn uns nachgewiesen wird, daß Mißgriffe gemacht worden sind, auch auf eine Revision uns einzulassen; in den vorgeschlagenen Zöllen, wie sie uns jetzt aorliegen, meine Herren, kann ich aber weder die Nothwendigkeit einer Revision erblicken, noch glaube ich, daß für irgend einen einzelnen Zoll in den Motiven nachgewiesen ist, daß die Nothwendigkeit der Erhöhung für den betreffenden Industriezweig oder im allgemeinen Interesse vorhanden ist.
Kommen wir also dabei im ganzen zu einem negativen Resultat, so muß ich hinzufügen, daß einer der Zölle, den der Herr Abgeordnete Frege angeführt hat, der angeblich zum Schutz der armen Klöpplerinnen dienen soll, in Wahrheit gerade den entgegengesetzten Effekt haben wird.
Meine Herren, ich wohne mitten unter der Klöpplerbevölkerung (Zuruf: Die Motive!)
ich bedaure, erwidern zu müssen: die Motive sind mir nicht so maßgebend als die eigene Anschauung, (Sehr richtig!
links.)
Das ganze Spitzengeschäft beruht darauf, daß die sächsische geklöppelte Handspitze, die schon eine gewisse Qualität hat, die besseren Sorten repräsentirt, und daß die billigen Sorten in Böhmen gemacht und mit unseren theureren sächsischen Sorten verkauft werden.
Es ist unmöglich bei uns, wo eine Klöpplerin ohnedies nur 4 (4, 5 Mark, wenn es sehr gut geht, häufig aber nur 3 bis 3 (4 Mark in der Woche verdient, die Handspitzen noch billiger) herzustellen, als es augenblicklich geschieht.
In Folge dessen hat sich immer mehr die sächsische Klöppelei auf die besseren Sorten gelegt, und sie konnte dies, weil ihr durch den früheren Veredelungsverkehr möglich war, die viel billigeren böhmischen Arbeitslöhne mit auszunützen.
Es wurden dann die ganz billigen Sorten, bei denen ein Wochenlohn von 2 und 1 2 Mark herauskommt, in Böhmen geklöppelt, und die besseren Sorten wurden in Sachsen gemacht.
Und wenn dann der englische oder auch der amerikanische Einkäufer kam, so wurde dem das ganze Mustersortiment vorgelegt als sächsische Spitze, und er wählte aus, was er brauchte.
Verlangen Sie von dem Manne, daß er die billigeren Sorten jenseits der Grenze kauft und die theureren Sorten diesseits der Grenze, verlangen Sie von ihm, daß er an zwei verschiedenen Stellen einkauft, so ist ihm dies unbequem, und die Gefahr liegt sehr nahe, daß das Geschäft überhaupt verloren geht.
Sie werden mir nun einwenden können: muß denn überhaupt die Arbeit so billig geliefert werden
es ist ja gegen die Handspitze keine ernstliche Konkurrenz da!
Das ist eben das Schlimme anderSache, daß, seit diefranzösische Maschinenspitze in solcher Weise überhand nimmt, die sächsische Handklöppelei in diese mißlichen Verhältnisse gerathen ist, weil die Maschinenklöppelei die Preise so nieder normirt hat.
Da es sich bei der ganzen Sache im wesentlichen nur um Spitzen in großen Massenartikeln handelt sie differiren pro Meter von 20 bis 50 und 60 Pfennig —, so ist durchaus kein höherer Preis zu erzielen, und das, was jetzt angeblich zu Gunsten der armen Klöpplerinnen geschieht, die Erhöhung des Spitzenzolls, kann lediglich zur Folge haben, daß der sächsische Spitzenhändler Fabrikanten haben wir eigentlich keine, es sind nur Verleger, die die Waare in den Dörfern arbeiten lasten —, um überhaupt sein Geschäft aufrechtzuerhalten, es ganz nach Böhmen verlegt oder wenigstens eine Filiale dort errichtet.
Meine Heren, ich glaube die Stellung derjenigen meiner Freunde, die sich mit diesem neuen Zolltarif nicht einverstanden erklären, genügend dargelegt zu haben.
Wenn ich schließe, indem ich noch einmal den Punkt hervorhebe, daß wir vor allem uns berufen fühlen, an dem sozialen Frieden mitzuarbeiten, daß wir eine schwere Schädigung des sozialen Friedens in dieser Vorlage wenigstens befürchten müssen und daß wir auch diese Furcht schon, wenn irgend möglich, bannen möchten, so darf ich Sie bitten, die Sache in einer Kommission einer gründlichen Untersuchung zu unterziehen.
(Bravo!
links.)
164 1194 Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1885.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Die Diskussion hat sich heute wesentlich auf dem Gebiete der Spezialfragen über Korn- und Holzzölle bewegt.
Ich würde daher mit einer Aeußerung abwarten, bis die Spezialdiskussion über diese beiden Punkte herankommt, um mich zu äußern; aber die Rede des letzten Herrn Abgeordneten enthielt doch einige Irrthümer, die ich nicht so lange unwidersprochen möchte in der Welt bestehen lassen, wie vielleicht Zeit vergeht, bis wir nach der Gangart, die die Diskussion heute nimmt, in die Spezialdiskussion gelangen werden.
Ich will mit den letzten Aeußerungen des Herrn Abgeordneten beginnen, ohne mich aber auf das mir gänzlich unbekannte Gebiet der Spitzenklöppelei einzulassen '; ich will also bei dem mir vertrauteren der Holzzölle einsetzen.
Da hat der Herr Abgeordnete gesagt, wir würden, wenn wir die schwedische Konkurrenz aus Deutschland ausschließen, den schwedischen Holzhändler zu unserem Konkurrenten in Holland und Belgien machen.
Dem Herrn Abgeordneten muß nicht bekannt sein, daß diese Konkurrenz längst besteht.
Die Herren Abgeordneten aus Ostfriesland und Westfalen werden mir bezeugen, daß das schwedische Holz die Ems aufwärts geht und in den Emshäfen mit dem westfälischen Holze konkurrirt.
Die Herren vom Oberrhein werden mir bezeugen, daß noch heute, obschon die vor 6 Jahren, glaube ich, beschlossenen Holzzölle die Konkurrenz sehr erschwert haben, das schwedische bearbeitete Holz den Rhein aufwärts geht bis ins badische Oberland.
Also diese Konkurrenz ist schon längst vorhanden, und die Befürchtung des Herrn Abgeordneten, wir möchten uns dieselbe zuziehen in unserem Holzhandel in Holland und Belgien, ist eine illusorische und ohne Begründung.
Er hat ferner die Besorgniß ausgesprochen, daß schwedische Bretter, deren wir nothwendig bedürften, bei uns nicht mehr eingeführt werden könnten.
Ja, meine Herren, es ist allerdings mit der Zweck der Vorlage, die Einfuhr schwedischer Bretter zu vermindern; wir wünschen, daß die Schweden ihr Holz im rohen Zustande einführen und dem Deutschen wenigstens die Verarbeitung überlassen.
Ueberhaupt hat der Herr Vorredner die Holzzölle in seiner Deduktion aus einem Gesichtspunkte aufgefaßt, der nicht der der Regierung ist, wenigstens nicht der meinige.
Der Herr Vorredner schien als den ausschließlichen Zweck der Holzzölle anzusehen, die Forsten und die Holzzucht an sich zu schützen.
Ja, das ist einer der Zwecke; aber der am nächsten liegende ist doch auch hier der Zweck, die Arbeit zu schützen, welche am Holz und im Walde stattfindet.
Vor der jetzigen Zollgesetzgebung habe ich beispielsweise aus Schlesien von Augenzeugen vielfach die Klage gehört, daß die Arbeiter, die der schlesische Wald sonst zu nähren, und die Spannkräfte, die er sonst zu beschäftigen pflegte, feierten, daß die Fuhrleute und die Arbeiter mit trübem Blick an der Eisenbahn ständen und die verarbeiteten galizischen Hölzer durchfahren sähen durch die Wälder, welche ihnen sonst vollauf Beschäftigung gewährt hatten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ganz unzweifelhaft, daß ein Wald, der in gutem Bestände ist und in vollem Betriebe und seinen Absatz hat und ausgebeutet wird, namentlich, wenn man dahin gelangt, daß man auch die Veredelung des Waldproduktes im Walde oder in besten Nähe selbst betreibt, beinahe so viel Hände beschäftigt wie der Ackerbau.
Ich kann aus meinen eigenen Erfahrungen sagen, daß etwa 50 Hektare gut bestandener und gut betriebener Wald eine Familie beschäftigen.
Die Anzahl'der Waldarbeiter, die ich thätig sehe, entspricht ungefähr diesem Verhältniß.
Wenn die Wälder, in welchen diese Familien beschäftigt sind, in welchen diese Pferde, Fuhrleute und Pferdehalter arbeiten Wenn die plötzlich, wie das damals in Schlesien die Klage war, todt und leer ständen, und die Leute unbeschäftigt wären, dann entständen Kalamitäten und Gefahren derart, wie der Herr Vorredner sie befürchtet hat von dem Steigen der Holz- und der Kornpreise; dann entsteht die Unzufriedenheit der Arbeiter.
Die Waldarbeiter und die landwirthschaftlichen Arbeiter sind auch Arbeiter.
Es handelt sich nicht bloß um Fabrikarbeiter in den sächsischen Fabrikbezirken; es handelt sich um den gesammten Arbeiterstand in ganz Deutschland, und von dem bilden die landwirthschaftlichen und Forstarbeiter bei weitem die Mehrzahl (sehr richtig!
rechts); für diese zu sorgen ist unsere Aufgabe.
Wenn wir einen so wesentlichen Theil der nationalen Arbeit, wie denjenigen, der an dem in Deutschland gekauften und verbrauchten Holz stattfindet, rein dem deutschen Arbeiter sichern können, so ist das einer der Hauptvortheile, die ich mir von einem Holzzoll verspreche.
Daß nebenher die Möglichkeit, Wald zu halten, Wald zu pflegen, aus Wald eine Rente zu ziehen, gefördert wird, ist ein Nebenvortheil, immer einer, der sowohl für die Staatsrevenüen wie für den Privatwohlstand und die klimatischen Verhältnisse hoch genug anzuschlagen ist.
Der Herr Vorredner hat auch das unbegründete Bedenken wieder vorgebracht, daß hohe Holzpreise die Waldverwüstung befördern würden.
Einmal sind die meisten Wälder in sicheren Händen, im Staats- und im Kummunalbesitz; der Privatbesitz aber von Wald wird gewiß dadurch nicht gefördert, und es werden keine wüsten Wälder, die heruntergehauen sind, aufgeforstet werden, wenn man das Holz möglichst wohlfeil macht.
Eine Prämie auf den Waldbesitz, auf die Holzzucht kann doch nur darin bestehen, daß man theure Holzpreise schafft; dann wird sich der Wald von selbst wieder anbauen.
Jetzt ist es nicht rentabel, Wald anzulegen, nicht einmal rentabel, heruntergeschlagenen Wald wieder aufzuforsten, und es gehört besondere Liebhaberei und Interesse des Privatbesitzers dazu, wenn er überhaupt Wald, nachdem er ihn verkauft hat, wieder aufforstet; er kann sich mit Hilfe der Zinsaufzinsrechnung vollständig klar machen, daß ein Sparkassenbuch dem Walde, den er anlegen will, schon in den ersten 50 Jahren vorausläuft, und bei 100 Jahren ganz unerreichbar wird.
Rentabel ist die Sache bisher nicht, sie wird indessen dennoch gepflegt.
Der Herr Vorredner ist also im Irrthum, wenn er unserer Vorlage hauptsächlich die Tendenz zuschreibt, die Holzpreise zu steigern.
Die Skala der Verzollung weist nach, daß die Höhe genau mit dem Maße der Arbeit, das in dem Holze steckt, steigt, und meines Erachtens noch nicht in dem ausreichenden Maße.
Ich habe in den Zeitungen Berichte über Verhandlungen von Gegnern der heutigen Vorlage gelesen, wonach dieselben von dem Holzzoll Nachtheile in Bezug auf die Vertheuerung der Kohlen fürchten.
Das zeigt, mit welcher Unwissenheit über diese Dinge geurtheilt und gesprochen wird.
Jedermann weiß, daß Brennholz zollfrei ist und zollfrei bleibt.
Ich habe in denselben Berichten Aeußerungen gefunden, daß der Getreidezoll nur einigen Großgrundbesitzern zu Gute kommme.
Nun, davon spreche ich nachher; es ist dies eine ganz phantastische Anschauung, die die Herren, wenn sie wirklich im Lande lebten, nicht theilen könnten.
Ich werde gleich darauf zurückkommen; ich will nur erst die Frage von dem Holzzoll absolviren.
Also wir wünschen in der That, daß schwedische Bretter zu uns nicht hereinkommen, daß aber schwedisches Holz zur Nährung der Holzindustrien, die längs der Ostseeküste, in Holstein und längs der Nordseeküste vorhanden sind, so viel wie möglich und noch mehr als bisher hereinkommt; wir wollen nur dem Inlands die Arbeit sichern, die an diesem Holze zu verrichten ist, von der ersten rohesten Arbeit des Beharrens und des zum Brett Schneidens bis zum Behobeln.
Das ist die Tendenz.
Es wird uns nicht ganz gelingen; Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1885.
1195 denn selbst die jetzigen hohen Zölle decken uns noch nicht einmal am Oberrhein vollständig.
Der Herr Vorredner hat ferner darüber geklagt daß manche Holzindustrien durch die Steigerung des Holzzolles wesentlich leiden würden.
Das glaube ich nicht; ich glaube: wenn nur das Zerkleinern diesseits der Grenze übertragen, und das Rohholz nach wie vor eingeführt wird, so wird das in geringem Maße der Fall sein.
Er hat zum Belege angeführt, daß die Cellulosefabriken, mit denen er genauer bekannt ist, das Holz zu ich glaube, 12 oder 13 Mark führte er an das Raummeter bezahlen müssen.
(Zuruf links: Festmeter!)
Das ist ein außerordentlich hoher Preis.
Ich kenne dieses Geschäft auch ziemlich genau aus eigener Erfahrung; ich verkaufe meinem Mühlenpächter das Holz zur Bereitung von Cellulose für 3 Mark weniger 25 Pfennige das Raummeter.
(Zuruf links: Festmeter!)
Es wird nach Raummetern gehandelt.
Sie haben Festmeter genommen; dann kommen Sie pro Raummeter, statt auf 13, auf etwa 10 Mark in Sachsen.
Sie haben ferner gefürchtet, daß dadurch viel mehr Nutzholz Brennholz wird.
Die Holzqualität ist bei uns noch gar keine verschiedene.
Meine Kontrakte, nach denen ich der Cellulosefabrik Holz zu liefern habe, besagen nach dem technischen Ausdrucke: „Klobenbrennholz habe ich zu liefern ''; also der Begriff wird ziemlich identisch sein, und die Qualität des Nutzholzes wird dadurch nicht vermindert werden.
Sie können meines Erachtens, wenn Sie nicht Knüppelbrennholz unter 3 Zoll Durchmesser nehmen, jedes Brennholz zur Cellulosefabrikation verbrauchen, Kiefer sowohl wie Fichte, und ich kann dem Herrn Vorredner nur vorschlagen: wenn ihm das Holz in Sachsen zu theuer ist, so bitte ich ihn, nach Pommern zu kommen; ich werde ihm billigeres Holz nachweisen und ihm mit 3 Mark das Raummeter verschaffen.
Die Industrie ist dort nur am unrechten Platze.
Warum siedelt sie sich gerade da an, wo das Holz am theuersten ist
Sachsen ist also nicht der rechte Platz für eine solche Industrie.
Sie werfen der Forstverwaltung vor, daß sie ihr Geschäft nicht richtig betreibt.
Diesen Vorwurf gebe ich dem Herrn Vorredner zurück.
Er würde sein Geschäft richtiger betreiben, wenn er dahin ginge, wo nicht nur die Wasserkräfte reichlich vorhanden sind, ich weiß wirklich nicht, was sonst diese Industrie nach Sachsen zieht, sondern auch das Holz nur den vierten Theil des Preises hat wie in Sachsen.
Ich komme nun auf eine weitere, sehr wichtige Wirkung der Waldindustrie.
Der Wald steht ja ruhig fort, auch wenn das Holz unverkäuflich ist; aber wenn kein Holzverkaus in einer Gegend ist, so stehen die Pferde, die sonst mit der Abfuhr beschäftigt sind, unbeschäftigt im Stalle; der Bauer ist nicht mehr im Stande, Pferde zu halten.
Der Bauernstand in der Umgegend eines großen Waldes, der thätig ausgebeutet wird, hat den außerordentlichen Vortheil für seine Pferde, namentlich im Winter, aber auch im Sommer, während der unbeschäftigten Zeit volle Beschäftigung zu haben.
Der Fehler der kleinen bäuerlichen Wirthschaften ist der, daß sie nicht groß genug sind, um zwei Pferde, ja selbst kaum ein Pferd dauernd das ganze Jahr hindurch zu beschäftigen.
Die kleinen Wirthschaften prosperiren deshalb nach meiner Erfahrung nur da, wo sie für ihr Zugvieh Nebenbeschäftigung haben während der Zeit, wo sie das eine oder beide Pferde auf dem Acker nicht brauchen, und bei dem heutigen Mangel an Naturweide theuer füttern müssen.
Seitdem ich in Varzin eine Waldindustrie von einiger Erheblichkeit angelegt habe, hat sich der Bauernstand in der ganzem Umgegend gehoben; er ist zahlreicher geworden in seinen Ansiedlungen.
Und was nährt die Leute
Das Frachtfuhrwerk.
Auf zwei Meilen weit fahren sie zu den dortigen Schleifmühlen etwas wie 17- oder 18 000 Raummeter im Jahre heran.
Nun, ein Raummeter ist auf unchaussirten und zum Theil schlechten Wegen reichlich eine Pferdeleistung.
Es sind also zirka 17 000 Pferdetage, die auf diese Weise von der Waldindustrie beschäftigt werden.
Dieselben fallen fort und mit ihnen die Beschäftigung aller der Menschen, die dazu gehören, und die ihr vergnügtes Brod haben, sobald die Waldindustrie ausgedehnt wird.
Ich führe das Beispiel nur an, um zu zeigen, daß der Herr Vorredner im Irrthum ist, wenn er meint, nur die Forstbesitzer sollten geschützt werden.
Der Forstbesitzer ist eben nicht im Stande, die Tausende von Arbeitern, die um den Forst herumleben, zu beschäftigen, wenn es ihm nicht möglich gemacht wird, in den Waldprodukten mit dem Auslande zu konkurriren.
Ich komme dann zu der Frage von den Kornzöllen, mit der der Herr Vorredner begonnen hat.
Er hat die Befürchtung ausgesprochen, daß in Folge des gesteigerten Zolles die Kornpreise bei uns erheblich in die Höhe gehen, und daß dadurch soziale Gefahren entstehen würden.
Auf diese Warnung ist er noch am Schluffe seiner Rede bedeutsam zurückgekommen.
Nun, meine Herren, Sie wollen sich erinnern, daß vor 6 Jahren in diesem selben Saale dieselben Prophezeiungen uns zum Theil von denselben Rednern, die heute gesprochen haben oder sprechen werden, gemacht worden sind: die Preise werden eine Höhe erreichen, sie werden den Arbeiter in seinem Erwerb und in seinem Brote beschränken müssen, und wir werden sozialen Gefahren entgegengehen, die wir gerade bekämpfen und beschränken wollen.
Alle diese Prophezeiungen sind falsch gewesen; es hat sich nichts davon bestätigt.
Die damalige Zollgesetzgebung hat wohlthätig überall gewirkt; nur in der einen Richtung war sie unwirksam, die von ihr vielleicht damals erwartet worden ist von mir nicht; im Gegentheil, ich habe es bestritten, daß sie kommen würde —: eine Verbesserung der Preise für lcmdwirthschaftliche Produkte, diese Wirkung hat sie nicht gehabt.
Im Gegentheil, das Korn ist wohlfeiler, als es seit sehr langen Zeiten war, und nach dem Verhältniß des jetzigen Geldwerthes wohlfeiler, als es jemals in diesem Jahrhundert gewesen ist.
Diese Folge also, die die Herren vorhergesagt haben, ist in keiner Weise eingetroffen.
Ob sie eintreffen würde, wenn der Zoll nunmehr verdreifacht wird, ja, meine Herren, das will ich nicht mit derselben Sicherheit vorhersagen; es ist mir kaum wahrscheinlich.
Es kann aber sein; wenn sie eintritt, gut, so wird eine Preisverbesserung dem Landwirth zu Gute kommen; wenn sie nicht eintritt, so wird der Zoll sicher vom Ausland bezahlt sein, und warum soll der Finanzminister des deutschen Reichs die Zölle nicht annehmen, die das Ausland, wie Amerika und Rußland, ihm zu zahlen bereit ist
(Sehr richtig!
rechts.)
Also den Vortheil hätten wir doch jedenfalls sicher.
Wäre daneben noch der andere Vortheil, daß die landwirthschaftlichen Preise sich etwas heben, so würde ich den sehr hoch anschlagen.
Denn, meine Herren, die Idee, daß niedrige Kornpreise überhaupt glücklich machen und zur Basis eines glücklichen Lebens erforderlich sind, habe ich vor 5 oder 6 Jahren heute habe ich es nachgelesen, um nicht dasselbe zu wiederholen mit einer Breite hier bekämpft, die mich davon entbindet, das heute nochmals zu thun.
Denn die meisten der Herren sind noch heute hier.
Ich habe mich darauf berufen, daß in dem Falle der Litthauer, der die wohlfeilsten Preise bei uns hat, sehr viel glücklicher sein müßte als der Rheinländer, daß der Südruffe und der Rumänier mehr prosperiren müßten in ihren ganzen wirthschaftlichen Verhältnissen als der Franzose und der Belgier.
Das alles ist ja eine wunderliche Behauptung, daß der Zweck des wirthschaftlichen Lebens und der wirthschaftlichen Gesetzgebung sei, wohlfeiles Korn herzustellen.
Warum wollen Sie denn einen solchen Zweck gerade auf das Korn he1196 Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1885. schränken
Warum wollen Sie denn dann nicht weiter gehen
Also beispielsweise Kleidung, Stiefel, Wohnung sind ja eben so unentbehrliche Bedürfnisse für den Arbeiter wie Brot; warum wollen Sie denn nicht darauf hinausgehen, die Fabrikation von den Gegenständen der Bekleidung, kurz aller Bedürfnisse, die der Arbeiter irgend haben kann, so wohlfeil herunterzudrücken, wie irgend möglich, indem Sie alle Schranken der Einfuhr öffnen, indem Sie diesen unentbehrlichen Bedürfnissen des gewöhnlichen Lebens jeden Schutz versagen
Was hilft dem Arbeiter wohlfeiles Brot, wenn er unendlich theurere Kleidung hat und dafür bezahlen muß.
Also ist die Billigkeit für die Kleidung gerade so nöthig Was geht Sie der deutsche Schneider an, wenn der Arbeiter sich von dem amerikanischen Schneider in fertigen Kleidern wohlfeiler kleiden lassen kann
Was geht Sie der deutsche Schuhmacher an, die deutsche Lederarbeit
Ja, meine Herren, noch weiter; wenn wir dies System verfolgen, wäre es für alle diejenigen, die von ihrem Gelde, vom Honorar oder Gehalt leben, kurz und gut für die ganzen inproduktiven Klassen der Gelehrten und Ungelehrten (Heiterkeit) außerordentlich angenehm, wenn alle Gegenstände des menschlichen Lebensbedürfnisses auf einen Preis herabgedrückt würden, für den sie im Inland gar nicht erzeugt werden könnten, wenn sie so wohlfeil werden könnten, daß sie womöglich gar nichts kosteten.
Ja, dann würde vielleicht denen, die ich im allgemeinen als Rentiers bezeichnen will, ich meine solche, die nicht produziren, die bei Preisverhältnissen nicht interessirt sind, die doch bei uns die maßgebende Majorität vielleicht in den gesetzgebenden Verhältnissen bilden, denen würde zuerst der Zustand sehr behaglich sein.
Das erinnert mich an einen sehr trivialen Vorgang.
Es gibt Köchinnen, die grausam genug sind, die Krebse kalt an das Feuer zu setzen; wenn dann das Wasser zuerst warm wird, dann geben die Thierchen alle Zeichen des Behagens von sich, es ist ihnen sehr wohl; aber das Ende ist sehr übel.
(Heiterkeit.)
So würde cs auch hier sein; der ganze Staat, das ganze Volk würde zu Grunde gehen.
Ziehen Sie doch Ihre Konsequenzen bis zum Extrem: wenn es Ihnen gelingt, den Preis des Zentners Roggen auf 5 Silbergroschen herabzudrücken, so ist das vielleicht für Sie der Gipfel der Glückseligkeit; nichtsdestoweniger werden Sie mir zugeben, daß unter solchen Umständen das deutsche Reich und seine ganzen wirthschaftlichen Verhältnisse einen Zusammenbruch erleiden würden, von dem es sich nie wieder erholen könnte.
Wenn es aber ein.
Glück ist, für Getreide und Brotfrüchte niedrige Preise zu haben, warum wollen Sie dann nicht das Eisen, das Leder, das sind auch ziemlich unentbehrliche Bedürfnisse, Glas, Gewebe, Garn, alles auf die möglichst geringsten Preise drücken
dann müssen Sie alle Schutzzölle abschaffen.
Wenn irgend ein Gewerbe ein Recht auf Schutz hat, so ist es doch in unseren konstitutionellen Verhältnissen, wo die Majorität entscheidet, dasjenige, an dem die Majorität hängt, das der Landwirthschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Für 25 bis 27 Millionen von den 45 Millionen des deutschen Reichs hängt das Gedeihen von dem Gedeihen der Landwirthschaft gerade so gut ab, wie das Gedeihen der Arbeiter der Textilindustrie von der Möglichkeit des Absatzes der Gewebe.
Nehmen Sie nicht bloß den Grundbesitzer, am allerwenigsten bloß den Großgrundbesitzer zum Gegenstand Ihrer Erwägungen, sondern sämmtliche Arbeiter, die bei der Landwirthschaft mit beschäftigt sind; sie werden möglicherweise nicht das ganze Jahr hindurch beschäftigt, weniger beschäftigt, wenn die Landwirthschaft keinen Betrieb hat; es werden einige von ihnen überflüssig, es werden einige von ihnen entlasten, oder man ist auch genöthigt, die Löhne herunterzusetzen, weil man sie nicht mehr zahlen kann.
Ich habe in den Verhandlungen der städtischen Abgeordneten, auf die ich vorhin schon anspielte, gelesen, daß die Getreidezölle lediglich im Interesse der gegenwärtigen Großgrundbesitzer lägen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist also da schon vorausgesehen, daß eine Bewegung vielleicht nützlich sein werde, die die gegenwärtigen Grundbesitzer mit einer Welle wegschwemmt und statt ihrer wohlfeile Ankäufer derselben Güter bringt, die dann vielleicht mit weniger auskommen können.
Ja, meine Herren, die werden auch nicht mit weniger auskommen; sie werden eben ihre Zinsen nicht bezahlen können.
Das Experiment ist ja gemacht worden zur Zeit der ersten Einführung der Hardenbergschen Gesetzgebung, die vorhin, wie ich höre, der Herr Abgeordnete Rickert im Gegensatz zu uns unwürdigen Schächern (Heiterkeit) gerühmt hat, worauf ich dem Abgeordneten Rickert nur erwidere, daß die Hardenbergsche Gesetzgebung den Bauern von dem Druck der damaligen Gesetzgebung befreite; wir bestreben uns, ihn von dem Druck der jetzigen Gesetzgebung zu befreien.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also das ist ganz dieselbe Geschichte.
Damals wurde schon der Versuch gemacht es war unter dem Oberpräsidenten von Schön —, die zeitigen Besitzer der großen Güter als eine unhaltbare Race zu betrachten, und der Grundsatz aufgestellt, es müßten diese Güter wohlfeil in andere Hände gebracht werden, damit die Besitzer wieder leben könnten.
In Folge dessen wurden von der väterlichen damaligen Regierung 800 Rittergüter in der Provinz Ostpreußen auf einen Tag und eine Stunde zur Subhastation angesetzt von der damaligen landschaftlichen Verwaltung, an deren Spitze der Oberpräsident stand, mit der Anordnung, auf jedes Gebot zuzuschlagen.
Es kauften Schäfer; das sind gewöhnlich die Banquiers auf dem Dorfe.
Ehemalige Gastwirthe und Bauern, die das Ihrige zurückgehalten hatten, Viehhändler, in Ostpreußen besonders Pferdehändler (Heiterkeit), kauften damals Güter; mir sind Beispiele genannt worden, daß für 60 Thaler ein Gut zugeschlagen wurde, welches heute weit über 100000 und 200000 Thaler werth sein mag.
Was hat denn das gefruchtet
Ich habe noch in Pommern, wo nicht ganz so streng, aber doch ähnlich verfahren worden ist, in meinen Kinderjahren ähnliche Erwerber großer Güter gesehen.
Ich erinnere mich, daß mein Vater Nachbarn hatte, die früher eben in einer der Eigenschaften, die ich vorher bezeichnete, bekannt gewesen waren, die ich selbst gesehen habe, daß sie in Holzpantoffeln und in bäuerlichen Kostümen ihrer großen Wirthschaft vorstanden.
Das ist ja kein Unrecht und kein Uebel; aber auf einen grünen Zweig kamen sie nicht.
Sie hatten kein Betriebskapital, um die Arbeitskräfte zu bezahlen, die von der Gesetzgebung beseitigt waren, und sie sind zum großen Theil wieder eingegangen; es find wenige von den damaligen Erwerbern im Besitz geblieben.
Diejenigen, die im Besitz geblieben sind, haben die ganze Zeit hindurch nach ihrer früheren Eigenschaft bäuerlich gelebt, was durchaus achtbar ist; aber verdient hat von ihnen auch keiner etwas.
Sie haben keinem Handwerker in der Nachbarschaft etwas zu verdienen gegeben und keinen Luxus getrieben das brauchen sie ja nicht; aber der Luxus ernährt manchen Verkäufer —, und sie haben so wenig wie möglich Arbeiter beschäftigt und dieselben hart behandelt.
Das ist ja eine natürliche Folge von solchen Zuständen und jeder, der auf dem Lande gelebt hat, weiß es.
Aber es handelt sich nicht bloß um die Arbeiter; nehmen Sie die Handwerker auf dem Lande!
Es heißt ja im alten Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1885.
1197 Liede: Es ist kein Dörfchen so klein, ein Hammerschmied muß darinnen sein.
Aber es ist nicht bloß der Hammerschmied, es ist der Stellmacher, der Rademacher, es ist ein Schneider und Schuhmacher jedenfalls in jedem Dorf, wenn es auch nur ein Schuhflicker ist.
Ich will auf die übrigen Handwerker gar nicht eingehen, die im Dorfe sind; sie sind in der Statistik nicht unter der Rubrik „Landwirthschafl ''verzeichnet, aber all ihr Gedeihen hängt unbedingt von dem Gedeihen der Landwirthschaft ab.
Der Bauer läßt sich keinen neuen Rock machen, wenn er nichts übrig hat; der Bauer hat den großen Vorzug vor dem Großgrundbesitzer, daß er sich immer nach der Decke streckt; wenn sein Ueberschuß an baarem Geld das kalteFleisch zum Frühstück nicht mehr abwirft, so läßt er es weg und nimmt Käse; und wirft er nicht mehr Käse ab, so nimmt er Butter; und wenn er die nicht hat, so ißt er sein Brot trocken; und er bleibt ich will nicht sagen: ebenso vergnügt aber ebenso ruhig in seinem Geleise und drückt und wintert sich durch.
Es hat das aber die Folge, daß der Handwerker auch etwas von dem Bauern verdient, wenn er Geld hat.
Ist der Bauer in der Lage, daß er weder Käse noch Fleisch zu seinem Brot ißt, so läßt er sich weder einen neuen Rock machen, noch setzt er den Schmied in Nahrung, sondern Hilst sich mit seinem alten Zeuge und läßt sich auch keine Stiefel anmessen; und so zieht sich das Sprichwort, das ich neulich anführte: „Hat der Bauer Geld, so hat es die ganze Welt ''— durch alle Zweige hindurch.
Also ich verlange nur Schutz für einen Erwerbszweig der großen Majorität der Mitbürger.
Sie haben ja, wenigstens die meisten Herren, eine so große Achtung vor der Majorität, Ihnen imponirt die Majorität: 1 warum imponirt sie Ihnen in der Landwirthschaft nicht, in den landwirthschaftlichen Arbeitern
Das ist mir unverständlich.
Ist das nicht eine Geringschätzung der „Majestät des Volkes '', wie mir neulich vorgeworfen ist, weil ich mir von einer Majorität, die nicht aus dem gleichen Gedanken des Volkes hervorgegangen ist, sondern aus einer zufälligen Uebereinstimmung in der Negation, weil ich mir von der nicht imponiren lasten wollte
Es ist mir in der ungerechtesten Weise von der Welt vorgeworfen, daß ich mir von der Majestät des Volkes will ich nicht reden aber von dem Volk nicht imponiren lasten könne; Majestät hat für mich der Kaiser, sonst niemand.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Vorredner hat also über neue Belastung gesprochen.
Da will ich die Erfolge abwarten.
Ich sage: wir gehen versuchend vor.
Theoretisch mit sicheren, schlagenden Schlußfolgerungen ist auf diesem Gebiete kein Mensch im Stande zu operiren; das ist wie ein ärztliches Gutachten über innere Krankheiten, dasselbe wird immer seinen Irrthümern unterworfen sein, und da traue ich meinem eigenen Urtheile nicht und einem anderen Urtheile etwas mehr.
(Heiterkeit.)
Jedenfalls, wenn das Gesetz den Erfolg hätte, daß es die Preise etwas steigerte, so würde ich mich darüber freuen; denn eine Verbesterung der Lage der Landwirthe würde der ganzen Bevölkerung eben zu gute kommen und weit entfernt sein, anderen zu schaden.
Der Herr Vorredner hat nachher eine Anzahl sehr künstlicher Berechnungen über die Zukunft und die Möglichkeit der Zukunft in Bezug auf Rentabilität und hohen Bodenwerth angeführt.
Da will ich ihm nicht folgen.
Ich habe mich von Konjekturen niemals leiten lasten; sondern uns steht die nackte Realität des Rückganges, des möglichen Zusammenbruches eines großen Theiles unserer Landwirthschast gegenüber.
Da kann ich mich mit Konjekturen weder abschrecken, noch trösten lasten.
Der Herr Vorredner hat ferner auf die Möglichkeit verwiesen, daß die Preise wieder steigen könnten.
Ja, meine Herren, er hat geglaubt, die gegenwärtige würde eine vorübergehende Konjunktur sein.
Ich fürchte, das wird nicht der Fall sein; denn die auswärtige Produktion ist weder in ihren alten Hilfsquellen erschöpft, noch ist sie verlegen um Aufsuchung von neuen.
Nach den neuesten Nachrichten, die wir haben, ist die indische Weizenproduktion sogar der amerikanischen gefährlich, und zwar in Folge der Wohlfeilheit der Arbeit und der Entwickelungsfähigkeit nach Maßgabe des Bodens in gewissen Bezirken Indiens.
Die Schutzzölle auf Korneinfuhr in Amerika, die der Herr Abgeordnete Richter mir vor Jahren bestritt, und die ich an dieser Stelle genöthigt war aus dem amerikanischen Tarif als bestehend nachzuweisen, werden also doch praktische Wirksamkeit haben, damit der amerikanische Raubbau in den Steppen Schutz gegen den indischen Weizen findet.
Ich kann mich darin irren; ich habe schon gesagt, daß ich nicht prophezeien will.
Denn ich habe mit zu viel falschen Propheten in parlamentarischen Verhältnissen zu thun gehabt (Heiterkeit); ich will nicht prophezeien, aber ich fürchte im Interesse unserer Landwirthschaft, daß die auswärtige Konkurrenz eher steigen als fallen wird.
Es ist ja möglich, daß Mißernten kommen, viel leichter im Auslande als bei uns.
In einem Lande von alter Kultur wie Deutschland, von der Beschaffenheit der Oberfläche, die zwischen Wald, Wiesen, Berg und Thal in einer Weise wechselt, daß die Niederschläge immer noch ziemlich regelmäßig fallen, sind die Mißernten nicht so häufig wie in großen Ebenen, zum Theil waldlosen Ebenen in den Ländern, die unsere Hauptkonkurrenten in der Erzeugung von Getreide sind.
Im südlichen Rußland, in den Steppen dieses Landes und in denen von Amerika, ja selbst noch an der unteren Donau und in Ungarn, diese Länder leiden unter Umständen, da können große Mißernten vorkommen.
Es kann auch sein, daß das Getreide einmal sehr theuer wird; dann, meine Herren, glauben Sie nur nicht, daß der Nachlaß von Zoll, der in dem Falle vielleicht eintreten wird, das will ich nicht bestreiten, daß der etwas an der Theuerung ändern wird; denn die Theuerung besteht nicht darin, daß der Zoll zu hoch ist.
Der Zoll liegt ja innerhalb der Preisschwankung von zirka 60 bis 80 Mark, in dem sich unsere Preise bewegen.
Wenn der ganze Zoll auf Roggen selbst nach dem weitgehendsten Vorschlage bewilligt würde, so würde er etwa 30 Mark für die Last, die Tonne, den Mispel sein; und die Schwankungen finden ja in einem Jahre von 130 bis 200 Mark gelegentlich statt.
Also der Zoll macht da nichts; und kein Zollnachlaß kann Roggen oder Weizen aus der Erde rufen, der in dem Jahre nicht gewachsen ist.
Die Ursache wird eben eine ganz unabänderliche sein.
Es ist aber eine Hungersnoth nicht wahrscheinlich, weil die Getreideerzeugungsländer unter zu verschiedene Himmelsstriche und Klimate vertheilt sind.
In der Regel aber und mit der Regel allein können wir rechnen wird Deutschland das Quantum Getreide, was es braucht, annähernd selbst bauen.
Der erste Herr Redner, den ich hörte, Herr Frege, meinte, die Zölle wären noch lange nicht hoch genug.
Ja, ich will einmal sagen, Sie verbieten die auswärtige Getreideeinfuhr absolut, ein Fall, welcher nicht in der Absicht liegt, aber ich will ihn einmal supponiren; so bin ich überzeugt, daß Deutschland im zweiten Jahre, ja schon in demselben Jahre die zirka 30 bis 40 Millionen Zentner Getreide, die wir durchschnittlich einführen, selbst gebaut haben würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir können noch mehr Getreide bauen, als wir jetzt bauen, sobald es lohnt; wir bauen außerdem sehr viel mehr Getreide, als wir essen; wir verzehren durch menschliche Nahrung bei weitem nicht die Hälfte des Getreides, das wir bauen, und 1198 Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1885. eine Noth wird immer zuerst nur den Erfolg haben, daß das Thier, das gefüttert wird mit Getreide, Noth leidet, daß die Verwendung des Getreides zu Fabrikzwecken, zu Brennereien nachläßt.
Kurz ünd gut, nicht der essende Mensch wird der Entbehrende sein, wenn uns einmal ein paar Millionen Zentner fehlen sollten, sondern die übrigen Verwendungen des Getreides werden verkürzt oder vermindert werden.
Ich fürchte also auch die zu hohen Preise nicht; aber wenn sie eintreten, so erinnere ich daran, daß eine Zollermäßigung nicht mehr Roggen schaffen kann, als in der Welt gewachsen ist.
Der Herr Vorredner hat ferner einen Irrthum in der Allgemeinheit ist es ein Irrthum behauptet, indem er sagte, daß das auswärtige Getreide höher im Werth wäre als das inländische.
Er mag dabei gewisse böhmische Getreidegattungen im Verhältniß zu gewissem Getreide aus dem sächsischen Erzgebirge im Auge haben; er mag an mährische Gerste, wie die Brauereien sie gern haben, gedacht haben; aber in der Regel ist unser deutsches Getreide hochwerthiger, und der Vorredner wird sich von jenen freihändlerischen Gesinnungsgenoffen der Ostseehäfen Aufklärung darüber verschaffen können, daß der russische Roggen im ganzen stets 5 bis 10 Mark wohlfeiler ist als der deutsche, und daß der deutsche benutzt wird, den schlechteren russischen aufzubessern, um nachher das Produkt als russischen Roggen nicht zur Reputation unseres Roggens zu verkaufen.
Ich glaube also: da ist der Herr Vorredner im Irrthum.
Ich möchte noch gleich einen anderen Irrthum berichtigen.
Der Herr Vorredner nahm an, daß Amerika nicht zu den meistbegünstigten Staaten gehöre.
Faktisch gehört es dazu, nicht in Folge von Reichsverträgen, aber in Folge von Verträgen mit Preußen und mit mehreren deutschen Staaten, die sich aus dem Reich nicht aussondern lassen.
Praktisch behandeln wir uns mit Amerika gegenseitig als meistbegünstigt, was für uns z.
B. den Anlaß bildet, wenn der Vertrag, den Spanien für Cuba und Portorico mit Amerika geschlossen hat, sich verwirklicht, für uns, für Deutschland, in Amerika dieselben Vortheile beispielsweise für die Zuckereinfuhr zu beanspruchen, die der spanischen Kolonie gewährt werden, und in Spanien ähnliche Vortheile, wie sie Nordamerika und Kuba gewährt werden.
Der spanische Vertrag ist ja unbedingt eine Unbequemlichkeit für die Steigerung des Roggenzolls; denn durch den Vertrag ist er auf vier Jahre die vier Jahre laufen, wenn ich nicht irre, im Sommer 1887 ab gebunden.
Wir werden also bis dahin genöthigt sein, dem spanischen Roggen, was blutwenig ist, aber auch dem Roggen derjenigen Staaten, die mit uns Meistbegünstigungsverträge haben, die Einfuhr zum alten Zoll gegen Ursprungszeugnisse zu gestatten.
Daß mit diesen Ursprungszeugnissen die Verschiebung betrieben werden kann, auf die der Herr Vorredner aufmerksam machte, daß man dafür russischen Roggen einführt, das können wir nicht verhindern; aber diese kostspielige Verschiebung es wird das etwas sehr bedeutsames nicht sein, und wo Holz gehauen wird, da fallen eben Spähne kann man nicht ändern.
Das Ganze dauert ja übrigens nur noch über das Jahr 1886 hinaus, und dann werden wir unter dieser Bedingung den spanischen Handelsvertrag sicher nicht erneuern.
Ich würde diese Bedingung überhaupt nicht eingegangen sein, obschon ich bei Annahme derselben nicht den Gedanken hatte, daß wir einer Steigerung der Kornzölle so nahe ständen, wie es in der That gewesen ist.
Die Kalamität der Landwirthschaft ist reißender, ist schneller und stärker hereingebrochen, als ich es damals befürchtet habe.
Aber ich weiß nicht, aus welchem Grunde die spanische Regierung mit einer Hartnäckigkeit, die mit der Geringfügigkeit des spanischen Roggenimports der ein einziges Mal in einem Jahre ein ganz geringes Quantum betragen hatte kaum verträglich war, daran festhielt, so daß ich nur die Wahl hatte, den ganzen Vertrag, der in vielen anderen Beziehungen für unseren Handel nützlich war, wegen dieser Roggenklausel fallen zu kaffen oder ihn mit derselben abzuschließen.
Diese Unbequemlichkeit muß aber überwunden werden; sie hat für unsere wirthschaftlichen Einrichtungen keine weitere Tragweite, da sie in kurzer Zeit ihr Ende erreicht.
Der Herr Vorredner hat befürchtet, daß das Angebot einmal geringer sein könne als die Nachfrage.
Ich habe schon vorhin erwähnt, daß ich das nicht glaube; einstweilen ist das Angebot noch immer so viel größer, daß wir durchaus die Auswahl haben.
Es liegt gegenwärtig in Rußland noch außerordentlich viel unverkauftes Getreide der beiden letzten Vorjahre; auch in Amerika sind Sendungen rückständig, und man kann sagen, daß die letzten Jahre wohl die fetten Kühe im josephinischen Traum bedeuten, und daß sie immer noch Deckung, wenn die sieben mageren nachher eintreten sollten, reichlich gewähren werden; mit Sicherheit kann man in der Politik ja überhaupt nicht entscheiden, aber es ist nicht wahrscheinlich.
Ich bin für heute nicht im Stande, auf prinzipielle Erörterungen der Getreide- und Holzzölle noch näher einzugehen; ich will mir bloß erlauben, noch eine Anführung zu kritisiern, die der mit mir sonst vollständig einverstandene Herr I) r. Frege machte.
Er führte das Beispiel eines Gutes von15 Hektaren an und1nahm1an, 1 daß dasselbe 22 Zentner Korn zum1Verkauf1übrig1haben werde und 17 V Zentner, sagen wir 18, sagen wir 16, selbst konsumire.
1 Ja, meine Herren, 1 auch1bei1dieser Selbstkonsumtion ist der Roggenpreis1für1den1Bauer nicht gleichgiltig; ich meine damit nicht bloß im technischen preußischen Sinne den spannfähigen Bauer; sondern der kleinste Besitzer nehmen wir den von drei Morgen auch der verkauft Korn.
Denn der Bauer ißt ja seinen Roggen nicht in natura, er verzehrt ihn nicht; er verkauft ihn ganz sicher, er verkauft ihn in dem gewöhnlichen alten Betrieb an den Müller; der gibt ihm Mehl dafür, und da wird ihm der Müller ja gewiß die Höhe oder Niedrigkeit des Werthes seines Korns zum Ausdruck zu bringen wissen.
Aber selbst das ist schon ein überwundener Standpunkt.
Das Selbstbacken bei dem kleinen Besitzer kommt mehr und mehr in Abnahme; diese mitunter recht malerischen kleinen Backöfen mit alten Bäumen darüber verschwinden auf dem Lande mehr und mehr; das übliche ist, daß derjenige, der Roggen baut, seinen sämmtlichen Roggen verkauft und nicht Mehl, sondern fertiges Brot kauft.
(Heiterkeit links.)
Das Gewerbe des Bäckers ist heutzutage meistentheils mit dem des Müllers in Verbindung getreten oder mit dem des Gastwirths, und die Bäcker schicken Wagen, die expreß dazu eingerichtet sind, auf den Dörfern umher, und die Leute haben allmählich gefunden, daß sie auf diese Weise, wenn für 300 Einwohner eines Dorfes eine oder zwei Bäckereien vorhanden sind, wohlfeiler zu ihrem Brot kommen und im ganzen, da nicht jede Frau eine geschickte Bäckerin ist, auch bester, als wenn sie selbst 50 oder wie viel Backöfen so viel als Familien sind jeden apart heizen und kohlenverbranntes Brod haben.
Die Behauptung, daß nur der große Besitzer interessirt wäre, während der kleine unter den Kornpreisen litte, die ist vollständig unrichtig; auch der allerkleinste Besitzer wird den Roggen, den Weizen, den er baut, zunächst verkaufen und sich dafür, so weit er es braucht, Brot anschaffen; so weit er es nicht braucht, schafft er sich andere Dinge für den Erlös des verkauften Kornes an; denn er kann doch den Roggen nicht in natnra verzehren, sondern dieser muß immer durch einen Zwischenhandel durchgehen.
Deshalb sind alle diese Behauptungen in der Presse und in Reden, die davon ausgehen, als ob diese ganze Zollgesetzgebung in Bezug auf Getreide und Holz das Mittel Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1885.
1199 wäre, den Großgrundbesitz zu erleichtern auf Kosten des armen Mannes, einmal verlogene Entstellungen der Wahrheit (sehr richtig!
rechts), dann in zweiter Linie ungerechte Aufhetzungen der besitzlosen Klassen, in weit höherem Maße sozial gefährlich und unmoralisch wie alles andere, weil die Leute, die das lesen, und denen das mit der Autorität der Gewohnheitsredner, deren Reden durch die Presse in besonderen kleinen Abdrücken verbreitet werden, beigebracht wird, die können ja nicht mit der Sicherheit, wie wir hier, unterscheiden, daß das alles nur zur Schädigung der Regierung und aus Parteipolitik und aus Taktik so dargestellt wird, daß es aber von Grund aus erfunden und unwahr ist.
(Zischen links.
Bravo!
rechts.)
Ja, meine Herren, zischen Sie; es bleibt doch wahr!
(Bravo!
rechts.)
Sie bestätigen nur durch Ihr Zischen, daß Sie sich getroffen fühlen.
Sehen Sie, das Geschöpf Gottes, von dem das Zischen herkommt, zischt ja nicht, wenn es sich nicht beunruhigt fühlt.
(Bewegung.)
Meine Herren, ich schließe für heute, indem ich mir vorbehalte, bei der Spezialdiskussion auf das von mir nicht erschöpfte Thema zurückzukommen; ich schließe für heute von neuem mit dem Protest gegen die Unwahrheit, ass wenn durch diese Gesetzesvorlage irgend etwas anderes bezweckt würde als Schutz der nationalen Arbeit, Schutz des nationalen Gesammtvermögens, des Armen so gut wie des Reichen.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Zischen links.)
Präsident: 1 Es ist ein Antrag auf Vertagung gestellt worden von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Preysing (Landshut).
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität.
Wir fahren in der Diskussion fort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, als der Herr Reichskanzler am 8.
Januar in diesem Jahre einige Angriffe gegen die Linke richtete, die derselben nicht gefallen haben, hat der Herr Abgeordnete Rickert folgendermaßen gesprochen: Man wird uns doch nicht Demagogen nennen, wenn wir gegen die Getreidezölle hier kämpfen!
Und weiter: Das ist ja eben das Traurige in der gegenwärtigen Situation, diese Erbitterung und Vergiftung des Parteikampfes, daß man einem Manne, der seine innerste Ueberzeugung zum Wohle der Gesammtheit und des Vaterlandes ausspricht, nun gleich mit derartigen Attributen kommt.
Ich möchte den Herrn Reichskanzler wirklich gebeten haben, daß er uns zutraut, daß wir mit derselben Gründlichkeit und Gewissenhaftigkeit, mit demselben Patriotismus wie ich ihm das schon einmal gesagt habe die öffentlichen Dinge behandeln wie irgend ein Mann in diesem Reiche, und daß wir die Achtung und den Verhandlungen des Reichstags.
Respekt vor unserer Ueberzeugung verlangen müssen und verlangen können, den man auch dem schlichtesten Manne, der zu öffentlichen Dingen durch die Verfassung berufen ist, einräumen muß.
(Sehr richtig!)
Ich möchte nun aber fragen, wie sich diese damals in mir so zum Herzen redendem Tone gesprochenen Worte reimen mit dem, was der Herr Abgeordnete Rickert uns heute vorgeworfen hat, uns, die wir auf dem Boden der Vorlage stehen, indem er sagte: „wo der Eigennutz das Szepter führt ''—
Meine Herren, Eigennutz ist ein Vorwurf, der in diesem hohen Hause außerordentlich schwer trifft, und ich möchte den Herrn Abgeordneten Rickert bitten, daß er seine Reden recht eifrig studiren möchte, und was er hier dem hohen Hause und ganz besonders dem Herrn Reichskanzler ans Herz gelegt hat, daß er das auch sich merken möchte.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Dann würden Sie mit solchen Verdächtigungen nicht kommen.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert und seine Freunde verlangen und ich entspreche diesem Verlangen sehr gern —, daß man annimmt, daß sie aus voller Ueberzeugung, mit vollem Bewußtsein den Standpunkt vertreten, den sie vertreten, dann möchte ich meinerseits für mich und auch für diejenigen, die mit mir auf demselben Boden stehen, verlangen, daß sie uns dieselbe Gerechtigkeit widerfahren lassen.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Ich wiederhole: ich zweifle nicht, daß das, was der Herr Abgeordnete Rickert und seine Freunde vertreten, ihre volle Ueberzeugung ist; aber beglückwünschen kann ich sie zu dieser Ueberzeugung nicht.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat weiter gesagt: das Volk will die Vorlage nicht!
Ja, meine Herren, da stehe ich doch auf einem anderen Standpunkt: das Volk will die Vorlage wohl!
Ich kann dem geehrten Herrn sagen, daß ein großer Theil meiner politischen Freunde ausdrücklich in der Erwartung der Zollvorlage gewählt worden ist, der größte Theil meiner politischen Freunde ist darauf gewählt, und wenn der Herr Abgeordnete Rickert beklagt, daß die geplante Erhöhung des Getreidezolls zurückgehalten worden sei bis nach den Wahlen, so muß ich sagen, daß ich mich darüber im hohen Grade freue, daß diese Vorlage nicht vor den Wahlen gekommen ist; denn, meine Herren, Sie wissen ja, daß eine ganze Masse der Sitze, die Sie hier inne haben, durch uns gewonnen sind, (sehr richtig!
Hört!)
und das sage ich Ihnen von meinem Standpunkt.
Wenn die Vorlage schon herausgekommen wäre vor den Wahlen, und Sie hätten sich vor den Wahlen schon gegen die Vorlage so scharf ausgesprochen wie hier, wir hätten dann die größte Noth gehabt, Sie hier hineinzubringen.
(Anhaltende Heiterkeit rechts und im Zentrum.
Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat sich weiter berufen auf einen alten ehrwürdigen Pfarrer, der ihm gesagt habe, daß mit der Zollvorlage, mit dem Getreidezoll und allen diesen landwirthschaftlichen Zöllen, welche die „nothwendigsten Lebensmittel vertheuern '', auf die Dauer nicht auszukommen sei.
Ich möchte den Herrn zunächst fragen: auf welches Wort hat er den Akzent gelegt, auf: „alt '', „ehrwürdig ''oder „Pfarrer ''
(Heiterkeit.)
165 1200 Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1885.
Keines von diesen Worten schlägt bei mir durch.
Ich kann aber dem Herrn sehrviele „alte, ehrwürdige Pfarrer ''nennen, die der ganz entgegengesetzten Meinung sind, und wenn der Herr Kollege Rickert auf „ein ''den Akzent gelegt hat in Anbetracht des Satzes, daß die Wahrheit nie bei der Menge sei, so fürchte ich, daß, wenn diese Annahme eine richtige ist, auch Sie, die Vertreter der „Wahrheit '', hier zusammenschrumpfen werden, wenn Sie so fortfahren, gegen die Zölle zu agitiren, die nothwendig sind, zusammenschrumpfen, indem Sie einen Sitz nach dem anderen verlieren.
Je weniger Sitze Sie haben werden, desto mehr werden Sie sich für legitimirt halten, die Wahrheit zu vertreten.
(Sehr gut!)
Nun, meine Herren, was die Vorlage selbst betrifft, die wir hier haben, so muß ich zunächst bemerken, daß ich doch auf dem Standpunkt bin nach wie vor, daß alle lebensfähigen Produktionen des deutschen Reiches geschützt werden müssen.
Ich bin ja gar nicht der Meinung, daß man dasjenige, was man „Treibhauspflanzen ''nennt, besonders schützen müsse; aber das, was naturwüchsig herausgewachsen ist auf dem Boden des Vaterlandes, das sollten wir nicht mit rauher Hand zerstören lasten.
Meine Herren, wir kennen eine Gesetzgebung, das ist die Lykurgische, da wurde jedes schwach geborene Kind einfach todtgemacht bei unserer Industrie wollen wir doch so nicht verfahren; wir haben gesehen, daß manche schwache Industrie sich lebensfähig entwickelt hat, mehr als lebensfähig, daß sie ordentlich erstickt ist in ihrem Fett, z.
B. die Zuckerrübenindustrie.
Es läßt sich durch Schutzmaßregeln außerordentlich viel machen, und ich bin der Meinung, daß, wenn eine Produktion so außerordentlich lebensfähig ist, wie die deutsche Landwirthschaft es von jeher gewesen ist, daß da derselben auch der Schutz zukommen muß, den sie verdient, und den sie besonders verdient wegen der enormen Leistungen, die sie gegen das Vaterland aufgelegt bekommen hat.
Nun, meine Herren, was die Vorlage charakterisirt, ist, daß, wie im Jahr 1879 die Zahlen für die einzelnen Tarifpositionen nicht ziffermäßig gefunden worden sind und auch wohl nicht gesucht worden sind, das jetzt auch nicht der Fall ist.
Meine Herren, man hat es damals versucht mit jenen Zahlen, man war sich darüber im Klaren, daß das Richtige sehr häufig nicht getroffen werden könne.
Heute sehe ich dasselbe Verfahren: man stellt Zahlen auf, Versuchszahlen; rechnungsmäßig gefunden ist keine, und doch ist das nothwendig.
Ich kann daher nicht sagen, daß mir die Vorlage in dieser Hinsicht besonders angenehm erscheint.
Ich vermisse weiter in der Vorlage die Viehzölle, die meiner Ansicht nach so nothwendig sind wie die Getreidezölle, ich vermisse Zölle auf Wolle, auf Flachs; das sind alles Zölle, die mit der Landwirthschaft ungeheuer eng zusammen hängen, und besonders der Zoll auf Flachs auf den komme ich vielleicht später besonders zurück ist ganz besonders begründet.
Es ist aber sehr schwierig für das hohe Haus, mit einer darauf bezüglichen Vorlage aus sich selbst zu kommen, weil aus dem Zolle für Flachs und Wolle eine große Kette anderer Zölle sich entwickelt, die so auf dem Wege der Anträge doch nicht erledigt werden kann.
Dann, meine Herren, wird vielleicht an uns auch die Frage herantreten, ob wir nicht an die Einführung eines kleinen Kohlenzolles gehen sollen (Bewegung), —wenigstens für Kohlen, die seewärts eingehen.
(Unruhe.)
—Meine Herren, das ist eine Frage, ich darf doch eine Frage hier aufstellen!
Es ist vom Herrn Reichskanzler vorhin ausdrücklich hervorgehoben worden, daß das Brennholz zollfrei ist, daß die Kohle also durch den Holzzoll nicht vertheuert werden wird; es wird aber die Produktion vertheuert, der Bergbau ist ein ungeheurer Konsument für Holz, und wenn der heimische Bergbau zwei Prozent von dem Rohertrag an Steuer zahlen muß, so scheint es mir gerechtfertigt, daß man wenigstens zwei Prozent aä valorenr von dem, was seewärts eingeht, nimmt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Herren, auf die alten Streitfragen, ob die Getreidezölle das Brot vcrtheuern, das Gewicht des Brotes beeinflussen oder nicht, möchte ich nicht eingehen.
Wer in den letzten 6 Monaten sich nicht überzeugt hat, daß wir das Brot heute gerade so groß haben wie damals (Lachen links) —wie damals, als das Getreide um 50 Prozent theurer gewesen ist, gegen den ist nicht zu streiten; die Herren haben einmal ihre Ansicht, und es ist nichts mit ihnen zu machen.
Aber interessant ist mir, hier etwas vorzulesen der Herr Präsident wird mir wohl gestatten; da heißt es hier: In den drei Monaten, Mai bis Juli d. I., —nämlich des vorigen Jahres stand der südrussische Roggen in dem zollfreien Bremen '- bis 1 Mark niedriger notirt als in Königsberg und Danzig.
Natürlich mußte die freihändlerische Presse allsobald dieses wichtige Faktum der erstaunten Welt verkündigen, sie vergaß aber dabei klarzustellen, daß für die vier vorausgegangenen Monate das Verhältniß der Roggenpreise zwischen Bremen und den Ostseehäfen gerade das umgekehrte gewesen sei, wie denn auch die folgenden drei Monate August bis Oktober gezeigt haben, daß gerade aus den Bremer Preisnotirungen nachgewiesen werden konnte, daß der Zoll von 1 Mark auf die Preise absolut ohne Einfluß geblieben ist.
Der Herr Kollege Dirichlet hat sich den Titel angesehen, ich stelle ihm das ganze Büchel zur Disposition; er kann so manches lernen aus dem Inhalt.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, es macht mir mitunter den Eindruck, wenn ich mir die Vorlage ansehe, als ob es den verbündeten Regierungen hauptsächlich darauf ankäme, ihre Kaffen zu spicken, den Säckel zu füllen, nicht der Noth, da wo sie vorhanden ist, Abhilfe zu schaffen.
Meine Herren, wenn ich mir ansehe, was importirt worden ist in den letzten Jahren, so ergibt sich für die Jahre 1879 bis 1882 eine Einfuhr von 55 823 280 Tonnen für Weizen und Roggen.
Das macht im Jahre 14 Millionen Mark Zoll pro Weizen und Roggen.
Wenn wir nun den Roggen- und Weizenzoll um 2 resp.
3 Mark ich möchte bitten, dispensirt zu werden, den Unterschied hervorzuheben von 2 Mark für Roggen und 3 Mark für Weizen, das wird nicht Wahrheit werden, ich bitte mir die Erlaubniß aus, daß ich bloß spreche von 3 Mark wenn also 3 Mark Zoll genommen werden, so würde sich die Mehreinnahme stellen auf ungefähr 6 Millionen Mark.
Es fragt sich, wie das mit den wirklichen Interessen der Landwirthschaft zusammenhängt.
Im allgemeinen kann ich es aber nicht billigen, bei den Zolleinnahmen, besonders bei den Getreidezöllen, bei den Zöllen für Massengüter einfach den Finanzstandpunkt allein im Auge zu behalten; denn während wir jetzt rund 14 Millionen Mark pro Jahr an Zöllen eingenommen haben und später vielleicht 20 Millionen einnehmen werden, so bedeutet das eine Geldausfuhr von jährlich rund 180 Millionen Mark.
Das ist also ungefähr dasselbe, als wenn jemand, der hohe Zinsen nicht bekommen kann, vom Kapital lebt.
Ich komme auf diesen Punkt später noch zurück.
Wer trägt den Zoll
wird immer gefragt.
Und die Frage ist leider nicht einheitlich zu beantworten.
Das ist bald so.
Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1885.
1201 bald so, je nachdem die Bedürfnißfrage da ist.
Der Zoll auf russischem Roggen ist bislang in der That zweifellos von Rußland getragen worden, darüber ist sich der Russe wenigstens vollständig klar.
Meine Herren, es ist damals, 1879, für den russischen Roggen in Rußland eine so bedeutende Tarifermäßigung auf den Eisenbahnen erfolgt, daß dadurch mehr als die eine Mark Zoll, die wir erheben, aufgehoben ist, und wenn die Zeitungsnachrichten richtig sind, die mir zur Kenntniß gekommen sind, so bereitet sich Rußland heute schon -wieder vor, den Zoll von 3 Mark durch Tarifermäßigungen zu coupiren.
Die Wirkung davon würde sein, daß eine erhebliche Vermehrung unserer Reichsfinanzen aus dem Zoll von 3 Mark erwachsen würde, aber im übrigen von einem Schutzzoll noch gar nicht die Rede sein könnte, wie ich später nachweisen werde.
Weiter, meine Herren, wie stellt sich die Sache mit dem Uebertragen
Wir wissen alle, daß die Bäckerwaare in der letzten Zeit nicht größer geworden ist.
Fragt man den Bäcker, woran das liegt, so sagt er, das liegt am Müller; fragt man den Müller, so hört man die wunderbarsten Dinge, manche schoben es auf den Wind, der gerade nicht wehte.
Es ist bekannt, daß die nichtigsten Ausflüchte gesucht worden sind, warum man es immer verhinderte, daß das Brot größer wurde.
Es sprechen auch noch sehr viele andere Umstände mit.
Hören Sie!
Ich werde einmal abschweifen auf die Viehzölle und möchte Ihnen da folgendes Exempel vormachen.
Wenn ein Fleischer in einer Woche ein Stück Rind, welches 900 Pfund wiegt, und wofür er 270 Mark zahlt, ausschlachtet, so schlachtet er ungefähr rund 600 Pfund heraus.
Wenn er diese 600 Pfund mit 60 Pfennig verkauft, so nimmt er dafür ein 360 Mark oder er hat einen Ueberschuß des Verkaufs- über den Einkaufspreis von 90 Mark.
Tritt nun aber der Fall ein, daß der Fleischkonsum ein sehr großer wird, so daß der Fleischer im Stande ist, 4 Stück Rinder zu kaufen in einer Woche nehme ich immer an und angenommen, er zahlt pro Stück 300 Mark, also 30 Mark mehr, als er vorhin für das eine Stück gezahlt hat, diese 4 Stück geben aber jedes ausgeschlachtet wieder 600 Pfund, und die verkauft der Fleischer nicht mehr zu 60 Pfennigen, sondern zu 55 Pfennigen, so verdientIer dann pro Stück allerdings bloß 30 Mark; aber da der größere Konsum ihn in den Stand setzt, nicht in der Woche 1, sondern 4 Rinder zu schlachten, so hat er in der, Woche Leinen Gewinn von 120 Mark, also 30 Mark mehr, als er hatte bei dem höheren Fleischpreise und bei dem niedrigeren Einkaufspreise.
Das sind solche kleinenj, Exempel, meine Herren, die doch ungemein lehrreich sind meiner Ansicht nach, und die es beweisen, daß es nicht damit abgethan ist, zu sagen: wenn ich den Roggen an der Grenze verzollen muß mit 1, 2, 3 Mark, so wird er theurer um 1, 2, 3 Mark.
So liegt die Sache gar nicht; da spricht doch eben sehr vieles andere mit.
Nehmen Sie weiter, meine Herren, eine Stadt von 2000 Einwohnern; die hat 4 Bäckermeister, die verkaufen das 5 Pfund schwere Brod für 50 Pfennige und haben an jedem Pfund 4 Pfennige Gewinn.
Das ist ein schöner Gewinn, sie haben an jedem solchen Brot 20 Pfennige übrig, und das verlockt andere Bäcker, auch dahin zu gehend es werden aus den 4 Bäckern 8, aus den 500 Köpfen, die bisher auf den einzelnen -Bäcker kamen, werden 250, die jeden einzelnen Bäcker erhalten müssen, den früher 500 erhalten haben.
Der Bäcker verkauft nun das Pfund Brot, weil er weniger verkauft, nicht mit 4 Pfennigen, sondern er verkauft es mit 8 Pfennigen Gewinn, und es stellt sich nun das 5 Pfundbrot nicht auf 50, sondern würde sich auf 70 Pfennige stellen, oder in die Praxis ungerechnet: für 50 Pfennige bekommt man nicht mehr 5 Pfund, sondern V
Pfund, und da das eine unbequeme Ziffer ist, so macht der Bäcker 312 Pfund knapp daraus.
Nun ist es ja sehr leicht möglich, daß, wenn der Fleischer in der Lage ist, daß er 4 Rinder in der Woche mit Vortheil schlachten und verkaufen kann zu einem billigen Preise, daß da der Fleischkonsum ein so wesentlicher sein wird, daß der Brotkonsum nachläßt.
Der Fleischkonsum ist ja einer großen Steigerung fähig; der Brotkonsum hat die größte Steigerung da, wo am wenigsten Fleisch gegessen wird.
Das liegt auf der Hand.
Wenn also der Fleischkonsum steigt, so ist es ja leicht möglich und anzunehmen und wahrscheinlich, daß der Brotkonsum fällt.
Was wird da die Folge sein
Da weniger Brot verkauft wird, wird das Brot theurer werden.
Nun, meine Herren, möchte ich Sie aber fragen: ist das ein Unglück, wenn das Brot darum theurer wird, weil die Leute mehr Fleisch essen
Da haben Sie wieder einen Fall, der genau nachweist, der überzeugend ist für die Behauptung, daß das billige Brot gar kein Unglück ist; und wenn der Herr Reichskanzler vorhin in seiner Rede gesagt hat: ja, wie kommt es denn, daß die Holzindustrie sich immer dahin wendet, wo die theuersten Preise für das Holz sind
so kann ich noch weiter diese Frage ergänzen und sagen: wie kommt es, daß die Leute am liebsten dahin ziehen, in die großen Städte, wo der Preis des Brotes am theuersten ist
Es ist ganz dieselbe Geschichte, das hängt eben mit sehr vielen anderen Dingen zusammen, und die Theuerung des Brotes absolut für sich genommen beweist weder nach der einen noch nach der anderen Seite.
Meine Herren, diese Weisheiten (lebhafte Heiterkeit links) wie sie Ihnen erscheinen mögen; ich halte sie für ganz naturgemäß diese Weisheiten haben andere Leute auch schon längst erkannt, für die Sie immer eintreten wollen.
Vor einigen Wochen ging durch die Zeitungen die Mittheilung, daß die Fabrikarbeiter in Lille in einer großen Versammlung ausdrücklich die Resolution gefaßt haben, es sei in ihrem Interesse, daß die Landwirthschaft geschützt werde; die haben eingesehen, daß ihr Interesse dadurch geschädigt wird, wenn die Landwirthschaft nicht in der Lage ist, Konsument zu sein.
Ich hoffe, daß diese Weisheit der Liller Arbeiter auch hier allmählich Boden fassen wird, und daß der schwärmerische und ideal angehauchte Deutsche sich von diesen praktischen Franzosen nicht lange wird in der gesunden Beurtheilung der Verhältnisse überflügeln lassen.
Die Frage wegen der Suspendirung der Zölle bei einer Theuerung, meine Herren, ich muß gestehen, scheint mir eigentlich besonderer Besorgnisse nicht werth zu sein; denn es liegt in der Natur der Sache, daß, wenn wir in Deutschland einmal eine Theuerung haben, weil wir eine schlechte Ernte gehabt haben, und die heimische Produktion reicht nicht, die Preise steigen also, daß dann der Zoll natürlich im Auslande weniger empfunden werden wird, und dann beginnt der Import sofort wieder, wie das bisher der Fall war.
Der Import fällt bloß weg, wenn die Preise sehr gedrückt sind.
Nun ist oft die Behauptung aufgeworfen worden, daß wir nicht im Stände wären, das zu produziren, was unser Konsum erheischt.
Der Herr Reichskanzler hat darüber schon einige Aeußerungen gethan; ich möchte mir erlauben, einige Zahlen aus dem preußischen statistischen Jahrbuch anzuführen, die Sie hoffentlich eines anderen belehren werden.
Ich kann allerdings nicht zugeben, daß die statistischen Zahlen vollständig richtig sind, und diejenigen Herren, die mit der Praxis auf dem Lande vollständig vertraut sind, werden mir Recht geben, daß die Ermittelungen der Ernteergebnisse nicht ganz korrekt sind.
Meine Herren, es sind nach dem statistischen Jahrbuche im Durchschnitt der Jahre von 1878 bis 1882 geerntet worden: 2 328 000 Tonnen Weizen und 5 854 000 Tonnen Roggen.
Das.
'gibt pro Hektar und Jahr eine Ernte von 1, go Tonnen bei Weizen und von 0, gz Tonnen bei Roggen oder pro Morgen 6 '
Zentner Weizen und 4 Zentner Roggen.
Meine Herren, die Mehreinfuhr betrug in diesen Jahren 402155 Tonnen bei Weizen und 787 963 Tonnen bei 165 1202 Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1885.
Roggen, oder mit anderen Worten 17 Prozent des Gesammtertrages von Weizen und 13 Prozent des Gesammtertragcs von Roggen.
Ich meine nun, daß zunächst die Durchschnittserträge von 612 Zentner Weizen und 4 Zentner Roggen pro Morgen zu niedrig herausgerechnet sind, weil wir ja wissen, daß die landwirthschaftlichen Ernteangaben sehr viel zu wünschen übrig laßen; und jeder, der auf dem Boden der Praxis steht, wird mir zugeben, daß man die Minimalerträge beim Weizen auf 8 Zentner pro Morgen (Widerspruch) —in der Heimat des Herrn Dirichlet mag es vielleicht nicht der Fall sein, aber im allgemeinen ist es so und beim Roggen auf durchschnittlich 6 Zentner ansetzen darf.
Ich rede hier selbstverständlich nicht bloß von Ostpreußen, sondern von Gesammtdeutschland.
Darnach würde sich die Gesammternte Deutschlands bedeutend erhöhen, und die Prozente, die noch aufzubringen wären, würden sich erniedriegen auf 14 Prozent beim Weizen und IG Prozent beim Roggen.
Rechnen Sie noch dazu, daß sehr viel Roggen industriellen Zwecken dient, ebenso Weizen, daß sehr viel Roggen verfüttert wird und sonst zu Zwecken verwendet wird, die für die Ernährung der Menschen gleichgiltig sind, so ist mir zweifellos, daß, wenn der Getreidebau sich wieder lohnt, wenn man die Garantie hat, das, was man aufgewendet hat, wieder herauszubekommen, wir dasjenige, was wir noch brauchen, mit der größten Leichtigkeit erzielen werden.
Nun, meine Herren, es wird immer davon gesprochen, daß die Landwirthschaft erstens nicht daniederliegt und zweitens, wenn sie daniederliegt, sich das gefallen lassen müsse.
Meine Herren, ich möchte Sie fragen: was hat das Daniederliegen der Landwirthschaft für einen Einfluß auf den Arbeiter
Sie, meine Herren, pochen unbewußt immer darauf, daß die Landwirthschaft ein sehr konservatives Gewerbe ist, in welchem Veränderungen sich nicht leicht vornehmen lassen.
Aber wenn man immer mit Unterbilanzen arbeitet und ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß ich eine ganze Anzahl von Gütern kenne, die besonders im vorigen Jahre nicht einmal die Wirthschaftskosten herausgearbeitet haben, geschweige denn Zinsen und alles übrige —, dann wird auch der Landwirthschaft schließlich nichts anderes übrig bleiben als an den Löhnen der Arbeiter zu rütteln.
Was wird die Folge davon sein
Es wird die Folge sein, daß die Arbeiter vom Lande noch mehr als bisher zur Stadt ziehen, es wird die Folge sein, daß das Angebot der Arbeiter in den Städten, in den Jndustriebezirken, ein viel größeres sein wird, und es wird die Folge sein, daß die Löhne hier erheblich herabgedrückt werden; und es wird also das Massenelend dadurch vergrößert, daß die Landwirthschaft nicht mehr im Stande ist, diese Arbeiter auf dem Lande zu fesseln.
Wenn demnach die Sozialdemokraten gegen die Getreidezölle sind und gegen alle diese landwirthschaftlichen Zölle, so kann ich das verstehen, den Sozialdemokraten liegt daran, die Arbeiter zu konzentriren in die Zentren, damit sie sie dann besser dirigiren können; wie aber diejenigen, die behaupten, nicht die Vorfrucht der Sozialdemokratie zu sein, auch noch so stimmen können, das ist mir unbegreiflich.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.
Lachen links.)
Es wird gesagt, daß die Vortheile nur dem großen Grundbesitzer zu Theil werden, und nicht dem kleinen.
(Sehr richtig!
links.)
—Ja, sehr richtig!
Ich möchte Ihnen dem gegenüber bemerken, daß jeder Landwirih, er mag ein noch so kleiner Landwirth sein, Geld gebraucht.
(Sehr gut!
links.)
Er kann nicht alles produziren, er muß auch kaufen, muß also vorher etwas verkaufen; und wenn das, was er verkauft, nicht gewissermaßen Schutz hat gegen die Konkurrenz des Auslandes, so hört er auf, prästationsfähig zu sein; und wenn ich bemerkte, was ich Ihnen gleich zu Anfang meiner Ausführungen gesagt habe, daß wir zum guten Theil auf die zu erwartenden Zollvorlagen hin gewählt worden sind, so wird mir das hier bestätigt von verschiedenen Seiten.
Aus Mittelfranken hat eine Aufzeichnung der Anzahl der ackerbautreibenden Einwohner stattgefunden, und, meine Herren, da hat sich nur eine ganz minime Ziffer herausgestellt von denjenigen, die Getreide nicht verkaufen.
Dasselbe ist in Holstein der Fall, wie mir auch ganz zuverlässig berichtet worden ist.
Nun, meine Herren, und wie stellt sich denn die ganze Angelegenheit für den Kapitalisten
Es sind in Deutschland der Landwirthschaft überwiesen 36 Millionen Hektar.
Wenn diese 36 Millionen Hektar ü 300 Mark entwerthet werden, und das ist ein geringer Satz, so beziffert sich die Entwerthung des Nationalvermögens auf rund 11 Milliarden.
(Hört!
hört!
rechts.
Lachen links.)
Meine Herren, wenn 11 Milliarden Nationalvermögen verloren gehen in verhältnißmäßig kurzer Zeit in sehr viel kürzerer Zeit, als sie erworben worden sind, dadurch, daß die Güter produktionsfähiger gemacht worden sind meine Herren, so gibt das einen Krach, den Sie vielleicht nicht erleben (große Heiterkeit) —überleben werden.
Ja, meine Herren, da hängt sehr viel drum und dran; es hängt besonders drum und dran, daß alle die Kapitalien, die auf die Landgüter geliehen worden sind, zum Theil ausfallen, zum Theil erheblich entwerthet werden.
Meine Herren, mit Ziffern läßt sich das gar nicht nachweisen.
Die 11 Milliarden, von denen ich gesprochen habe, sind das, was so prirnu vista (Lachen links) —Ja wohl!
alle die Schäden, die dran anhängen, die so indirekt hervorgerufen werden, die sind absolut nicht zu sagen und zu beziffern.
(Sehr gut!
rechts.)
Nur das ist klar, daß.
wenn der letzte Krach, der vom Jahre 1873, ein erheblicher gewesen ist, ein Krach, der verursacht worden ist dadurch, daß ein Theil der 5 Milliarden Franks, die von Frankreich herübergekommen sind, in das Publikum gekommen sind und allmählich verschwunden sind —wenn der schon bedeutend war, daß dann ein Krach, der auf 11 Milliarden Mark sich beläuft, noch viel schlimmer sein muß.
Nun, meine Herren, was mir an der Vorlage aber ganz besonders auffällt, und zwar nicht gerade angenehm auffällt, das ist das, daß der Hauptschaden, an dem unsere ganze Produktion leidet, sowohl die landwirthschaftliche als auch die industrielle Produktion, vollständig ignorirt worden ist.
Meine Herren, es ist Ihnen allen bekannt, daß das Papiergeld in Rußland einen außerordentlich niedrigen Kurs hat; es hat einfach heute den Werth von zwei Dritteln seines Nennwerths.
Daß dieser Umstand wesentlich die Einfuhr russischer Waaren nach Deutschland erleichtert, liegt auf der Hand; daß dieser Umstand aber umgekehrt wesentlich die Einfuhr deutscher Waaren nach Rußland erschwert, liegt ebenso auf der Hand, und es bedurfte wahrlich nicht einmal der rigorosen Zölle, die Rußland gegen Deutschland aufgerichtet hat, um die Einfuhr zu erschweren.
Meine Herren, die üble Situation Deutschlands Rußland gegenüber liegt also wesentlich in dem unterwerthigen russischen Gelde; und wenn das ein Uebelstand ist bei dem Rubel, der um ein Drittel entwerthet ist, so ist das auch ein Uebelstand gegenüber all den Ländern, die Silberwährung haben, daß das Silber Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1885.
1203 um ein Sechstel, also die Hälfte von dem, was der Rubel heruntergegangen ist im Werthe gesunken ist.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß das Momente sind, die sehr in die Wagschale fallen, die wohl hätten berücksichtigt werden müssen, wenigstens in den Motiven hätten angeführt werden müssen; es wäre da vielleicht eine größere Einheit in die ganze Zollvorlage hineingekommen, als ich sie darin finden kann.
Meine Herren, als ich im Jahre, ich glaube, 1881 ähnliche Ausführungen an dieser Stelle hier machte, da wurde mir vorgeworfen, als ob ich fände, daß schlechte Finanzlage, unterwerthiges Geld ein besonderer Segen für einen Staat sei.
Meine Herren, das ist mir damals nicht eingefallen zu behaupten, und das fällt mir auch heute nicht ein zu behaupten.
Für einen Staat ist es gut, wenn er vollwerthiges Geld hat; es ist aber nicht gut für die Produzenten, wenn sie einem Staate angehören, der ein Geld hat, welches viel höherwerthig ist als das aller anderen Länder.
Ja, meine Herren, wenn alle Länder die Goldwährung hätten, wenn das nämlich möglich wäre, dann würde ich gar nicht im entferntesten hier wegen der Währung einen Zoll auf irgend welche Produkte verlangen.
Das ist aber nicht der Fall, und deshalb geht meiner Ansicht nach das Bedürfniß dahin, daß man dadurch, daß man von der reinen Goldwährung sich abkehrt, die Schäden, die unsere Produktion bis jetzt durch das unterwerthige Geld des Auslandes erlitten hat, ausgleicht.
Wenn Sie die Konsequenzen ziehen aus dem, was ich hier gesagt habe, so stellt sich allerdings heraus, daß den Silberländern gegenüber die Zölle bemessen sein müßten auch mindestens 18 Prozent uä valorsui, und daß Rußland gegenüber die Zölle bemessen sein müßten auf 33 Prozent ack vul orain.
Daß das in vielen Fällen ganz andere Zollsätze bedingen würde, als wir sie hier vorgelegt bekommen haben, liegt auf der Hand; es würde sich also beim Getreide die Forderung der Zölle geradezu verdoppeln.
Nun, meine Herren, liegt es aber nicht in meiner Absicht, einen Antrag in dieser Richtung einzubringen.
Es wird Ihnen ja bekannt sein, daß aus diesem hohen Hause eine Anregung an die Reichsregierung erfolgen wird, die die unglückliche Goldwährung zu beseitigen bezweckt.
Wenn diese Beseitigung erfolgt, dann haben wir die hohen Zölle nicht nöthig, diese hohen Zölle, die ich angedeutet, und die immer erst geeignet werden würden, die Unterschiede auszugleichen, welche durch die verschiedenen Währungen hervorgerufen werden, also einerseits auszugleichen den Unterschied mit dem entwertheten Papierrubel, der nicht durch unsere Schuld entwerthet worden ist, sondern durch die Schuld Rußlands, und andererseits auszugleichen den Unterschied zwischen der Gold- und Silberwährung, der durch unsere Schuld, wie ich behaupte, herbeigeführt ist.
Meine Herren, wie schwer die Wirkungen und die Schläge sind, die der russische Rubel der westlichen Industrie geschlagen hat, wird Ihnen auch daraus klar werden, wenn ich hier beiläufig erwähne, daß in dem österreichischen Parlament ein Abgeordneter, der auch Richter heißt (Heiterkeit), den Antrag gestellt hat, Oesterreich möge Vorsorge treffen gegen übermäßige Einfuhr russischen und überseeischen Getreides.
Die Herren werden sich kaum einigen können; der preußische Richter und der österreichische Richter stehen auf diametral entgegengesetztem Boden.
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat mir vorhin zugerufen, ich wäre ein Schutzzöllner, ein inkarnirter (Zuruf links) —es war ein Epitheton dabei ein schlimmer Agrarier.
Meine Herren, das bin ich gar nicht.
Ich kann Ihnen am Schluß meines Vortrages verrathen, daß ich eigentlich ein gemäßigter Freihändler bin.
(Große Heiterkeit.)
Schaffen Sie uns die Goldwährung vom Halse, führen Sie den Bimetallismus ein, dann werden Sie es erleben, meine Herren, daß ich für die minimsten Zölle mit Ihnen eintreten werde.
(Bravo!)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung gestellt von dem Herrn Abgeordneten Payer.
Mit Rücksicht auf die vorgerückte Stunde möchte ich mich meinerseits dem Antrage anschließen und dem Hause vorschlagen, sich zu vertagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich müßte Ihre Zeit sehr lange in Anspruch nehmen, wenn ich alle die Unrichtigkeiten, die der Herr Abgeordnete Dr. Frege mir untergelegt hat, hier richtig stellen wollte.
Ich beschränke mich auf die Bitte an ihn, den stenographischen Bericht durchzulesen; dann wird er finden, in wie vielen Punkten er mich vollständig mißverstanden hat.
Ich will nur eine einzige Aeußerung des Herrn Landwirthschaftsministers für Preußen richtig stellen.
Er hat die Behauptung aufgestellt, ich hätte bei der Debatte im Jahre 1879 erklärt: wenn der jetzige Zolltarif durchginge, so würde Danzig zu einem Fischerdorf herabsinken.
Nie ist mir diese Aeußerung in den Mund gekommen; ich habe nichts anderes gesagt als: wenn Sie die gegenwärtigen Zölle für Getreide überhaupt einführen ohne eine Transiterleichterung —und die ist ja glücklicherweise in das Gesetz hineingekommen und in die Vorschriften —, dann müßte der Handel Danzigs nahezu vernichtet werden.
Ich hätte den Wunsch, daß der Herr Minister Dr. Lucius meine Reden so korrekt anführte, wie ich die seinigen, nämlich nach dem stenographischen Bericht.
Präsident: Die nächste Sitzung schlage ich vor für morgen Nachmittag 1 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung der Rechnung der Kaffe der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 188283 bezüglich desjenigen Theils, welcher sich auf die Reichsverwaltung bezieht, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der Rechnungskommission (Nr.
103 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der heutigen Debatte.
Mit diesem Vorschlage ist das Haus einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.