Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Das Resultat der gestern vollzogenen Kommissionswahlen wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Sitzung am Freitag den 17.
April 1885.
Seite Mittheilung über Wahl und Konstituirung der XIX.
Kommission (Entschädigung unschuldig Verurtheilter) 1. 2111 Mittheilung über Ersatzwahlen zur I.
(Geschäftsordnungs-), III.
(Budget-) und XIII.
(Unfallversichecungs-) Kommission 2111 Beurlaubungen re.2111 Austritt von Mitgliedern aus der XVIII.
(Gewerbenovelle-) und XVII.
(Holzzoll-) Kommission. 2111, 2141 Bemerkung vor der Tagesordnung: Hasenclever 1. 1. 2112 Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli 1879 (Nr.
156 der Anlagen) 1. 2112 Branntwein aller Art (Fortsetzung und Schluß): Dr. Witte.



'1. 1.
2112 Königlich preußischer Geheimer Oberfinanzrath Pochhammer.2113 Lucius. 2113 Broemel.2114 Lipke. 2115 Butter, auch künstliche: Schelbert.2116 Vissering.












2118 Richter.2118 Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Kraut 2121 Günther.
12121 Rohland.2122 von Schalscha.2122 Heine.2124 Bemerkungen zur Geschäftsordnung: Vissering.2121, 2124 Richter 1.1. 2124 von Helldorff. 2124 Fleisch rc.
Richter (zur Geschäftsordnung) 1.2124 Dr. Frege (desgl.)
1.2125 (Wird zurückgestellt.)
Fische: Gebhard (zur Geschäftsordnung) 1.2125 Geflügel, Wild: Lipke.2125 Richter. 2125, 2126, 2127, 2129 Günther 1.1. 2125 Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Schränk. 2126 von Schalscha 1.1.2127 Graf zu Stolberg-Wernigerode.2128 Dirichlet.2128 vr.
Frege 1 .1.2129 Honig: Lipke. 2130 Letocha 1. 1.2130 Schräder.
-1 2133 Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Schraut. 2134 vr.
Braun 1.1. 2135 Freiherr von Neurath.2138 vr.
Meyer (Halle) 1. 2139 Feststellung der Tagesordnung für die nächste Sitzung.


2141 Verhandlungen des Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Porsch: In die XIX.
Kommission zur Vorberathung des von dem Abgeordneten Lenzmann eingebrachten, von demselben zurückgezogenen und vom Abgeordneten Kayser wieder aufgenommenen Gesetzentwurfs, betreffend die Entschädigung für verurtheilte und im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochene Personen sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Hartmann, Saro, Klemm; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Lotz, vr.
von Graevenitz, Traeger; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
von Lenz, Brünings, Gottburgsen; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Reinbaben, vr.
Papellier, Kassier; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Buol, Geiger, vr.
Reichensperger; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Porsch, vr.
Roßhirt, Spahn; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Halben, Meibauer, Bock (Gotha).
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Klemm, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten vr.
Roßhirt, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten von Reinbaben, zu besten Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Spahn.
Präsident: An Stelle der aus Kommissionen geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Hänel, Baron von Gustedt, Freiherr von Ow sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen die folgenden Herren Abgeordneten getreten: vr.
Möller in die Geschäftsordnungskommission, Dietz von Bayer in die Petitionskommission, Löwe in die Budgetkommission, Freiherr von Neurath in die XIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: vr.
Tröndlin für 2 Tage, von Fischer, Struve für 3 Tage, Sedlmayr für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Burger für 14 Tage wegen Krankheit; vr.
Arnsperger für dieselbe Zeit wegen dringender Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Graf von Hacke.
Das Mitglied des Reichstags Herr Harm wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der XVIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
291 2112 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1885.
Vor der Tagesordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Hasenclever.
Abgeordneter Hasencleber: 1 Der Herr Präsident hat mir gestattet, im Auftrage meines Freundes Bebel folgende Erklärung abzugeben.
Bebel hat bei Gelegenheit der Etatberathung die Handlungsweise des Herrn Kommerzienraths Epner zu Landeshut, der ohne Vorwissen seiner Arbeiter ein längeres Scheeren der Ketten in seiner Fabrik angeordnet hatte, in scharfer Weise verurtheilt und den Herrn Kommerzienrath des Betrugs beschuldigt.
Der Herr Abgeordnete Bebel erklärt, daß er anerkenne, daß die Staatsanwaltschaft zu Hirschberg keine Gründe zur Anklage auf Betrug gefunden habe, bemerkt aber zugleich, daß er immer noch bei seiner damals ausgesprochenen Ansicht beharre, daß Herr Rudolf Epner durch das längere Scheeren der Ketten seine Arbeiter um zirka 1080 Mark geschädigt und die Entschädigung der Arbeiter erst in Folge der energischsten Reklamationen, die erfolgt sind, ausgezahlt habe.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli 1879 (Nr.
156 der Drucksachen).
Wir fahren fort in der bereits eröffneten Diskussion über die Zollposition 14a der Vorlage, wozu der Antrag Lucius Nr.
2951 vorliegt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Witte.
Abgeordneter Or.
Witte: Meine Herren, die hier im Reichstage nicht zur Erledigung gekommene Vorlage von 1884 ist von den verbündeten Regierungen mit denselben Motiven uns wiederum vorgelegt worden, und es hat gestern bereits der Herr Abgeordnete Lucius zu der Regierungsvorlage, welche den Satz für Branntwein aller Art, Arrak, Kognak, Franzbranntwein auf 80 Mark erhöhen will, den Antrag gestellt, diesen Satz auf 60 Mark zu ermäßigen.
Ich gehe nun, indem ich schon dankbar und erfreut über dieses Entgegenkommen bin, noch einen Schritt weiter und bitte, die Regierungsvorlage einfach abzulehnen, es also bei dem Satz von 48 Mark wie bisher zu belassen.
Die Motive der Regierungsvorlage, welche unverändert aus dem Jahre 1884 uns übergeben sind, konstatiren schon, daß einmal der eingeführte Branntwein überwiegend aus feineren Gattungen besteht, welche dem Luxusgenuß dienen, daß aber ein sehr erheblicher und voraussichtlich der allererheblichste Theil der ganzen Einfuhr besteht aus Rums und ähnlichen Gegenständen, welche zum größten Theile zur Mischung von inländischem Branntwein benutzt werden.
Von keiner Seite, glaube ich, wird behauptet werden, daß eine Einfuhr von reinem Branntwein überhaupt stattfinde, daß also durch diesen Zoll respektive durch die Erhöhung desselben der inländischen Branntweinfabrikation ein Schutz geschaffen werden soll.
Nun muß ich sagen, ich bin gegen die Erhöhung dieses Eingangszolls auf Branntwein aller Art, zunächst aus einem prinzipiellen Grunde.
Ich habe seit Jahren mich über die Reformbedürftigkeit der Branntweinsteuer an sich ausgesprochen, und ich glaube, daß auf allen Seiten des Hauses und überall da, wo man sich mit dieser Frage beschäftigt hat, die Reformbedürftigkeit des bestehenden Branntweinsteuergesetzes einem Zweifel nicht unterzogen wird.
Nun scheint es mir in der That bedenklich zu sein, nach einer Seite hin eine Aenderung eintreten zu lasten, den Eingangszoll auf Branntwein aller Art in einem sehr erheblichen Grade zu erhöhen und dadurch eine Veränderung des gegenwärtig bestehenden Zustandes herbeizuführen, die Hauptsache aber ungeändert zu lasten.
Ich bin an sich weder ein Gegner der Erhöhung der Branntweinsteuer noch ein Gegner der Erhöhung des Eingangszolls auf Branntwein.
Bevor aber derartige grundlegende Aenderungen eintreten können, muß nach meiner Ueberzeugung die innere Steuer geändert werden.
In welcher Weise, wird sich ja bei späteren Diskussionen ergeben, und wir werden in nicht allzu langer Zeit eine tief eingreifende prinzipielle Diskussion der Sache haben, wenn erst über den Antrag Uhden, über den ich natürlich heute kein Wort sage, die Diskussion stattfinden wird.
Es ist nun in einer Petition, welche dem Reichstage übergeben ist, und welche sich gedruckt in den Händen aller Mitglieder befindet, ausgeführt worden, was den thatsächlichen Verhältnissen vollkommen entspricht, daß die hier zur Frage stehende Position ganz außerordentlich verschiedene Dinge umfaßt, und das ist auch in den Regierungsmotiven nicht geleugnet worden; und zwar werden diese verschiedenen Dinge zusammengefaßt nach zwei Seiten hin: einmal seien es Liqueurfabrikate, welche auch in Deutschland selbst herstellbar wären, und andererseits seien es Branntweine, die wegen der Stoffe, aus denen sie hergestellt werden, nur im Ausland gebrannt werden können, die also gewissermaßen als Rohprodukte für die hiesige Industrie bezeichnet werden können.
Von diesem Gesichtspunkte aus hat meiner Ueberzeugung nach ganz mit Recht Herr Kollege Lucius seinen hier vorliegenden Antrag gestellt, den ich mir erlaubt habe nun noch in dem Sinne und Umfange, in dem ich es für nothwendig halte, zu erweitern.
Die Bitten und die Wünsche der bei dieser Angelegenheit zunächst betheiligten Liqueurfabrikanten gehen allerdings dahin, daß der Zoll auf die Liqueurfabrikate in Höhe von 80 Mark anzunehmen durchaus gerathen sei; ja sie gehen noch, wie wir das ja heutzutage bei allen und jeden Dingen und bei allen und jeden Interessenten in einer nach meiner Ueberzeugung wahrhaft traurigen Weise erleben, über die Regierungsvorlage hinaus und halten einen Zollsatz von 100 Mark für einen wesentlich besseren und eigentlich allein berechtigten.
Interessant ist in der Motivirung dieses Antrages die von den Petenten selbst zugegebene Thatsache, daß die deutsche Fabrikation feiner Liqueure keinen guten Ruf genieße, und daß man erst seit ungefähr 15 Jahren angefangen habe, in Deutschland bessere und brauchbarere Liqueure herzustellen.
Meine Herren, das erkenne ich vollkommen an, und ich bin auch überzeugt, daß es der deutschen Liqueurfabrikation gelingen wird, den Ruf, den sie bisher nicht gehabt hat, und der zum allergrößten Theil den ausländischen Fabrikaten zu Theil geworden ist, für ihre Fabrikate sich zu erobern und denselben damit in den weitesten Kreisen Eingang zu verschaffen.
Trotzdem bin ich gegen die Erhöhung dieses Eingangszolles, und ich bin auch dadurch nicht überzeugt und zu einer anderen Ansicht gebracht worden, daß in ähnlicher Weise, wie wir bei anderen Fällen schon gehört haben, die Herren Liqueurfabrikanten sich darüber wundern, daß das deutsche inländische Publikum an dem ausländischen Fabrikat festhält.
Wir sind also hier auf den Standpunkt gekommen, der ja auch mehrfach in neuerer Zeit betont worden ist, daß es sich um einen Erziehungszoll handeln soll; die Herren haben selbst den Wunsch, daß die Eingangszölle für die von ihnen mit Recht als Rohprodukte bezeichneten Branntweine u. s. w. möglichst gar nicht erhöht werden sollten; wenn es aber durchaus sein müsse, dann haben sie sich in Uebereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten Lucius für einen Zoll von 60 Mark entschieden.
Ich bitte nun dringend, diese Vorlage abzulehnen und es bei dem gegenwärtigen Zoll zu belasten, weil einmal nach meiner Ueberzeugung gerade bei der verschiedenartigen Zusammensetzung der unter dem betreffenden Artikel zusammengefaßten Gegenstände eine so wesentliche Erhöhung des Zolles, wie sie hier vorgeschlagen ist, ja eine Erhöhung des Zolles überhaupt nicht anräthlich ist, und weil andererseits, wie von Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1885.
2113 den Interessenten und den genauen Sachkennern hier selbst zugegeben wird, eine so wesentliche Erhöhung des Zolles fast ausschließlich nur die Folge haben würde, daß in größerem Umfange, als es bisher der Fall gewesen ist, in Deutschland selbst schlechtere Fabrikate hergestellt werden, und wie es doch auch in den Regierungsmotiven an der einen Stelle zu lesen ist, wenigstens zu verstehen ist in dem Sinne, wie ich es ausdeute daß nach dieser Richtung ein wesentlich erhöhter Zoll die entsprechende Folge haben werde.
Nach einer Seite hin haben die Wünsche der von mir hier vorgetragenen Petition eine vollkommene Berechtigung.
Die Herren beklagen sich darüber, daß bei der Ausfuhr von Liqueuren der Gehalt an Zucker und Branntwein nach einer aus dem Anfange der sechziger Jahre herrührenden Ministerialverfügung berechnet werde, daß für das alte Quart nur eine Rückvergütung von 5 Neupfennig gewährt werde.
Sie fordern, nach meiner Ueberzeugung mit Recht, daß hier eine den jetzigen wissenschaftlichen Mitteln gegenüber vollkommen festzustellende Ermittelung des wirklichen Gehaltes der von ihnen exportirten Liqueure an Branntwein und Zucker stattfinden möge, und daß auf Grund dieser Ermittelungeil eine volle Restitution der erhobenen Steuern seitens der verbündeten Regierungen gegeben werden möge.
Ein solches Petitum, meine Herren, halte ich, da wir für Branntwein und für Zucker Ausfuhrvergütungen geben, für vollkommen gerechtfertigt.
Im übrigen bitte ich das hohe Haus, die jetzige Vorlage abzulehnen und es bei dem bisherigen Zollsatz von 48 Mark für diese Position zu belaßen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
(Pause.)
Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Oberfinanzrath Pochhammer, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Oberfinanzrath Pochhammer: Meine Herren, der Antrag der verbündeten Regierungen, den Zoll für Branntwein aller Art von 48 auf 80 Mark zu erhöhen, ist wesentlich von zwei Gesichtspunkten ausgegangen.
Zunächst ist für die vorgeschlagene Zollerhöhung maßgebend, daß von dem aus dem Auslande eingeführten Branntwein die größte Menge in solchen Sorten besteht, die einem Luxusgenuß dienen.
Es ist allerdings anzuerkennen, daß auch Branntweine anderer Art eingeführt werden; aber am meisten sind es Rum, Arrak, Kognak, die in bedeutenden Quantitäten eingeführt werden.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß diese Produkte völlig im Stande sind, einen höheren Zoll zu tragen.
Ein zweiter Grund für die Erhöhung ist aber auch, daß man die inländische Produktion derartiger Spirituosen stärkeil will.
Es ist dies namentlich der Kognak, der schon angefangen hat im Anlande produzirt zu werden, und es liegt im Interesse unseres einheimischen Weinbaues, daß man ihm die Möglichkeit gibt, mit dem Auslande zu konkurriren.
Bei der Vorliebe, die in Deutschland für fremde Fabrikate besteht, ist es der einheimischen Produktion bisher sehr erschwert worden, sich ein Absatzgebiet zu verschaffen, und aus diesem Grunde schon ist es erwünscht, daß man eben die fremden Fabrikate mehr vertheuert, um auf diese Weise der inländischen Produktion ein Absatzgebiet zu eröffnen.
Es ist hervorgehoben worden, daß die eingeführten Branntweine wesentlich auch zum Verschneiden anderer inländischer Fabrikate benutzt werden; es ist aber diese Art der Benutzung noch immerhin für den einzelnen inländischen Fabrikanten eine verschwindend geringe, und es ist in diesem Falle auch nicht ausgeschlossen, daß beim Export für das mit dem ausländischen Branntwein vermischte inländische Produkt eine Ausfuhrvergütung geleistet wird, so daß also diejenigen inländischen Fabrikanten, die ausländische Branntweine zur Vermischung benutzen, in der Lage sind, einen Theil wenigstens des gezahlten Zolls durch die Exportbonifikation wieder zurückzuerhalten.
Der übrige Branntwein, der eingeführt wird, ist ganz verschwindend.
Nach der Statistik vom Jahre 1840 sind eingeführt worden an Kognak, Rum und Arrak 40 000 Doppelzentner, an versetztem Branntwein 3000 und an anderem Branntwein 4000 Doppelzentner.
Es liegt also gar kein Grund vor, auf Branntwein dieser letzteren Art erheblich Rücksicht zu nehmen, da die Einfuhr unbedeutend ist.
Verschiedene Sätze wieder einzuführen, wie sie in früheren Jahren einmal bestanden hatten (so hat namentlich vom Jahre 1846 bis zum Jahre 1854 für den Franzbranntwein ein Zollsatz von 96 Mark bestanden), würde aber die Abfertigung sehr erschweren.
Da der Hauptimport in diesen hochwerthigen Branntweinarten, in Kognak und Arrak besteht, so hielten die verbündeten Regierungen dafür, daß es zweckmäßiger wäre, nur einen Zollsatz, wie dies bisher schon der Fall war, für Branntwein aller Arten vorzuschlagen.
Die Ansicht, daß die inländische Branntweinproduktion, also die aus Kartoffeln und Getreide, wesentlich durch die vorgeschlagene Zollerhöhung in ihren Ertragsverhältnissen tangirt werden würde, ist kaum anzunehmen, da das keine konkurrirenden Artikel sind.
Es handelt sich hier eben um Branntweine, die aus ganz anderen Materialien als aus Kartoffeln oder Getreide hergestellt werden, und man will nur die inländische Branntweinproduktion in allen weinbauenden Gegenden Deutschlands stärken, und das ist der Grund, weshalb die verbündeten Regierungen Ihnen eine Zollerhöhung vorgeschlagen haben.
Es ist seitens des Herrn Abgeordneten Lucius nun der Antrag gestellt worden, die Zollerhöhung auf 60 Mark zu normiren, und er hat namentlich hervorgehoben, daß sein Antrag gestellt sei im Interesse der Fabrikation der Punschessenz, die in den Rheinlanden, namentlich in Düffeldorf, getrieben werde.
Nun ist aber seitens des Herrn Abgeordneten gar nicht der Nachweis geführt worden, daß diese Fabrikanten nothwendig in der Lage sind, ausländische Fabrikate zu benutzen zur Herstellung ihrer Punschessenzen.
Es lassen sich derartige Essenzen auch aus inländischen Fabrikaten herstellen, wie es vielfach geschieht.
Was ferner die Ansicht des Herrn Abgeordneten anlangt, daß für derartige im Inland mit ausländischen Fabrikaten vermischte Essenzen keine Exportbonifikation gewährt werde, so ist dieselbe nicht ganz korrekt; denn auch für derartige Punschessenzen wie für Liqueure und andere mit Zucker versetzte Branntweine wird Exportbonifikation gewährt, und die würde auch diesen Fabrikanten hier gegeben werden können.
Ich glaube, daß aus diesen Gründen keine Veranlassung vorliegt, den Antrag des Herrn Abgeordneten Lucius anzunehmen; ich bitte vielmehr diesen Antrag abzulehnen und den Antrag der verbündeten Regierungen anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucius.
Abgeordneter Lucius: Meine Herren, da gestern die Zeit drängte, und ich keine Aufmerksamkeit mehr fand, habe ich heute noch einiges nachzutragen, was sehr wichtig für das Verständniß der Sache ist.
Mit den Petitionen habe ich zugleich Informationen von den Produzenten der Punscheffenzen empfangen, die zunächst darthun, daß sie kein anderes Material für ihre Fabrikate brauchen können als Arrak und Rum; Arrak ist aber immer der Hauptrohstoff, mit dem sie arbeiten.
Arrak hat 58 Prozent Alkohol, das Faß von 500 Liter hat einen Werth von 300 bis zu 750 Mark, der jetzige Zoll trägt darauf aus 265 bis 274 Mark; der vorgeschlagene Zoll von 80 Mark würde 450 bis 460 Mark austragen.
Sie sehen, was das für ein bedeutender Unterschied ist.
Außerdem hat dieser 291 2114 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1885.
Arrak die schwersten Gebinde; die Fastage allein wiegt 125 bis 135 Kilo, und würde die Steuer, da das Faß Brutto versteuert wird, 62 Mark zu dem gegenwärtigen Zoll betragen; zu 80 Mark aber würde der Zoll auf das Faß allein 104 Mark ausmachen.
Kognak hat bis zu 50 Prozent Alkohol, ist 800 bis 2800 Mark werth, bezahlt jetzt an Steuer 256 bis 270 Mark, würde aber zu 80 Mark an Steuer 426 bis 450 Mark aufbringen müssen.
Jamaikarum hat 75 Prozent Alkoholgehalt.
Sie sehen nebenbei, daß der Alkoholgehalt in den aufgeführten Flüssigkeiten sehr verschieden ist, die auf einem Fuße behandelt werden; Jamaikarum kostet 390 bis 1100 Mark, immer das Faß zu 500 Liter gerechnet, gibt jetzt einen Zoll von 240 Mark und würde künftig einen Zoll von 413 geben.
Sie sehen ein, daß ein Zoll von 80 Mark die Fabrikation, wie sie in Düsseldorf besteht, die sehr lebensfähig ist und bis jetzt einen bedeutenden Export erzielt hat, schädigen, ja lähmen würde.
Es ist deswegen auch sehr natürlich, daß diese Fabrikanten eine solche Beeinträchtigung ihres Geschäfts zu verhindern suchen, und ich die Sache sehr gern und aus voller Ueberzeugung befürworte.
Da ist aber noch ein Umstand, der den hohen Zoll bedenklich erscheinen läßt: nämlich es ist die bedeutende Vertheuerung der Waare, die deshalb künftig weniger reell hergestellt werden wird.
Ja, wenn schon jetzt in dieser Branche bedeutend gepfuscht wird, so wird diese Pfuscherei, diese Schmiererei künftig unerträglich werden.
Jetzt schon wird der Rum im Jnlande von Korn- oder Kartoffelbranntwein gemacht, und die Flasche mit 1, g Mark verkauft, während der echte Rum nicht unter 3 Mark zu haben ist.
Das, meine Herren, muß Sie schon belehren, was entstehen kann, wenn der Zoll so hoch begriffen wird, wie die Regierung beabsichtigt.
Als weitere Momente führe ich an, daß es nicht ungewöhnlich ist, echten Kognak oder Rum in Krankheitsfällen als Medikament zu verordnen und ihn selbst kleinen Kindern einzugeben.
Sie werden zugeben, meine Herren, daß die leidende Menschheit neuen Gefahren ausgesetzt wird.
Die Schädlichkeit solcher Produkte, die ihren Namen fälschlich tragen, ist anerkannt, und demnach nicht wohlgethan, den Zoll so hoch zu greisen.
Ich empfehle Ihnen deshalb den Vermittelungsvorschlag, den ich dem hohen Hause gemacht habe, zur Annahme und bitte zu bedenken, daß eine gute Punschessenz doch auch nicht zu verachten ist.
(Heiterkeit links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Broemel hat das Wort.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, nicht nur eine gute Punschefsenz ist etwas werth, sondern auch ein guter Grog.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Wollen Sie der leidenden deutschen Spiritusindustrie helfen, so trinken Sie Grog, und wollen Sie der leidenden Zuckerindustrie helfen, so trinken Sie nochmals Grog, und soll beiden Industrien geholfen werden, so muß der Grog das Nationalgetränk der Deutschen werden.
(Heiterkeit.)
Das sind Worte, welche vor einiger Zeit ein Mann gesprochen hat, dem man ein warmes Interesse nach seiner Art für die Landwirthschaft nicht wird abstreiten können.
Mir ist es indessen sehr fraglich, ob der Weg, welchen die Regierung mit der Zvllvorlage in diesem Punkte eingeschlagen hat, der richtige Weg ist, um diese Förderung der deutschen Spiritusindustrie und der deutschen Zuckerindustrie zu Wege zu bringen.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat uns wiederholt versichert, daß es sich in der Hauptsache um Artikel handelt, welche Gegenstände des Luxuskonsums sind.
Meine Herren, ich finde, daß bei Beurtheilung der Konsumfragen die Herren immer unduldsamer werden; denn unduldsam muß ich es nennen, wenn man insbesondere an den deutschen Küsten den Konsum von einem Glas Grog als einen Luxus bezeichnet.
Was diese Vorlage für mich im besonderen kennzeichnet, das ist: die vorgeschlagene Zollerhöhung oder, um es richtig auszudrücken, die vorgeschlagene Steuererhebung fällt ganz einseitig auf einen Theil der deutschen Bevölkerung.
Der Verbrauch von hier in Frage kommenden Spirituosen ist selbstverständlich verschieden nach der Gattung der Spirituosen, welche unter diese Position fallen.
Es ist nicht richtig, wie der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen behauptet hat, daß der Haupttheil der Einfuhr aus solchen Sorten besteht, welche hochfeine Waare sind und nur einem beschränkten Kreise von bemittelten Konsumenten zugänglich sind; ja, die Regierungsvorlage selbst muß zugeben, daß bei der Einfuhr die geringeren Qualitäten eine sehr große Rolle spielen; und wenn wir uns die Gesammteinfuhr ansehen von zirka 47- bis 48 000 Doppelzentnern und annehmen wollen, daß die versetzten Branntweine und Branntweine anderer Art sämmtlich feine Qualitäten wären, wenn wir ferner mit der Regierung annehmen wollen, daß an Kognak allein 10 000 Doppelzentner eingeführt werden, wenn wir alle diese Quantitäten von der Gesammteinfuhr abrechnen, so bleiben noch 30 000 Doppelzentner übrig, welche in der Hauptsache auf Rum und Arrak fallen und zwar auf Rum und Arrak, welcher in sehr bescheidener Qualität hier eingeführt wird.
Ich lege weniger Werth auf die erstgenannten feineren Sorten, auf Kognaks und Liqueure, welche in unvermischtem Zustande zum Genusse gelangen; aber um so größeren Werth muß ich legen auf die beiden Artikel Arrak und Rum, welche in der Regel in Verbindung mit anderen Stoffen genossen werden.
Meine Herren, von diesem Artikel gibt es sehr billige Qualitäten, welche trotzdem den Charakter der betreffenden Waare ganz deutlich tragen, ihre Vorzüge und was man bei einem alkoholhaltigen Getränk zugeben muß auch ihre Nachtheile haben.
Von diesen Stoffen wird nun das Hauptquantum verbraucht in den deutschen Küstenländern.
Die Poesie eines Grogs kann nur derjenige vollkommen schätzen, der es an sich selbst erfahren hat, was es heißt, der äußeren Behandlung mit kaltem Seewasser die innere Behandlung mit heißem Zuckerwasser und Rum entgegenzusetzen, und es ist ein durch tausendfältige Erfahrung festgestellter Satz, daß diese Behandlung um so wirksamer ist, je geringer der Zusatz an heißem Wasser genommen wird.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, sind, so weit ich Gelegenheit gehabt habe, die Dinge zu beobachten, bei uns im Nordosten Deutschlands diese Qualitäten in ganz außerordentlicher Menge verbreitet.
Es macht sich da auch der provinziale Geschmack geltend; der Pommer denkt über den Grog etwas anders als der Ostpreuße; der eine bevorzugt den Arrak, der andere den Rum; hie weiß hie roth, das ist das Feldgeschrei.
Aber wenn in dieser Hinsicht ein Gegensatz in dieser Frage zu Tage tritt, so schwinden dafür in dieser Frage viele andere Gegensätze, vor allen Dingen die Gegensätze der politischen Parteien, und ich kann Sie versichern, daß gegenüber den Vorzügen des Arrak vor dem Rum alle Pommern einig sind.
Meine Herren, die Motive zur Regierungsvorlage sind in diesem Falle in jenem Lapidarstile gehalten, dem wir nun schon mehrfach begegnet sind; es wird darauf aufmerksam gemacht, daß der bestehende Zollsatz von 48 Mart auf Kognak doch eigentlich nicht sonderlich hoch sei; wenn man ihn vergleiche mit dem Zollsätze für Weine, so folgert die Regierung, sei es doch wohl richtig und rathsam, den Zoll auf Kognak zu erhöhen.
Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1885.
2115 Alsdann gehen die Motive auf den Arrak und Rum über.
Hier hätte nun die Regierung Gelegenheit gehabt, ihre Sachkenntniß in gleicher Weise zu verwenden, denn diese Artikel stehen in ihren geringeren Qualitäten so niedrig im Preise, daß der bestehende Zollsatz für dieselben weit höher ist als der Zoll auf Wein.
Aber von der Folgerung, daß man nun hier eher eine Zollermäßigung eintreten lasten müsse, oder daß man wenigstens keine Zollerhöhung vorschlagen müsse, vor dieser sehr nahe liegenden Folgerung schreckt die Regierung ohne weiteres zurück und begnügt sich, hier zu erklären, daß nach dem Werthe der Artikel eine Zollerhöhung zulässig und finanziell erwünscht scheine.
Nun, meine Herren, welchen Werth haben diese Qualitäten, von denen ich gesprochen habe
Die Regierungsvorlage rechnet uns in sehr merkwürdiger Weise einen Durchschnittswerth für Rum und Arrak heraus, der schließlich den Angaben in der Hamburger Statistik, welche hier benutzt sind, vollkommen widerspricht.
Wir haben in der Hamburger Statistik allerdings Durchschnittspreise für die gesammte Einfuhr von Rum und Arrak, und ich möchte hier nur anführen, daß danach im Jahre 1883 sich der Durchschnittspreis für Arrak stellt auf 48 Mark pro Doppelzentner.
Dieser Artikel, Arrak, trägt mithin jetzt schon einen Zoll, der den vollen Werth des Artikels in der Durchschnittsqualität ausmacht.
Der Durchschnittswerth des Rums wird auf 112 Mark pro Doppelzentner beziffert, so daß auch dem gegenüber der gegenwärtige Zoll von 48 Mark schon eine beträchtliche Höhe erreicht.
Aber noch ganz anders liegt die Sache, wenn wir in Betracht ziehen, daß die Hauptmaste des Imports aus Qualitäten besteht, welche noch im Preise erheblich unter diesen Durchschnittssätzen bleiben, so daß man mit Fug und Recht behaupten kann, für die Hauptmasse dieser Artikel bedeutet der vorgeschlagene Zollsatz eine Besteuerung in der Höhe von l'i bis lz des Werthes beim Arrak und von nahezu des Werthes beim Rum.
Das aber, meine Herren, scheint mir eine Besteuerung zu sein, welche ohne weiteres einzuführen, eine schwere, gar nicht zu rechtfertigende Ungerechtigkeit gegenüber den deutschen Küstenländern enthalten würde.
Der Herr Abgeordnete Or.
Witte hat schon mit vollem Rechte darauf hingewiesen, daß, wenn man dazu schreiten wolle, den Konsum von Spirituosen in Deutschland höher zu besteuern, dann möge man daran gehen, eine vollkommen systematische Reform unserer Spiritusbesteuerung zu Wege zu bringen, bei der sowohl die inländische Steuer wie der Zoll von den ausländischen Waaren zu berücksichtigen sein würde.
Aber, meine Herren, urplötzlich ohne irgend welche zwingende Nothwendigkeit eine Steuer einzuführen, die in ihrem Haupttheil fast ausschließlich auf die deutschen Küstenländer fällt, das scheint mir in keiner Weise zu rechtfertigen zu sein.
Nun führt die Regierung aus, die Erhöhung scheine zulässig nach den Preisen.
Wie es sich damit verhält, habe ich Ihnen dargethan.
Die Regierung meint weiter, die Erhöhung sei finanziell wünschenswerth.
Nun, ich muß sagen, die Motive entwickeln in dieser Hinsicht eine ganz seltsame Unbefangenheit.
Es heißt darüber, die Erhöhung würde voraussichtlich zur Folge haben, daß geringere Qualitäten und die auch im Jnlande hergestellten Imitationen nicht weiter eingeführt werden, daß vielmehr nur noch bessere Werthe, über dem angenommenen Durchschnitte stehende Spirituosen zur Einführung gelangen.
Meine Herren, wenn die Folge eintreten sollte, dann würde die Erhöhung in finanzieller Beziehung nicht allein nicht erwünscht sein, sondern geradezu abzulehnen sein, denn sie würde den Effekt haben, den jetzigen Ertrag aus dem Zoll geradezu zu vermindern.
Es ist sehr wichtig, sich in dieser Hinsicht einmal die Entwickelung der letzten Jahre anzusehen.
Im Jahre 1879 ist ja der Zoll auf diese Spirituosen erst von 24 auf 48 Mark erhöht worden.
Und was ist der Erfolg gewesen
Hat diese Verdoppelung der Steuer in irgend einer Weise den finanziellen Ertrag günstig beeinflußt
Das Gegentheil ist eingetreten.
Eine große Reihe von Jahren hindurch ist in Deutschland der Ertrag aus diesen Zöllen weit höher gewesen als in den letzten Jahren.
In den letzten Jahren ist der Ertrag dieser Zölle nicht über 4 Millionen Mark hinausgekommen, während er in der Reihe der vorhergehenden Jahre von 1873 bis 1877 5 bis 6 2 Millionen Mark bei dem niedrigen Zollsatz betragen hat.
Das ist doch ein Beispiel dafür, daß eine verständige Finanzpolitik sich scheuen muß, in dem Zollsätze zu hoch zu greifen, weil sonst der finanzielle Ertrag geradezu gefährdet wird.
Und welche Folge würde es erst haben, wenn ein Zollsatz in Kraft tritt von 80 Mark, der, wie ich dargelegt habe, bei den geringeren Waaren so nahe an den Werth der Waaren selbst reicht oder denselben sogar übersteigt
Aber es handelt sich nicht allein um diese finanzielle Wirkung, es handelt sich auch um die Wirkung, welche die neuen Zollerhöhungen auf den Konsum haben.
Meine Herren, darin sind alle Leute, welche in dieser Sache sachkundig sind, einer Ansicht: eine Zollerhöhung muß den Konsum aller dieser Artikel äußerst einschränken.
Nun ist ja Gott sei Dank nicht anzunehmen, daß im gleichen Maße sich auch der Durst in Deutschland vermindern wird.
Wie die Ergebnisse der Statistik zeigen, wird auch trotz der verminderteir Einfuhr von den ausländischen Spirituosen die Befriedigung des Durstes in Deutschland sich in den früheren Grenzen bewegt haben.
Aber, meine Herren, der Konsum wird genöthigt sein, von diesen in jeder Hinsicht relativ guten Spirituosen zu anderen überzugehen, wie es sich da gezeigt hat, wo man eine besonders 'hohe Steuer eingeführt hat, wie in Rußland.
Es besteht eine Fabrikation, welche sich wesentlich damit beschäftigt, aus Estenzen und Kartoffelsprit einen Stoff herzustellen, der an die Stelle der ausländischen Fabrikate zu treten hat.
Meine Herren, ich würde mir ja erlaubt haben, um Ihnen den Gegenstand recht nahe zu legen, einige Probeflaschen von den fraglichen Stoffen auf dem Tische des Hauses aufzustellen.
Aber da ich ein Mitglied der Partei bin, welcher alle Handlungen in so gar schlimmem Sinne ausgelegt werden, so habe ich mich davor gescheut in der Besorgniß, daß man mir damit einen Mißbrauch geistiger Getränke Schuld geben werde.
(Heiterkeit links.)
Aber, meine Herren, daran ist nicht zu zweifeln, daß diese Stoffe gerade in der Beschaffenheit, in der sie jetzt importirt werden, im Jnlande als Verschnittwaaren behandelt werden und für unsere deutschen Küstenländer, speziell für die Nordosttheile unseres Vaterlandes, die allerhöchste Bedeutung haben.
Die Bewohner dieser Landestheile sind durch die klimatischen Verhältnisse im besonderen auf den Genuß solcher Stärkungsoder Erregungsmittel angewiesen; und wenn Sie den Leuten in der vorgeschlagenen Weise den Konsum vertheuern, so stellt dieser Zoll nicht anderes dar als eine Steuer auf das Klima.
Wenn in diesem hohen Haus allmählich von allen Seiten ein Schutz gefordert wird, so möchte ich in dieser Hinsicht einen Schutz für das Klima unserer Küstenländer in Anspruch nehmen.
Ich erhebe keinen Anspruch auf Bevorzugung, aber ich bitte Sie, meine Herren, messen Sie wenigstens alle Klassen der Bevölkerung Deutschlands mit gleichem Maße, belasten Sie nicht einseitig die Küstenländer, ohne eine durchgreifende Reform der Branntweinbesteuerung überhaupt einzuführen.
(Bravo!
links).
Präsident: Der Herr Abgeordnete Lipke hat dos Wort.
Abgeordneter Lipke: Meine Herren, ich habe Ihnen Bericht zu erstatten über die Petitionen, welche bezüglich des Branntweinzolls der Petitionskommission zugegangen sind.
2116 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1885.
Es haben bereits die Herren Abgeordneten Witte und Lucius zweier Petitionen gedacht.
Von den 6 Petitionen, über die ich zu berichten habe, ist nur eine einzige, die sich entschieden für Erhöhung des Branntweinzolls erklärt.
Es ist eine Petition des landwirthschaftlichen Vereins von Mehlsack, dem der Magistrat von Mehlsack beigetreten ist, der einen Zoll auf Branntwein nur aus ethischen Gründen verlangt.
In dieser Petition heißt es, da alle Lebensbedürfnisse bereits mit Zoll belegt seien, so wäre es unrecht, wenn man nicht einen Zoll auf Branntwein legen wollte, der so schädlich wirkt, und hierauf werden in lebhaften Farben die Nachtheile der Trunksucht geschildert, und schließlich endigt die Petition damit, eine Steuer auf den Spiritus, so weit er nicht zu gewerblichen Zwecken benutzt wird, zw legen.
Die übrigen Petitionen verhalten sich abweisend gegen jede Erhöhung der Steuer auf diejenigen Arten Alkohol, die sie zu ihrer Fabrikation gebrauchen.
Am weitesten geht, was die Erhöhung der Steuer betrifft, der Punsch- und Liqueursabrikant Meising in Düsseldorf.
Er hat nichts dagegen, daß auch auf Branntwein in Flaschen, also auf Liqueure, eine Steuer gelegt wird; er protestirt aber dagegen, daß sie auf das Rohmaterial, was er braucht, gelegt wird, nämlich auf Arrak, Kognak und Rum.
Er bittet also, für diese Rohmaterialien den Zoll nicht zu erhöhen, dagegen auf Branntwein und Liqueure würde er eine Erhöhung auf 100 Mark ganz angemessen finden, verlangt aber zugleich eine Exportprämie von 60 Pfennigen für im Inland fabrizirte Liqueure einzuführen.
Die übrigen Petitionen sind gegen jede Erhöhung; sie würden auch nur im Nothfalle eine Erhöhung der Zölle auf Branntwein in Flaschen vertragen, wodurch der Zoll für feine Liqueure, die vom Auslande kommen, Chartreuse, Genövres und dergleichen, erhöht werden würde.
Dies ist alles, was ich Ihnen mitzutheilen habe, da es hier ja nur darauf ankommt, das Thatsächliche aus den Petitionen mitzutheilen, und keine Schlüße daran zu knüpfen sind.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt vor einmal die Regierungsvorlage, Nr.
14 a: Für Branntwein aller Art, auch Arrak, Franzbranntwein und versetzte Branntweine, in Fässern und Flaschen, Pos.
6, wird der Eingangszoll erhöht von 48 Mark auf 80 Mark; zweitens der Antrag des Herrn Abgeordneten Lucius auf Nr.
295 I der Drucksachen: Der Eingangszoll auf Branntwein rc.
wird erhöht von 48 Mark auf 60 Mark pro 100 Kilogramm.
Ich bin wohl im Einverständniß mit dem Herrn Abgeordneten Lucius, wenn ich das „rc.
dahin verstehe, daß der Text derselbe sein soll wie in der Regierungsvorlage.
Ich werde zunächst über die Regierungsvorlage abstimmen lassen, und wenn dieselbe abgelehnt werden sollte, über den Antrag Lucius.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, wele die Regierungsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Regierungsvorlage ist angenommen, und damit der Antrag Lucius erledigt.
Wir gehen über zur Position 14 b der Regierungsvorlage.
In derselben ist die Position«, Schaumweine, bereits erledigt; es handelt sich nur noch um die Position
andere Weine 48 Mark.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion; und wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, und das geschieht nicht, so stelle ich hiermit fest, daß die Regierungsvorlage angenommen ist.
Wir gehen über zu dem Antrage der Herren Abgeordneten Freiherr von Schorlemer-Alst und Genossen zu Nr.
25k des Zolltarifs, lautend: Nr.
14 der Vorlage zwischen b und o folgendes einzuschalten: Die Position k erhält folgende Fassung: Butter 100 Kilogramm 20 Mark, künstliche Butter 100 Kilogramm 30 Mark.
Hierzu liegt ferner vor der Antrag des Herrn Abgeordneten von Hülst, Nr.
225 der Drucksachen: in Nr.
15 tz- der Vorlage Nr.
156 der Drucksachen „Oleomargarin ''zu streichen, dagegen in Nr.
25 des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli 1879 sub k neben „Butter, auch künstliche ''einzufügen: „und Oleomargarin ''.
Ich eröffne die Diskussion über den genannten Antrag von Schorlemer-Alst, über den Antrag von Hülst und über das Wort „Oleomargarin ''in Nr.
15 S der Vorlage.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schelbert.
Abgeordneter Schelbert: Meine Herren, die Position, die jetzt in Frage steht, respektive deren Annahme, halte ich für dringend nothwendig im Interesse sowohl der deutschen Butterproduzenten als auch der deutschen Butterkonsumenten.
Die Wirklichkeit verhält sich in dieser Angelegenheit nach meiner Erfahrung, Ueberzeugung und auch nach meiner sachgemäßen Erkundigung über diesen Punkt folgendermaßen.
Eine rentable Milchwirthschaft gehört zur Grundbedingung der deutschen Oekonomie.
Der deutsche Bauer oder Söldner, der mehr oder weniger Vieh besitzt, kann dieses Vieh nicht halten etwa nur aus Vergnügen oder zu dem Zwecke, daß er seine Felder, namentlich die Kornfelder im Stande hält vermittelst der Düngung, oder daß er die Nachzucht im eigenen Viehstapel besorgen läßt, oder auch zu dem Zwecke, daß er Beihilfe zu seinen schwierigen ökonomischen Arbeiten hat, auch endlich nicht deswegen, daß im Viehstapel Fleisch produzirt wird.
Die Milchwirthschaft vielmehr ist eine ganz wesentliche Grundlage jeglicher Oekonomie bei uns in Deutschland.
Ich kenne Tausende und Tausende, die mit mir in diesem Punkte ganz einverstanden sind, nämlich, daß die Hauptrente des Rindviehstandes aus der Milchwirthschaft kommen muß.
Nun läßt sich allerdings diese Milchwirthschaft oder, wie wir uns vielfach ausdrücken, die Molkerei mehrfach betreiben.
Ich mache hierin drei Klaffen.
Erstens die Klaffe derjenigen Oekonomen, die in der Nähe von Städten oder Märkten, wo man wenig oder gar kein Milchvieh hat, wohnen, ihre Felder bauen und Vieh halten.
Diese sind nach meiner Auffassung am besten daran; denn einestheils gilt gute Kuhmilch als eines der besten und nützlichsten und zugleich billigsten Nahrungsmittel, sie ist für das nachwachsende Geschlecht in Millionen von deutschen Familien geradezu unentbehrlich.
Andererseits finden eben in Folge der großen Nachfrage nach diesem inländischen Produkte die Milchproduzenten dabei recht gut und recht schnell ihre Rechnung.
Ich habe mich erkundigt, was hier in der Hauptstadt die Milch gilt, und ich weiß, daß die Viehbesitzer die Milch hierher bringen oder wenigstens nahe zur Stadt um 13 bis 14 Pfennige pro Liter, wenn ich recht berichtet bin, und daß sie hier ausgeschenkt wird auf den Straßen um 16 Pfennige; denn man sagt: diejenigen, die diesen Kauf vermitteln, müssen doch pro Liter auch noch 3 Pfennig haben.
Das ist nun ein Preis, der vollständig ausreicht, um das Vieh zu füttern, die Arbeit zu bezahlen, die Rente des Bodens zu decken, u. s. w. Diese Besitzer sind am allerbesten daran; ich hätte in dieser Beziehung nur den Wunsch, daß ich 10 bis 20 Stunden von Berlin entfernt wäre und die Milch hierher liefern könnte.
Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1885.
Allerdings ähnliche Verhältnisse haben wir auch draußen in der Provinz in der Nähe aller Städte; so gilt da, wo wir Milch im Ueberfluß haben, wie z.
B. um Kempten, Augsburg, München, die Milch einen ähnlichen Preis, sie gilt 14 bis 16 Pfennige pro Liter.
Die Leute, welche so bequem Milchwirthschaft betreiben, bedürfen freilich der Butter- und Käsefabrikation nicht; sie sind am besten und schnellsten bei ihrem Gelde.
Eine andere Klasse von Oekonomen und das ist weitaus die größere, als die eben genannte ist draußen in den Provinzen; und so günstig jetzt auch bis in die abgelegensten Winkel von Deutschland die Verkehrsverhältnisse sind, so können diese Leute doch nicht ihre Milch zur Stadt liefern; erstens ist dann die Milch dort nicht immer nothwendig und zweitens würde sie den weiten Transport nicht ertragen, zumal den oftmaligen Transport, welcher mindestens einmal, in der Regel zweimal täglich geschehen muß; sie müssen also auf einen anderen Wirthschaftsbetrieb bedacht sein.
Nun wissen doch die meisten Herren Kollegen, daß das hauptsächlich die Käsefabrikation ist, und so hoch wir dieselbe auch gebracht haben in Deutschland in den letzten 30 bis 40 Jahren, denn erst von da an datirt der große Aufschwung der Käsefabrikation, so muß ich doch sagen: wir erzielen bei weitem solche vorhin genannte Preise nicht.
Während der Milchverkäufer in der Stadt 13 bis 14 Pfennige für den Liter Milch bekommt, erhält der Käsefabrikant höchstens 10 Pfennige.
Die heutigen Preise der Milch schwanken bei den Käsereien durch ganz Deutschland, wir haben ja eigene Fachblätter in dieser Beziehung und können also die Preise ganz genau beobachten, die Preise bei der Käsefabrikation schwanken Heuer durchschnittlich bei Abschlüssen für das künftige halbe oder ganze Jahr zwischen 8 und 10 Pfennige pro Liter durchschnittlich.
Zwischen diesen beiden Klassen, nämlich denen, die in der Nähe der Stadt wirthschaften, und denen draußen in den Provinzen, die genöthigt sind, Käse zu produziren, und in gewisser Beziehung unter ihnen stehen diejenigen, die hauptsächlich auf die Butterfabrikation angewiesen sind; und das sind nicht die großen Besitzer, die auf dem eigenen Stapel eine eigene Käserei halten können oder noch Milch dazu kaufen, um Käse zu fabriziren, sondern das ist die große Masse der kleinen Viehbesitzer.
Diese sind hauptsächlich auf die Butterfabrikatiön angewiesen.
Jedes Söldnerweib, wenn sie einigermaßen Sahne oder wie wir uns ausdrücken „Rahm ''erübrigen kann, verbuttert so viel, daß sie mindestens im Jahr einige Mark einnimmt für ihre Butter.
Also die kleinen Besitzer hauptsächlich, die Söldner, die Kleinbauern in den abgelegensten Gegenden, die einestheils die Milch nicht in die Städte verkaufen und anderenteils nicht Käse fabriziren, diese geben sich der Butterfabrikation hin.
Die Rcichsstatistik sagt uns zwar nicht, welch eine Masse von Butter wir fabriziren, aber welch eine Masse von Butter wir ausführen, und die Statistiken der einzelnen Bezirke, Kreise u. s. w. melden uns fast Jahr für Jahr, wenn wir die Handelsministerien, z.
B. in Bayern, fragen, welch eine riesige Masse von Butter produzirt und exportirt wird in den einzelnen Provinzen, Kreisen, Bezirksämtern u. s. w. Kurz, ich kann in der Beziehung sagen: in den letzten 4 bis 5 Jahrzehnten hat die Butterproduktion in Deutschland in allen Provinzen, nicht bloß etwa bei uns in Bayern, sondern auch in Württemberg, in Baden, in Sachsen, in Nassau und insbesondere in Schlesien, SchleswigHolstein u. s. w. riesig zugenommen.
Wir haben in dieser Beziehung eigene Fachblätter; ich will nur eines nennen, den sogenannten „Bayerischen Senn '', der in München erscheint, und der die Interessen dieser Fabrikation namentlich der Butter- wie der Käsefabrikation im allgemeinen wahrnimmt.
Nun, gegen diese Produktion und gegen diejenigen, welche sie zu Wege bringen können, ist ein ganz grimmiger 2117 Feind entstanden, der sich immer größer, breiter und dicker macht; ich meine den Import von Mischbutter, von Kunstbutter, von Fetten wie soll ich mich ausdrücken
von Fetten ganz zweifelhaften Werthes.
Man mag diese Produkte, diese Fette, anschauen, wie man will: wenn man sie einmal die Feuerprobe bestehen läßt, so wird man finden, daß sie dieselbe sehr schlecht aushalten.
An dieser Mischund Kunstbutter, die von auswärts massenhaft importirt wird, ist in der Regel, wenn sie ganz gut gemischt ist, nichts gut, als daß sie sauber gewaschen und sehr sorgfältig vermischt ist, so daß man nicht mehr weiß, woraus sie eigentlich besteht, und daß sie mit deutschem Salz durchsalzen wird, mehr als nothwendig ist, so daß auch der Feinschmecker und beste Kenner nicht mehr weiß, aus welchen Ingredienzien dieser Importartikel besteht.
Ich habe hier ein Blatt in der Tasche, eben das vorhin genannte, den „Bayerischen Senn '', und darin ist eine lange und breite Korrespondenz aus Altona vom Anfang März.
Da wird uns gesagt oder vielmehr geschrieben, daß in Hamburg allein nach ganz genauen Informationen diesen Winter wöchentlich mindestens 600 bis 800 Zentner solcher Fette, solcher Misch- und Kunstbutter von höchst zweifelhaftem Werth importirt wurden.
Das schrieben mir dann Käse- und Butterhändler, Käse- und Butterproduzenten aus dem bayerischen Allgäu, wo ich bekanntlich daheim bin das wird der Hauptgrund sein, warum die Butterpreise so niedrig standen, wie seit 3 bis 4 Jahrzehnten nicht mehr.
(Lebhafter Widerspruch links.)
—Es ist ja möglich, meine Herren, daß Sie hier für die geringere Butter billigere Preise haben; aber ich behaupte: den Preis von 70 bis 75 Pfennig für jene gute Gebirgsbutter hatten wir nicht mehr seit 1850.
Ich bitte die Herren, mir das Jahr zu nennen, in welchem die Butter billiger gewesen sei.
(Zurufe links.)
—Es ist zwischen Butter und Butter ein sehr großer Unterschied.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir im Allgäu garantiren können und wir thun das; denn jeder ist der strengsten Strafe auf Grund des Nahrungsmittelgesetzes ausgesetzt, der Butter fälscht, wenn wir das garantiren können, dann bekommen wir allerdings 1 Mark bis 1, y Mark.
(Aha!
links.)
Das hat man uns hier nicht einmal abgeschlagen; denn das Produkt ist es auch werth.
(Große Heiterkeit.)
Wir lassen es darauf ankommen.
Ich bin erbötig, den Herren die höchsten Herrschaften hier zu nennen, welche sagen, daß sie verhältnißmäßig billig sei.
Ich kann mit Namen aufwarten und werde mich nicht geniren, das zu thun.
(Zurufe links.)
—Ich weiß, was ich sage, und behaupte, daß das wahr ist, was ich sage.
(Heiterkeit.)
Also ich behaupte ganz einfach: unsere Butterproduktion —wir fabriziren nicht, wir produziren unsere Butterproduktion ist durch die Mischfabrikation ganz bedeutend geschmälert und geschädigt.
Das geht nicht etwa uns Allgäuer an, wir wissen unsere guten Produkte schon zu verkaufen, —sondern die zahllosen anderen, die nicht so glücklich find, in den Alpen zu wirthschaften.
Die auf den Ebenen sind und ihre geringere Butter verkaufen müßen, können mit diesen Butterfabrikaten ich nenne sie Butterschmierer und 2118 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1885.
Betrüger des Volks nicht konkurriren.
Ich nenne das Betrug.
(Heiterkeit links.
Sehr wahr!
rechts.)
—Ja, meine Herren, das nennt man hier auch so: das ist Betrug; denn die Butter wird gemischt mit Fetten von zweifelhaftem Werth und auf den Markt geworfen.
Mir sagt aber niemand, und wenn ich im besten Hotel irgendwo Butter essen würde: die Butter ist billiger; denn das ist Mischbutter von irgend woher; nein, man setzt sie mir vor und läßt mich im guten Glauben, so daß ich diese Mischbutter, diesen Mischmasch ebenso theuer bezahle, als wenn sie natürliche Butter wäre.
Und darin besteht doch der Betrug (sehr richtig!
rechts), —ich müßte nur nicht wißen, was ich unter Betrüg zu verstehen habe.
Die deutsche Butterproduktion, die in Bezug auf Quantität und Qualität derart dasteht, daß wir uns vor den Nachbarländern und selbst vor der Schweiz nicht zu fürchten und zu geniren haben, wird durch die Einfuhr dieser Misch- oder Kunstbutter, Margarinbutter, oder wie man sie nennen will, ganz ungeheuer geschädigt.
Das ist der wichtigste und wesentlichste Grund, warum ich die Herren bitten möchte, diese Erhöhung auf 30 Mark für Kunst-, Mischbutter und dergleichen, wie es in den Anträgen lautet, anzunehmen.
Meine Ueberzeugung ist die, um das Gesagte ganz kurz zusammenzufassen: wir sind in Bezug auf Qualität und Quantität dieses unseres deutschen, einheimischen Produktes im Stande, die höchsten Herrschaften wie die einfachen Tagelöhner ganz gehörig und natürlich so billig wie die anderen das ist: die Mischbutterfabrikanten zu bedienen.
Ich bitte Sie, meine Herren, bedenken wir doch: wir bebauen in unserer deutschen heimatlichen Erde ein Land, das, ich.
will nicht sagen, zu den besten Europas gehört, aber jedenfalls zu den fruchtbarsten in Bezug auf diese Produktion, ein Land, von dem ich sagen kann: wenn es auch nicht das gelobte Land ist, das von Milch und Honig floß, so doch jedenfalls ein Land, das jahraus jahrein beständig von Milch und Butter trieft.
(Heiterkeit.)
Und deswegen bitte ich Sie, diese Position anzunehmen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vissering.
Abgeordneter Visseriug: 1 Meine verehrten Herren, die ganze Strömung, die diese Zollbewegung leitet, geht, wie man sagt, darauf hinaus, die Landwirthschaft zu schützen.
Ich lege nun kaum einen sehr großen Werth auf die Getreidezölle, die wir beschlossen haben; einen viel größeren Werth lege ich darauf, der Viehzucht und Viehhaltung eine gesicherte Basis zu geben, und diese gesicherte Basis finde ich vorzugsweise darin, daß die Erträge aus der Viehhaltung erhöht und möglichst gesichert werden gegen die Konkurrenz eines Stoffes, den ich Ihrer Beachtung empfehle.
Es ist neben der Produktion von Naturbutter die Kunstbutter seit etwa sieben Jahren ins Leben gerufen worden.
Der Grundstoff zu dieser Kunstbutter ist das Oleomargarin.
Dieses Oleomargarin ist ein Bestandtheil des Talgs, welcher aus Stearin und Oleomargarin besteht; dieses Stearin wird bei seiner Herstellung durch Schmelzen des Talgs und im chemischen Wege durch Säuren niedergeschlagen, und es bleibt aus dem Talg das Oleomargarin über.
Dieses Oleomargarin ist der Grundstoff der Kunstbutter, wird sogar allein als Kunstbutter verwendet.
Um nun aber eine möglichste Aehnlichkeit mit Butter hervorzurufen, wird der Talg, der an und für sich schon kein sehr reinlicher Stoff ist, da die Talgmaffen aus Texas nach New-Dork transportirt werden und wahrscheinlich schon auf dem Wege dahin einer gewissen Zersetzung entgegengehen, mit Säuren behandelt, um die beiden Stoffe zu trennen, wonach das Oleomargarin zur Butterfabrikation verwandt wird.
Dieses Oleomargarin wird mit frischer Milch unter Zusatz von Schweinemagen und Theilen der Milchdrüfen der Kuh verbuttert, und daraus entsteht unter Zusatz von Geschmackssurrogaten dann die Kunstbutter.
Diese Kunstbutter wird in den Handel gebracht unter dem Namen holländische Butter) feine holländische Sparbutter, holländische Faßbutter.
In dieser Weise wird mit der Kunstbutter eine Täuschung auf das kaufende Publikum ausgeübt, die aber auf einem anderen Gebiete liegt, als daß ich sie hier noch näher berühren möchte.
Ich möchte aber einen anderen Gegenstand erwähnen; das ist der, daß sowohl Naturbutter als Kunstbutter nach dem bisherigen Zolltarif einen Zoll trug von 20 Mark, daß aber dieser Stoff, das Oleomargarin, bisher verzollt worden ist mit einem Zollsatz von 2 Mark pro Kilozentner.
Das hat zu Wege gebracht, daß die Einfuhr der Kunstbutter, die vor kurzer Zeit in ziemlich bedeutenden Mengen in Deutschland eingeführt wurde, bedeutend geschwunden ist, daß dagegen auf Grund des niedrigen Zollsatzes von 2 Mark sich eine Masse Kunstbutterfabriken in Deutschland errichtet haben, jetzt 32 Stück; und man schätzt allein die Produktion einer Kunstbutterfabrik hier in Berlin auf 5000 Zentner wöchentlich, so daß dadurch der Erzeugung der Naturbutter ein großer Schaden erwachsen ist.
Nun will ich aber eine derartige Industrie absolut nicht schädigen und sie nicht zurückhalten; ich wünsche aber auch, daß diese Art der Industrie nicht die Landwirthschaft in ihren berechtigten Forderungen in irgend einer Weife schädigt, und das ist augenblicklich der Fall.
Durch diefe Fabrikation der Kunstbutter, die in Folge des Zollsatzes nach Deutschland hinübergepflanzt ist, ist jetzt ein Unterschied kaum mehr auf dem Markte zu finden und vom Käufer nicht zu unterscheiden, was Oleomargarin oder Kunstbutter und was Naturbutter ist.
Es wird Naturbutter verkauft zu 12 Groschen; ebenso wird aber auch Kunstbutter verkauft zu demfelben Preis, da das Publikum nicht im Stande ist, die beiden Stoffe zu unterscheiden.
Verschieden sind sie aber bedeutend durch ihren Inhalt; denn die Naturbutter hat, wenn sie chemisch untersucht wird, einen ganz anderen Gehalt an Fettstoffen als die Kunstbutter.
Wie gesagt, ich wünsche nicht, die hiesige Industrie zu schädigen; ich wünsche aber, daß unsere Naturbutterproduktion nicht durch diese Industrie geschädigt werde, und bitte daher, daß Sie den Zollsatz, der jetzt auf Naturbutter und Kunstbutter mit 20 Mark normirt ist, während das Oleomargarin in den Vorschlägen der Regierung auf 10 Mark normirt wird, daß Sie den Zoll für Oleomargarin in derselben Höhe ansetzen wollen, wie er für die Kunstbutter und die Naturbutter jetzt besteht.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Unterschied zwischen mir und den beiden Herren Vorrednern ist der: ich produzire nicht selbst Butter, aber ich esse Butter, und ich glaube, daß man im Namen derjenigen, die Butter konsumiren, den Anspruch erheben darf, in der Sache auch zu sprechen, zumal die Herren, die im Interesse ihres Geldbeutels, wenigstens im Interesse dessen, was sie produziren, gesprochen haben, so unrichtige Thatsachen angebracht haben, wie nie zuvor in einer Zollfrage geschehen ist, die mit allen amtlich konstatirten Erhebungen direkt im Widerspruch stehen.
(Hört!
links.)
Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1885.
2119 Der erste Herr Redner schien zuerst für einen Milchzoll zu plaidiren, indem er sehr eingehend über die Milchwirthschaft uns nichts neues erzählte, sondern allgemeine Betrachtungen anstellte, die jeder von uns ohnehin kennt.
Er ging dann über zur Käseproduktion; aber auch die steht hier nicht in Frage, es ist von keiner Seite beantragt worden, den Käsezoll zu erhöhen.
Er sprach sodann von der Naturbutter; aber auch für die Naturbutter ist in keiner Weise beantragt worden, den Zoll zu erhöhen.
Nun hat Herr Kollege Schelbert die Behauptung aufgestellt, daß die Preise der Butter noch seit Jahrzehnten nicht so niedrig gewesen seien wie gerade jetzt.
Das gerade Gegentheil ist die Wahrheit!
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Vorredner hatte darauf sich berufen und bemerkt, es komme mehr darauf an, was man unter Butter verstehe, und was er unter Butter verstehe; die eigentliche, richtige Butter, in Bezug auf die sei seine Behauptung richtig.
Nun möchte ich doch die Herren, welche die landwirthschaftlichen Interessen vertreten, bitten, die amtlichen Berichte des preußischen landwirthschaftlichen Ministers nachzulesen.
Der Herr Lucius ist ja selbst Schutzzöllner als Minister, das kann man doch von Ihnen verlangen, daß Sie nicht mit diesen Ausführungen sich in direkten Widerspruch setzen!
Wir finden in dem neuesten Berichte konstatirt, daß die Durchschnittspreise der Naturbutter in Preußen, zusammengezogen aus allen Marktpreisen, gestiegen sind und zwar im Jahre 1880 das Kilo auf 220 Pfennig, „1 „118811 „1 „1 „12271 „„1 „118821 „1 „1 „12281 „„1 „118831 „1 „1 „12301 „1, und im Einklang damit ist konstatirt, daß gerade die Molkerei, die Butterproduktion sich ja überall in Deutschland gehoben hat.
Das letztere vermochte auch der Herr Abgeordnete Schelbert nicht zu bestreiten; er sagte, sie habe „riesig ''zugenommen, die Produktion der Naturbutter.
Meine Herren, ich glaube, daß ein Geschäft fortgesetzt nur „riesig ''zunimmt, wenn sich die Sache rentirt, und nicht, wenn es in der Rentabilität zurückgeht.
Der Herr Kollege Schelbert mußte selbst zugeben, daß die Ausfuhr der Butter bei uns bei weitem die Einfuhr übersteigt.
Wir haben im Jahre 1884 125 848 Doppelzentner aus Deutschland ausgeführt und nur 48 181 Doppelzentner eingeführt; also es liegt durchaus keine Veranlassung vor, in dieser Beziehung von einer Konkurrenz des Auslandes zu sprechen.
Ich bemerke, daß die ganze Einfuhr von 48 881 Doppelzentnern die Naturbutter und auch die Kunstbutter einschließt.
Man sollte glauben, daß wir mit Kunstbutter vom Auslande überschwemmt würden.
Wie wenig man den Angaben des Herrn Kollegen Schelbert folgen darf, geht daraus hervor, daß in seiner Nachbarschaft an der Grenze man sollte meinen, daß wenigstens die schweizer Butter uns überlegen wäre; es wird ja viel in Deutschland unter dem Namen „Schweizer Butter ''verkauft; aber die Schweizer Butter kommt meistens aus der Gegend des Herrn Kollegen Schelbert, wie ich selbst weiß, da ich selbst früher in einem Konsumverein Butterhandel getrieben habe; also aus der Schweiz hat die Einfuhr in Deutschland 1884 1361 Doppelzentner betragen und die Ausfuhr nach der Schweiz 1191 Doppelzentner; also selbst die wegen ihrer Molkerei gepriesene und berühmte Schweiz hat nur 169 Doppelzentner Butter mehr von dort eingeführt, als von Deutschland aus dorthin ausgeführt worden ist.
Meine Herren, der Butterzoll ist im Jahre 1879 ganz bedeutend gesteigert worden, und in Folge dieser Steigerung ist die Buttereinfuhr erheblich zurückgegangen.
Ueberhaupt schon damals vermochte in guter Butter das Ausland nie zu konkurriren; was aus dem Ausland bezogen wurde, das war die geringe billige Käsebutter, die amerikanische und galizische Verhandlungen des Reichstags.
Butter, und was verkauft wurde, das war die besonders gute Butter, wie sie in Deutschland produzirt wurde.
In dieser geringeren Butter schlecht kann man sie nicht nennen, sie ist nur geringer werthig, die galizische, die finnische, die amerikanische Butter, wie sie früher bezogen worden ist, darin ist die Einfuhr jetzt in Folge des Zolls von 20 Mark auf den Doppelzentner schon ganz erheblich zurückgegangen.
Nun läuft ja die ganze Sache darauf hinaus: man will eine Zollerhöhung auf Kunstbutter.
Nun ist mir gesagt worden: Kunstbutter wird überhaupt schon jetzt gar nicht in Deutschland eingeführt; mir ist bisher noch keiner zu versichern im Stande gewesen, ob überhaupt unter den 48 000 Doppelzentnern Butter, die eingeführt werden, sich überhaupt Kunstbutter befindet.
Der Herr Abgeordnete Schelbert sagt, in Hamburg-Altona würden Partien von 5- bis 600 Zentner an Kunstbutter eingeführt.
Nun sehe ich hier aus der amtlichen Statistik, daß die ganze Buttereinfuhr in HamburgAltona an Naturbutter und Kunstbutter im ganzen Jahre noch nicht 5000 Zentner beträgt.
(Hört!
links.)
Also wie kann da an dem Punkte eine die allgemeinen Preisverhältnisse von Butter beeinflussende Einfuhr von Kunstbutter stattfinden
Sie sind eben nicht über Ihr Geschäft unterrichtet; Sie ärgern sich bloß über die Konkurrenz der Kunstbutter, aber unterrichten sich nicht einmal über die Natur Ihres Konkurrenten!
Das schönste an der Sache ist, daß die ganze Kunstbutterproduktion, über welche Sie gar so verdrießlich sind, durch Ihre Schutzzollpolitik groß gezogen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Nicht die ausländische macht Sie verdrießlich, sondern die inländische Kunstbutter; das wissen Sie nur einfach nicht, daß im Jnlande die Kunstbutter produzirt wird.
(Unruhe.)
Lesen Sie doch mehr die amtlichen Berichte!
Was sagt denn darüber der Bericht des landwirthschaftlichen Ministers
Fabriken für Kunstbutter z.
B. bestehen im Regierungsbezirk Düsseldorf 12; 1877, also vor der Zollerhöhung, gab es nur 2, im Landdrosteibezirk Osnabrück 7, im Regierungsbezirk Köln 6, Landdrosteibezirk Hannover 3, Regierungsbezirk Aachen und Arensberg je 2, in Ottensen, Amt Cronau, Münster, Frankfurt am Main, Breslau, Berlin, Stettin je 1.
(Hört!
links.)
Es handelt sich also gar nicht um eine ausländische Konkurrenz an Kunstbutter, sondern es handelt sich nur um eine große inländische Kunstbutterproduktion.
Wie groß das Geschäft ist, geht auch hier aus den amtlichen Zahlen hervor.
Es wird berichtet, daß in der Fabrik zu Ottensen im Jahre eine Million, in der Fabrik zu Stettin täglich 3500 und in den Fabriken zu Dortmund und zu Schwelm monatlich 15 000 beziehungsweise 3000 Kilogramm Kunstbutter hergestellt werden; die Jahresproduktion der im Regierungsbezirk Düsseldorf in Betrieb befindlichen 12 Fabriken wird auf 45000 Zentner im Werthe von 2 700 000 Mark angegeben; die Berliner Fabrik soll jährlich 5000 Zentner produziren.
Das sind also bloß die preußischen Kunstbutterfabriken; Sie sehen aber daraus, daß die gesammte Buttereiufuhr, Naturbutter und Kunstbutter, mit ihren 48 000 Doppelzentnern gar nicht in Betracht kommt gegen die so riesig gewachsene Kunstbutterfabrikation im Jnlande.
Nun ist von Seiten des Herrn Kollegen Schelbert die Kunstbutter so verächtlich behandelt worden, wie man einen Konkurrenten nicht verächtlicher behandeln kann; es wird die Kunstbutter von ihm als absolut schädlich, als betrügerisch hingestellt.
Meine Herren, gerade die preußische Regierung 292 2120 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1885. hat gegenüber solchen Unklarheiten ausführliche amtliche Erhebungen gemacht, und diese Erhebungen gipfeln in folgendem Satze am Schluffe: Täuschungen des Publikums in der Art, daß Kunstbutter als natürliche Butter verkauft worden wäre, scheinen nur selten vorgekommen zu sein.
Also das gerade Gegentheil von dem, was hier ausgeführt worden ist!
Es wird dann im weiteren dies noch näher begründet damit, daß der Verkauf der Kunstbutter fast ausschließlich im Laden, nicht auf dem Wochenmarkt erfolgt, daß in manchen Marktordnungen ausdrücklich vorgeschrieben ist, daß derjenige, welcher Kunstbutter verkauft oder feilbietet, dies durch ein deutliches Aushängeschild kenntlich machen muß; es ist dies in Dortmund und Hagen durch Marktordnungen daselbst ausdrücklich vorgeschrieben worden.
Also wenn überhaupt noch eine Täuschung für das Publikum vorhanden wäre, so wäre der weiteren Täuschung zu begegnen, daß man eine solche Marktordnung verallgemeinert; denn ich bin auch der Meinung, daß man jede Waare als das verkaufen soll, was sie ist, und daß man in der Bezeichnung der Waare möglichst der wirklichen Beschaffenheit einen Ausdruck gibt.
Also das trifft auch gar nicht zu.
Dann hat der Herr Kollege aus Ostfriesland seinerseits die Kunstbutter als etwas absolut gesundheitschädliches und verwerfliches bezeichnet und eine gewisse unappetitliche Beschreibung gemacht von der Herstellung der Kunstbutter.
Was sagt darüber der amtliche Bericht
Dieses Surrogat wird in Fabriken aus frisch geschmolzenem Rindstalg hergestellt.
Indem man letzteren durch einen Krystallisationsprozeß von dem größten Theil seines Stearingehalts befreit, den Rest, das Oleomargarin, auswäscht und mit Milch durchknetet.
Mit Butterfarbe gefärbt und mit Kochsalz versetzt, erscheint das so erzielte Fabrikat der natürlichen Butter sehr ähnlich und kann auch nicht als geradezu gesundheitsschädlich bezeichnet werden, obschon dasselbe nicht in dem Maße verdaulich sein soll wie die natürliche Butter.
Im Geschmack unterscheidet sich die Kunstbutter wesentlich von der Kuhbutter.
Dieser Unterschied verschwindet in erhitztem Zustande, und es findet hierin seine Erklärung, wenn die Kunstbutter vorzugsweise beim Bäcker und Koch zur Verwendung gelangt.
Sie finden weiter in dieser amtlichen Darlegung, daß diese Kunstbutter eine große Rolle spielt bei der Verproviantirung der Schiffe, und das erklärt den Umfang der Fabriken an der Seeküste, und daß sie eine große Verwendung findet als Kochbutter bei Bäckern und Konditoren und dergleichen.
Nun sagte Herr Schelbert, er verkaufe seine Butter an die höchsten Herrschaften hier in Berlin, und er war auch bereit, uns die Namen derselben mitzutheilen.
Ich zweifle nicht daran, auch nicht an der Vorzüglichkeit seiner Waare, nur daran, daß jemand, der gute Butter zu machen versteht, auch schon deshalb im Stande wäre, gute Gesetze über Butter zu machen, weil darin doch ein gewisser Unterschied der Anforderungen besteht.
(Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, wenn wir hier nur Zölle zu machen hätten für die höchsten Herrschaften, so wäre ich sehr gerne bereit, solche Sachen zu bewilligen; aber bei diesem Punkte sind Sie wieder gerade im Begriff, den ärmsten Theil der Bevölkerung zu schädigen.
(Widerspruch rechts.
Zustimmung links.)
Das können Sie nicht oft genug hören.
Sie haben es über sich gewonnen, sogar den Zichorienzoll anzunehmen.
Wollen Sie hier noch einen Schritt weiter gehen
Die Herren vom Zentrum sollten es sich am ersten bedenken; denn ihre Wahlkreise, ihre Wähler, ihre Arbeiter sind es vornehmlich, gegen die sie hier einen Schlag ausführen.
Das will ich Ihnen auch noch etwas mehr auseinandersetzen.
Erst haben Sie auf Naturbutter den Zoll erhöht; dann haben Sie, als wir Sie daraus aufmerksam machten, wie das amerikanische Schmalz gerade den Konsum der ärmeren, arbeitenden Klassen vertheuert, den Schmalzzoll eingeführt, und die Einführung des Schmalzzollcs, die Erhöhung des Butterzolles ist die Ursache der inländischen Kunstbutterproduktion.
Nun kommen Sie, nachdem man sich hat bequemen lassen, statt des Schmalzes, statt der natürlichen Butter gegenüber den fortgesetzten Preissteigerungen, die ich auch konstatirt habe, zur Kunstbutter überzugehen, auch noch dazu, diese geringe Fettnahrung den arbeitenden, ärmeren Volksklassen zu vertheuern.
Woher kommt es denn, daß gerade in den dichtbevölkerten Industriebezirken die Kunstbutterfabrikation so stark ist
Es heißt im amtlichen Bericht: Ihren Absatz findet die Kunstbutter vorzugsweise den Städten und einzelnen Jndustriedistrikten, namentlich aber auch in Hafenplätzen behufs Verproviantirung der Schiffe.
Die Abnehmer gehören, abgesehen von den Bäckern und Konditoren, Gastund Speisewirthschaften u. s. w., den ärmeren Klassen der Bevölkerung, insbesondere dem Arbeiterstande an.
(Hört!
hört!
links.)
Der Konsum scheint daher in den industriellen Gegenden am stärksten zu sein.
So wird z.
B. der Verbrauch an Kunstbuther im Stadtkreise Bochum auf monatlich 4000 Kilo geschätzt und soll im Landkreise Dortmund das Dreifache des Verbrauchs an Naturbutter betragen.
(Hört!
hört!
links.)
Also, meine Herren, Sie sind im Begriff, hier, nachdem Sie erst die ärmeren Klassen benachtheiligt haben durch Ihre Zollpolitik, nun eine Industrie, die als Surrogat und als Konsequenz Ihrer falschen Zollpolitik entstanden ist, auch wieder zu schädigen durch neue Zölle, weil sich einige Herren, die an die höchsten Herrschaften verkaufen, über die Konkurrenz der gemeinen Kunstbutter, der betrügerischen Kunstbutter wie Sie sie nennen ärgern.
Fahren Sie nur so fort in der Politik!
Ich bin aber doch begierig, ob Sie dazu selbst schreiten werden, auf Grund solcher durch und durch unrichtiger Angaben der nächsten Interessenten eine Zollerhöhung vorzunehmen.
Ich mache Sie auch noch nebenbei darauf aufmerksam: wollen Sie denn wirklich jedes Butterpacket an den Grenzen untersuchen, ob es künstliche oder Naturbutter ist
Sie schlagen vor, für Naturbuttcr den Zoll zu lassen, für Kunstbutter ihn zu erhöhen, und der Herr Kollege aus Ostfriesland will sogar einen Rohstoff, das Oleomargarin, weil es zu der ärgerlichen Kunstbutter dient, noch mit einem höheren Zoll belegen als das fertige Naturprodukt.
Das ist der Gipfel dieser Art Politik, wie sie hier gemacht wird.
Ich möchte aber doch an die Parteien appelliren in diesem Hause, ob sie durch den Umstand, daß ein einzelnes Mitglied solche Anträge stellt, sich verführen lassen können, alle Zölle mitzumachen, die jemand vorschlägt, nur weil er nicht einmal sein eigenes wirkliches Interesse, sondern nur sein nächstes Interesse dabei verfolgt.
Was soll denn daraus werden
Sie sagen selbst: Naturbutter und Kunstbutter läßt sich schwer unterscheiden; wenn der Zollbeamte an der Grenze in jedem Butterkorbe, in jedem Butterpackete herumstäkert und untersucht, ob es Naturbutter oder Kunstbutter ist, was ist das für eine Zollbehandlung, die daraus hervorgeht
Die Butter verträgt am wenigsten schon wegen ihrer ganzen Natur solch eine diffizile Behandlung.
Man könnte ja fast wünschen, daß die zollpolitischen Anträge hier in ein gewisses Extrem verfallen, weil ich dann überzeugt bin, daß in dem Maße, wie man Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den-17.
April 1885.
2121 extremen Anforderungen nachgibt, um so eher sich die Sache wieder umwendet; aber ich hoffe wenigstens, daß Sie in diesem Punkte Halt machen werden und auf die Anträge, die hier gestellt sind, nicht eingehen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath Kraut.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Negierungsrath Kraut: Meine Herren, die Ausführungen der ersten beiden Herren Redner Schelbert und Vissering sprechen nach meiner Ansicht dafür, daß die Maßregeln zur Repression der Kunstbutter nicht auf dem Gebiete der Zollgesetzgebung, sondern anderweitig gesucht werden müssen.
Beide haben klar zu machen gesucht, daß sich Kunstbutter von Naturbuttcr und von der mit Kunstbutter und anderen Ingredienzien gemischten Naturbutter nur sehr schwer unterscheiden läßt, daß die meisten Laien Täuschungen dabei ausgesetzt sind, und daß eine sichere Unterscheidung nur mittelst chemischer Untersuchung möglich ist.
Diese Untersuchung würde zuvörderst eine Verseifung der Butter erfordern, und dann würden wieder die dadurch erzeugten Produkte einer Analyse unterzogen werden müssen.
Das sind Untersuchungen, die im großen Umfange die Zollverwaltung nicht vornehmen kann; im Interesse der Handhabung der zolltarisarischen Bestimmungen liegt es daher, daß eineDifferenzirung der Zollsätzefür Kunst- und Naturbutter nicht eintritt.
Es kommt ferner in Betracht, daß durch eine Erhöhung des Zolles auf Kunstbutter die Einfuhr von Kunsrbutter allerdings zurückgedrängt, die Produktion von Kunstbutter im Inlands aber nicht verhindert werden kann, und daß daher, wenn zur Zeit wirklich größere Mengen Kunstbutter aus dem Auslande eingeführt werden sollten worüber unsere Statistik nichts nachweist —, künftig, wenn der Zoll auf Kunstbutter erhöht wird und wirklich die erwähnte Wirkung ausübt, diese Produktion sich in das Inland verlegen würde.
Wenn daher im Interesse unserer Butterindustrie und Butterfabrikation etwas gegen die Kunstbutter zu geschehen hat, so wird das nur auf anderem Gebiete, auf dem polizeilichen Gebiete geschehen können, und ich glaube deshalb, daß ein Antrag auf Erhöhung des Zolles für die Kunstbutter die Genehmigung des hohen Hauses nicht finden dürfte.
Was das Oleomargarin betrifft, so ist dasselbe nicht, wie der Herr Vorredner annahm, jetzt als „anderes Thierfett ''mit einem Zoll von 2 Mark für 100 Kilogramm belegt, sondern wird wie Palmitin mit 8 Mark behandelt (hört!
hört!
links); es wird auch am Rhein und in den Gegenden, die der Hauptsitz der Kunstbutterfabrikation sind, durchweg Palmitin genannt.
Für die Erhöhung des Oleomargarinzolls gilt das, was wegen der Kunstbutter gesagt ist: es würde, wenn Oleomargarin im Zoll weiter und wesentlich erhöht werden sollte, die Verarbeitung des Talges auf Oleomargarin, die auch jetzt schon in großem Umfange im Jnlande stattfindet, künftig für diesen Zweck durchweg im Jnlande vorgenommen werden, und der Zweck, den die Herren erreichen wollen, nämlich eine Zurückdrängung der Kunstbutter, nicht erreicht werden.
Die deutschen Regierungen sind bereits mit Erwägungen beschäftigt, inwieweit mit Maßnahmen bezüglich des Handels mit Kunstbutter vorzugehen ist und zwar auf dem Wege, den ich vorhin andeutete und der in anderen Ländern auch schon längst betreten ist, nämlich vorzuschreiben, daß Oleomargarinbutter, Kunstbutter, nur unter diesem oder einem zu bestimmenden anderen Namen und nicht unter dem Namen Butter verkauft werden darf, auch mit Etiquetten zu versehen ist, die ihre Qualität richtig angeben, kurz, ob Vorschriften getroffen werden können, die das Publikum beim Ankauf von Butter gegen Benachteiligung schützen.
Hiernach möchte.
wie ich kurz wiederholen will, zu der beantragten Erhöhung des Zolls für Kunstbutter und Oleomargarin keine genügende Veranlassung vorliegen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Vissering.
Abgeordneter Vissering: Zur Geschäftsordnung bitte ich, unseren Antrag als Ergänzungsantrag der Regierungsvorlage, nach welcher das Margarin mit 10 Mark verzollt werden soll, zu behandeln, eventuell aber als Ergänzungsantrag zu dem Antrage von Schorlemer-Alst und Genossen zur Abstimmung zu bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Günther.
Abgeordneter Günther: Die Gegner der Getreidezölle pflegen sehr oft den Landwirthen, wenn diese über die ungenügenden Getreidepreise klagen, einzuwenden: ja, wenn die Getreideproduktion nicht mehr lohnend ist, warum wenden Sie sich nicht der Viehzucht zu
Man muß den Erwerb dann auf anderen Gebieten suchen.
Diese weisen Rathgeber wissen eben nicht, daß man ein Wirtschaftssystem nicht so leicht wechseln kann wie ein Kleidungsstück, und daß die Einführung einer reinen Viehwirthschaft überhaupt in vielen Fällen ganz unausführbar ist.
Die Herren sagen einfach: wenn es mit dem Getreidebau nicht mehr geht, so Prokuren Sie es mit der Viehzucht!
Das würde aber doch auch nur möglich sein, wenn die Konkurrenz auf dem Gebiete der Viehzucht nicht eben so groß wäre wie die auf dem Gebiets des Getreidebaus.
Hier stehen wir nun vor einer Frage, bei der es sich um den Schutz der Viehzucht handelt, und ich sehe zu meinem großen Bedauern, daß der Herr Abgeordnete Richter und seine Freunde auch auf diesem Gebiete genau dieselbe Opposition machen wie bei den Getreidezöllen.
Meine Herren, das liefert mir den Beweis, wenn es überhaupt noch eines solchen bedurft hätte, daß Sie für die Landwirthschaft überhaupt kein Herz haben (Widerspruch links), und es ist mir von Werth, daß dies nach außen hin möglichst bekannt wird.
Meine Herren, die landwirthschaftlichen Zölle sind für Sie weiter nichts, der Herr Abgeordnete Richter hat das vorhin ziemlich deutlich ausgesprochen, und noch deutlicher steht es in Ihren Zeitungen, sie sind für Sie nichts weiter als ein willkommenes Agitationsmittel.
Sie behaupten: die Lebensmittelpreise müssen so billig wie nur irgend möglich gehalten werden, auch wenn die Produktion im Jnlande nicht mehr rentirt, und Sie hoffen darauf, daß Ihnen die große Menge zustimmen und nicht danach fragen wird, welcher Schaden dadurch der Landwirthschaft entsteht, und daß es sich nicht, wie Sie glauben und darstellen, um die Interessen einzelner größerer Gutsbesitzer handelt, die, wie Sie meinen, sich sehr wohl befinden, sich aber noch wohler befinden möchten, sondern um ein großes, allgemeines Leidwesen der Landwirthschaft, also jenes großen Faktors der Gütererzeugung, welcher die Hälfte der Bevölkerung beschäftigt, und dessen Wohlbefinden demnach von der größten Bedeutung ist.
Ich habe schon neulich darauf aufmerksam gemacht (Zuruf), ja, meine Herren, ich spreche von der Butter und den landwirthschaftlichen Zöllen, ich habe schon neulich darauf aufmerksam gemacht, daß dadurch, daß Sie lediglich die Arbeiterinteressen in diesem Sinne im Auge haben, also auch die Förderung billiger Butterpreise, daß Sie dem Arbeiter dadurch mehr schaden, als Sie zugestehen.
(Heiterkeit links.)
292 2122 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1885.
—Gewiß, meine Herren, weil Sie der Arbeiterbevölkerung, die Sie durch billige Butter- und Lebensmittelpreise überhaupt gewinnen wollen, denen Sie durch billige Butterpreise helfen wollen, einen erheblichen Schaden dadurch zufügen, daß Sie ihre Beschäftigung durch die Landwirthschaft eben unmöglich machen.
Meine Herren, das ist der Kern der ganzen Frage, nicht sowohl die 10 Mark für Margarin mehr oder weniger, sondern daß Sie (nach links) der Landwirthschaft gegenüber feindlich auftreten, und daß Sie für Landwirthschaft durchaus kein Herz haben.
Ich will gar nicht auf die Details der Sache eingehen.
(Große Heiterkeit links.)
—Ja, meine Herren, wenn Sie es wünschen, sehr gerne; aber ich glaube, es wird keinen rechten Zweck haben; denn Sie lassen sich ja doch nicht überzeugen.
(Lachen und Zurufe links.)
Aber, meine Herren, mein Zweck ist erreicht, der Zweck, zu konstatiren, daß Sie (nach links) gegen die Interessen der Landwirthschaft vollständig gleichgiltig sind, daß Sie glauben, sie verdiene keine Berücksichtigung.
Und das ist im höchsten Grade zu beklagen.
(Bravo!
rechts.
Unruhe links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rohland.
Abgeordneter Rohland: Meine Herren, nach der Erklärung des Herrn Bundesrathskommissarius ist wohl keine Aussicht vorhanden, daß die Position in der vorgeschlagenen Weise angenommen wird, und ich kann mich darauf beschränken, nur einiges von dem zu berühren, was bis jetzt von meinen Freunden noch nicht zurückgewiesen wurde.
Der letzte Herr Redner hat gesagt: „Sie lassen sich nicht überzeugen, ich mag da reden, was ich will ''.
Ich gebe ihm zugleich im Namen meiner Freunde, die mir alle zustimmen werden, die Versicherung, daß wir uns sehr gerne überzeugen lassen; Sie müssen nur erst etwas gesagt haben, das im Stande ist, unsere Meinung, die auf Thatsachen sich gründet, zu ändern.
Der Herr Vorredner hat ferner gesagt, daß wir von vornherein den Schutz der Landwirthschaft, auch so weit sich dieser Schutz auf Viehzucht bezieht, zurückweisen.
Das ist durchaus nicht der Fall; im Gegentheil haben wir alles gethan, um insbesondere die Viehzucht zu schützen, wo es immer ohne Schädigung anderer geht, besonders auf einem Wege, der wirklich und dauernd der Viehzucht Nutzen bringen würde.
Der Herr Abgeordnete Schelbert hat unter vielem anderen, was nicht richtig war, auch ein großes Wort gelassen ausgesprochen; er hat nämlich gesagt, die Hauptrente der Landwirthschaft läge in der Molkerei, und das träfe ganz besonders bei den kleinen Landwirthen zu.
Das ist sehr richtig, meine Herren, und besonders deshalb bleibt den kleinen Landwirthen, die gewiß nothleidend sind, ich stelle, wie Sie wissen, die Nothlage der Landwirthschaft im allgemeinen in Abrede; nur die kleinen Landwirthe sind nothleidend (Lachen rechts; Zuruf des Abgeordneten von Schalscha) Ihnen, Herr von Schalscha, Ihnen fehlt nichts; Sie sind ganz gesund!
(Heiterkeit) unsere Bereitwilligkeit zu helfen; jene müssen wir unterstützen, können aber nur dann helfen, wenn wir ihnen das Material zuführen, mit welchem sie eine einträgliche Viehhaltung treiben können, wozu insbesondere die Milch- und Butterproduktion gehört.
Wenn aber der kleine Landwirth keine Körner hat zum Füttern, dann kann er solche Viehwirthschaft nicht treiben; und, meine Herren, wenn Sie etwas gutes thun wollen, so beseitigen Sie die vorläufig beschlossenen hohen Getreidezölle und schaffen dadurch den kleinen Landwirthen auch ferner die Möglichkeit, sich Getreide billig zu kaufen.
Dadurch werden Sie die Viehzucht in Deutschland und somit den kleinen Landwirth schützen.
Ich will zuletzt nur noch etwas zurückweisen, das ausgesprochen und sehr geeignet ist, unseren norddeutschen Geschmack zu verdächtigen, auf den ich gerade so stolz bin wie die Süddeutschen auf ihre Butter.
Es ist vom Herrn Schelbert gesagt worden, daß die Kunstbutter derart gearbeitet sei, daß ihre Unterscheidung von guter Naturbutter nicht möglich erscheine.
Das mag in Bezug auf das Aussehen richtig sein; aber in Ansehung des Geschmacks lassen wir uns nicht täuschen.
Wir haben auch durchgehend in Norddeutschland, ich sage das ganz besonders zur Ehre auch der großen Landwirthe, meine Herren Kollegen auf der anderen Seite des Hauses, wir produziren so ausgezeichnete Naturbutter, daß die Kunstbutter dagegen nicht aufkommen kann, und es bleibt die Kunstbutter weiter nichts als ein Ersatzmittel für den Bedarf der armen Leute, derjenigen, die die Naturbuttter leider nicht bezahlen können, und deshalb bitte ich die Herren: lehnen Sie einstimmig diesen Zoll ab.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: 1 Meine Herren, als der Herr Abgeordneter Richter seine heutige Rede begonnen hat mit den Worten: nachdem zwei Butterfabrikanten gesprochen haben, wolle er auch das Wort ergreifen als einer, der Butter ißt, da hatte ich allerdings nicht erwartet, daß der geehrte Herr mit solchem Eifer, mit solchem Feuer für die Kunstbutter sich interessirt.
(Lachen links.)
Ich hätte daraus eigentlich entnehmen müssen und hätte es entnommen, wenn ich das Naturell des geehrten Herrn nicht genauer kennen möchte, daß er gegen die Kunstbutter eintreten will, und daß er alle Mittel begünstigen will und allen Mitteln Vorschub leisten, die auf Beseitigung dieser Kunstbutter hinzielen.
Ich hätte das um so mehr geglaubt, als ihm die amtlichen Berichte bekannt sind, die er uns zum Theil zur Kenntniß gegeben hat, in deren einem es heißt, daß diese Kunstbutter „nicht gerade zu schädlich ist ''— (Abgeordneter Richter: Das ist nicht richtig!
Ich habe gesagt: gesundheitsschädlich!)
—nicht gerade zu gesundheitsschädlich (Abgeordneter Richter: Nicht „zu ''!)
—Sie hatten das gelesen, ich habe es mir sofort notirt.
(Zuruf des Abgeordneten Richter.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte keine Dialoge zu halten.
Abgeordneter von Schalscha: So ist es vorgelesen worden.
(Abgeordneter Richter: Nein!)
—Dann habe ich dazu weiter nichts zu bemerken.
So habe ich es mir gleich notirt; so ist es vorgelesen worden.
Es ist möglich, daß da ein Irrthum gewesen.
Also die Sache ist erledigt.
Nun hat der geehrte Herr in seiner bekannten Manier davon gesprochen, daß hier der ganze Antrag nur entstanden sei im Interesse Ihres Geldbeutels, wie er sich ausdrückte.
Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1885.
2123 Meine Herren!
ich bitte, sehen Sie sich mal die Gruppirungen an, sehen Sie sich einmal die Abstimmungsverhältnisse an, und sehen Sie sich einmal an, ob diejenigen, die für die sogenannten agrarischen Zölle eintreten, nicht mit derselben Wärme eintreten für die Jndustriezölle.
(Lachen links.)
Ganz vollständig mit derselben Wärme.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Sehen Sie sich weiter die Gruppirungen der Parteien an, so werden Sie sehen, daß auf der Rechten eine ganze Anzahl Herren sind, die nicht zur Landwirthschaft gehören, und in weit höherem Maße findet sich das bei den Herren, die zu meinen politischen Freunden gehören; und, meine Herren, wenn da ein Interesse des Geldbeutels maßgebend sein sollte, so würde ein solcher Vorwurf nur berechtigt sein, wenn z.
B. bei uns ein Diätenfonds existiren möchte (sehr richtig!
rechts; Unruhe links), der uns vielleicht veranlassen könnte, so zu stimmen und nicht anders, aus Besorgniß, das Abgeordnetengehalt von auswärts zu verlieren.
(Bravo!
rechts.)
So lange ein solcher Diätenfonds aber nicht nachgewiesen worden ist, ist der Vorwurf, daß es sich um spezielle, einseitige Interessen handelt, ein vollständig ungerechtfertigter, und ich möchte wirklich bitten, daß dieser Vorwurf, welcher der Würde des Hauses nicht gerade förderlich ist, endlich nicht mehr erhoben werden möchte.
(Bravo!
rechts.)
Nun, meine Herren, hat der Herr Kollege uns einen Freundschaftsdienst zu erweisen geglaubt, indem er uns warnte, so weiter fortzufahren, wie wir begonnen haben, und er warnte uns im Interesse unserer Wähler, in dieser schutzzöllnerischen Politik weiter zu gehen, und verwies uns auf unsere Abstimmung über den Schmalz.
Meine Herren, ich möchte bemerken, daß die Abstimmung über den Schmalz meine politischen Freunde nicht einen Sitz gekostet hat; aber ich sehe mit Betrübniß das Zusammenschrumpfen der Linken (große Heiterkeit), und vielleicht spielt der Schmalzzoll dabei eine Rolle.
Wir haben uns bei unserer jetzigen Haltung in der Zollpolitik ganz wohl befunden; unsere Wähler sind mit uns vollständig zufrieden gewesen; bei Ihnen (nach links) scheint das in dem Maße nicht der Fall gewesen zu sein.
Nun sagte der Herr Kollege, man sollte meinen, daß wir mit Kunstbutter überschwemmt werden.
Nein, wir werden gar nicht überschwemmt; wir werden überhaupt mit Butter nicht überschwemmt, wie der Herr Abgeordnete Richter sagte.
Seine Zahlen weichen unwesentlich ab von den meinigen, das ist ja aber egal —: 4600 Tonnen Einfuhr gegenüber einer Ausfuhr von 11 600 Tonnen nach dem statistischen Jahrbuch von 1884; das sind sind ja unwesentliche Abweichungen.
Da stellt sich also heraus, daß wir ein Plus der Ausfuhr von 7000 Tonnen haben.
Nun, meine Herren, frage ich: wozu sollen wir uns denn nun immer mit dem Auslande in Verbindung setzen wegen der Einfuhr
Brauchen wir denn das
Werden die Preise erhöht durch erhöhte Zölle
Glauben Sie denn, daß, selbst wenn wir hier einen Prohibitivzoll einführen möchten für die ganze Position Butter, der Butterpreis sich irgendwie ändern würde
Wir würden vielleicht 4000 Tonnen weniger ausführen, und statt 11 000 Tonnen würden nur 7000 Tonnen ausgeführt werden, und das übrige, was bloß den Preis vertheuert, was Spesen macht u. s. w., das würde einfach im Lande verzehrt werden.
Ich begreife gar nicht, wie man gegenüber einer solchen Thatsache, wo wir eine so ungeheure Produktion haben, noch irgend welche Besorgniß aussprechen kann, daß der Zoll auch nur irgend welchen Einfluß haben kann auf die Entwickelung der inländischen Preise.
Es scheint mir das geradezu unmöglich zu sein.
Ich meine: sowie das Land an todten Materialien dasjenige produzirt, was es braucht, das heißt also: wenn die Ausfuhr mit der Einfuhr balancirt, oder die Ausfuhr die Einfuhr sogar übersteigt, dann ist die Höhe des Zolles vollständig gleichgiltig, und ein hoher Zoll würde vielleicht zu einem recht stabilen Geschäft, zu einer ruhigen Preisentwickelung führen.
Der Herr Abgeordnete Günther hat schon darauf hingewiesen, daß von der linken Seite bei Gelegenheit der Debatte über die Getreidezölle das war meines Wissens aber bloß 1879; nachher sind die Herren vorsichtiger gewesen —die Landwirthschaft immer auf die Viehwirthschaft hingewiesen ist.
(Abgeordneter Rickert: Thun wir heute noch!)
—Ist das heute noch so
Ich habe das nicht gehört.
Ja, meine Herren, wie man etwas dagegen haben soll, daß alle möglichen Maßregeln ergriffen werden, um die Viehhaltung auch rentabel zu machen und sie aus der jetzigen Misere herauszuführen, verstehe ich nicht.
Thatsächlich liegt die Sache so, die Herren mögen uns Zahlen vorlegen, welche sie wollen.
Ich weiß nicht, aus welcher Zeit sie entstanden sind; ich kann sie in Bezug auf ihre Genauigkeit nicht prüfen, aber Thatsache ist, daß jetzt die Molkerei in einer Weise darniederliegt, die man noch vor zwei Jahren gar nicht ahnen konnte (sehr richtig!
rechts), daß die Milchverwerthung für 7 Pfennig pro Liter auf dem platten Lande nicht mehr möglich ist.
Ja, in den Städten, wo der direkte Milchverkauf stattfindet, ist das etwas anderes; aber ich kann Ihnen sagen, daß ganz gewandte Käser weglaufen, weil sie mit 7 Vz Pfennig nicht mehr bestehen können.
Das ist eine Thatsache, die nicht wegzuleugnen ist, und wenn mir Zahlen genannt werden, so nutzt das gar nichts; ich habe die weggelaufenen Käser gesehen.
Ich habe Ihre Zahlen nicht prüfen können, geben Sie sie mir zur Prüfung, sagen Sie mir, aus welchem Jahre die Zahlen sind, sagen Sie mir, wo sie zusammengestellt sind, dann werde ich Ihnen dienen.
Ich kann Ihnen auch Zahlen geben, die ganz erheblich differiren von dem, was amtlich hier zusammengestellt ist, Zahlen, die ich selber zusammengestellt habe (Heiterkeit links), —nicht zusammengestellt, sondern gesammelt habe in der authentischsten Weise; und da kann ich Ihnen sagen, daß ein großer Unterschied sich herausstellt zwischen den amtlichen Zahlen und den Zahlen, die.
man in vertraulicher Weise erfährt.
Nun hat der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hier Ausführungen gemacht, die es allerdings sehr bedenklich erscheinen lassen und zwar technisch bedenklich erscheinen lassen, den Antrag von Schorlemer und Genossen, wie er gestellt worden ist, weiter aufrecht zu erhalten.
Ich bin befugt, meine Herren, im Namen sämmtlicher Antragsteller zu erklären, daß ich mit Rücksicht auf die Mittheilung über die zolltechnischen Schwierigkeiten für heute den Antrag zurückziehe, (große Heiterkeit links und Ruf: Wozu halten Sie denn die Rede )
—vorbehaltlich unseres Verhaltens in der dritten Lesung.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
2124 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1885.
Abgeordneter Richter: Um dem Herrn Vorredner die verdiente Antwort zu Theil werden zu lassen, nehme ich den Antrag wieder auf.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Abgeordneter Heine: Meine Herren, wie wichtig die Butter für die Bevölkerungsklassen in unserer Gegend ist, dürfte daraus hervorgehen, daß im Jahre 1872 in meiner Vaterstadt eine Butterrevolution stattgefunden hat, als die Butter den Preis von 1, Z Mark per Pfund erreichte.
Es wird dies für die Herren aus Süddeutschland, wo die Butter eine geringe Bedeutung und das Bier eine größere Bedeutung hat, wohl kaum verständlich sein.
Im Namen meiner Partei erkläre ich nun, daß wir für die billige Kunstbutter keinerlei Vorliebe haben; aber in Anbetracht dessen, daß diese gering werthige Butter vorwiegend von dem Arbeiterstande konsumirt wird, und daß ein solcher Zoll dieses nothwendige Surrogat, ebenso wie in einem anderen Fall die Zichorie, vertheuert, werden wir gegen diese Zollposition stimmen.
Wenn gesagt worden ist, daß die Hälfte der Bevölkerung in der Landwirthschaft thätig ist, so möchte ich doch sagen, daß gerade durch die Viehzucht diese Arbeitskräfte der Landwirthschaft verringert werden.
Allein uns scheint ebenfalls, daß gegen die Kunstbutter vorwiegend auf dem Wege der Strafbestimmungen vorgegangen werden muß.
Wenn nun in der von dem Herrn Abgeordneten Richter vorgelesenen Regierungsausführung gesagt worden ist, daß die Lcbensmittelpolizei hier und da einschritte, so muß ich erwidern, daß diese Lebensmittelpolizei im großen und ganzen doch noch recht viel zu wünschen übrig läßt.
Wenn die Lebensmittelpolizei strenger gehandhabt würde, so würde sich herausstellen, daß diese Kunstbutter sehr vielfach, ich möchte sagen, größtentheils als natürliche Butter verkauft wird.
Nun, meine Herren, noch wenige Worte gegen die Ausführungen des Herrn von Schalscha.
Herr von Schalscha hat sich mit großer Entrüstung dagegen ausgesprochen, daß er im Nutzen seines eigenen Geldbeutels hier auftrete.
Herr von schalscha wird doch aber nicht bestreiten können, daß er, wenn auch nicht die Interessen seines Geldbeutels, doch die Interessen seines Standes hier vertritt.
Und, meine Herren, wenn wir sehen, daß dem Volke die nothwendigsten Lebensmittel vertheuert werden im Interesse desjenigen Standes, welcher am wenigsten einer Unterstützung bedarf, so erkläre ich Ihnen frei und offen, daß ich gar nichts dagegen habe, wenn man mich und meine Freunde ebenfalls als Vertreter von Standesinteressen betrachtet.
Jawohl, wir vertreten die Interessen des Arbeiterstandes in seinem großen Umfange und die Interessen des kleineren und mittleren Bürgerstandes, und in diesem Sinne erklären wir uns gegen alle Zölle, welche die nothwendigsten Lebensmittel vertheuern.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Nachdem der Herr Abgeordnete Richter den von uns zurückgezogenen Antrag seinerseits wieder aufgenommen hat, will ich ausdrücklich nur nochmals darauf hinweisen, daß die Zurückziehung dieses Antrages nur erfolgt ist mit Rücksicht darauf, daß wir für die dritte Lesung eine den technischen Schwierigkeiten Rechnung tragende anderweitc Formulirung des Antrages einbringen werden.
Unter diesen Umständen halte ich es aber für vollständig überflüssig, unsere Zeit mit einer längeren Debatte über die Butterfrage zu beschäftigen, und beantrage deshalb den Schluß der Diskussion.
(Aha!
links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Das wäre vielleicht gerechtfertigt, wenn Herr von Schalscha seine Rede nicht gehalten hätte; nachdem das aber angrisfsweise geschehen ist, würde ich den Schluß der Diskussion seitens der Mehrheit nur als einen Beweis erachten, daß sie sich fürchtet, ihre Sache hier zu vertreten.
(Lachen rechts.
Sehr richtig!
links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Vissering.
Abgeordneter Viffering: Angesichts der Erklärung des Herrn Regierungsvertreters und angesichts der Ausführungen des Herrn von Schalscha ziehe auch ich meinen Antrag zurück.
Präsident: Es ist der Antrag auf Schluß der Diskussion gestellt worden.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, die jetzt den Schluß herbeiführen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Die vorliegenden Anträge sind zurückgezogen; Punkt 2 ist erledigt.
(Widerspruch links.)
Ich bitte um Entschuldigung; der Antrag besteht noch, da der Herr Abgeordnete Richter denselben wieder aufgenommen hat.
Wir kommen daher zur Abstimmung über den Antrag.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter das Wort.
Abgeordneter Richter: Um dem Herrn Präsidenten die Fragestellung zu ersparen, ziehe ich den Antrag zurück.
Präsident: Der Antrag ist zurückgezogen.
Es folgt nunmehr der Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Schorlemer-Alst und Genossen, Nr.
14, 2, welcher lautet: Position § unter Nr.
14 des Zolltarifs wird abgeändert wie folgt: 1.
Fleisch, ausgeschlachtetes, frisches und zubereitet auf Fleischextrakt und Tafelbouillon: 100 Kilogramm 20 Mark.
Meine Herren, es scheint mir im Interesse unserer Verhandlung zweckmäßig, mit diesem Antrage, den derselben Herren Antragsteller zu Nr.
39 des Tarifs zu verbinden, dies ist die Position „Viehzölle ''.
Ich erlaube mir, diesen Vorschlag hiermit zu machen; wenn aber das Haus nicht geneigt sein sollte, schon jetzt auf die Diskussion der Viehzölle einzugehen, würde ich vorschlagen, für jetzt die Diskussion über den Antrag 14 § „Fleisch re.
auszusetzen und dieselbe demnächst mit der Diskussion über die Viehzölle zu verbinden.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter das Wort.
Abgeordneter Richter: Unter der Modalität bin ich damit einverstanden.
Ich glaube, es würde manchem Herrn doch überraschend sein, wenn heute die Viehzölle, von denen man sonst nicht erwarten konnte, daß sie heute oder morgen schon zur Verhandlung kommen werden, plötzlich vorgezogen würden.
1 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1885.
2125 Der Zoll über Fische ist wohl nicht einbegriffen in den Vorschlag
Präsident: Nein, Fische sind nicht einbegriffen.
Abgeordneter Richter: Außerdem Geflügel und Wild
Präsident: Auch nicht.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Frege das Wort.
Abgeordneter vr.
Frege: In Bezug auf die Position „Fleisch ''erkläre ich mich mit dem Vorschlage des Herrn Präsidenten einverstanden, aber der Antrag bezüglich Geflügel und Wild liegt noch vor als gesonderte Position, und es würde sich darum handeln, ob wir denselben damit in Verbindung bringen sollen.
Ich würde keine Bedenken haben, wenn wir jetzt sofort in die Diskussion eintreten.
Präsident: Ich habe meinerseits nur von der Position „Fleisch ''und der Position „Vieh ''gesprochen, weil ich glaube, daß diese in Zusammenhang stehen.
Die Position „Fische und Geflügel ''habe ich hierbei nicht erwähnt.
Wenn das Haus jetzt beschließt, die Position „Fleisch ''zurückzustellen, so würde ich die Diskussion über die Position „Fische ''eröffnen.
Ich nehme an, daß das Haus gewillt ist, die Position „Fleisch ''für heute abzusetzen, um sie mit der Position „Vieh ''zusammen zu diskutiren.
Ich konstatire das.
Wir gehen demnach über zu dem Antrage der Herren Abgeordneten Freiherr von Schorlemer-Alst und Genossen Nr.
14 o 2 „Fische ''.
Hierbei habe ich zu bemerken, daß der Antrag« „frische Fische 3 Mark ''zurückgezogen ist, es bleibt daher nur noch der mit der Regierungsvorlage übereinstimmende Antrag zu A A, und der auf Nr.
284 der Drucksachen abgedruckte Antrag des Herrn Abgeordneten Gebhard, der indessen hinfällig geworden sein dürfte, nachdem der Antrag in Bezug auf „frische Fische ''zurückgezogen ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gebhard.
Abgeordneter Gebhard: Unter den vorliegenden Umständen ziehe ich meinen Antrag zurück.
Präsideut: Ich eröffne die Diskussion über die Position 14o der Regierungsvorlage, die in Uebereinstimmung ist mit den Anträgen der HerrenAbgeordneten Freiherr von SchorlemerAlst und Genossen Nr.
14 v
S. Das Wort wird nicht begehrt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die vorliegende Position 14c, deren Verlesung nicht verlangt wird, annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist angenommen.
Ich eröffne nun die Diskussion über die Position 14o § 3 des Antrags der Herren Abgeordneten Freiherr von SchorlemerAlst und Genossen: Geflügel, Wild aller Art, nicht lebend: 100 Kilogramm 30 Mark.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipke.
Abgeordneter Lipke: Meine Herren, in Bezug auf Geflügel und Wildpret sind auch mehrere Petitionen bei der Petitionskommission eingegangen.
Sämmtliche Petitionen rühren von Wild- und Geflügelhändlern her und zwar aus allen Theilen Deutschlands.
Die Petitionen wurden dadurch motivirt, daß für den Konsum, besonders des Geflügels, durchaus nicht genug Geflügel in Deutschland vorhanden sei, auch durch die erhöhten Roggen-, Mais- und Gerstenzölle das Futter für die inländischen Hühner so vertheuert würde, daß dadurch eben die Minderung des Konsums nicht ausgeglichen würde.
Sie beantragen daher sämmtlich, daß der hohe Reichstag gegen die Erhöhung des Zolles auf Wildpret und Geflügel stimmen möge.
Vizepräsident Freiherr von Mld zu Franckenstein: Das Wort wird nicht weiter gewünscht-Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: So etwas ist doch noch nicht vorgekommen: es wird eine neue Zollerhöhung verlangt, und kein Mensch findet sich bereit, sie zu motiviren!
Ich möchte doch bitten, sie lieber zurückzuziehen, oder genügt es, daß man bloß einen Zoll vorschlägt, um ihn anzunehmen
Vizepräsident Freiherr von Uttd zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Günther.
Abgeordneter Günther: Meine Herren, in der Subkommission der freien Vereinigung, die Sie (nach links) neulich sehr lächerlich fanden, (Zuruf links: Auch jetzt noch!)
die aber doch bestanden hat das können Sie doch nicht leugnen ist dieser Antrag entstanden, und zwar ist man dabei von der Ansicht ausgegangen, daß, wenn man in den übrigen Anträgen vorzugsweise die Lebensmittel der unteren Klassen treffe, es auch gerechtfertigt sei, die feineren Lebensgenüsse nicht von Steuern frei zu lassen.
Auf derselben Erwägung beruhen die Anträge auf Erhöhung des Zolles 'auf Kaviar, Austern u. s. w. Hier handelt es sich nicht um Fleisch oder irgend welche Bedürfnisse des armen Mannes, sondern um den Lebensgenuß des reichen Mannes.
Wollen Sie diesen Zoll nicht bewilligen, ich glaube, die freie Vereinigung wird darüber nicht gerade unglücklich sein.
Vizepräsident Freiherr dmr und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich akzeptire zunächst das Zugeständniß, daß Ihre Zollpolitik im übrigen die Lebensmittel des armen Mannes vertheuert.
(Sehr richtig!
links.)
Das haben Sie eben anerkannt; aber, meine Herren, Sie haben wirklich mit den Konsumtionsverhältnissen sich wenig beschäftigt, wenn Sie glauben, daß, wenn Sie solchen Zoll vorschlagen, Sie den reichen Mann in irgend einem Verhältniß treffen können.
Ich würde gar nicht dagegen sein, wenn man allgemein, so weit es praktisch ausführbar ist, einen Konsum in diesen Artikeln besteuert, und in der That wird ja auch in einer Anzahl von Städten ein besonderer Einfuhrzoll auf Geflügel und Wildpret erhoben.
Aber Sie täuschen sich, wenn Sie glauben, daß Sie durch diesen Zoll einen Konsumtionszoll einführen, daß Sie durch diesen Zoll irgendwie eine Besteuerung des reichen Mannes herbeiführen.
Es wird doch nicht bloß Geflügel bezogen und Wildpret erlegt im Auslande, sondern die ganze ausländische Einfuhr ist eine überaus geringfügige im Gegensatz zur einheimischen Produktion.
Durch den Zoll, den Sie hier vorschlagen, bewirken Sie weiter nichts, als daß Sie einigen Theilen unseres Vaterlandes und in einzelnen Beziehungen den Bezug von Wildpret und Geflügel erschweren und daß Sie vor allem die deutsche Ausfuhr benachtheiligen.
Die Herren von der freien Vereinigung sollten doch, weil sie sonst so oft auf die Interessenten sich berufen, wenigstens den Petitionen einigermaßen Rücksicht schenken.
Sie hätten sich schon aus den Petitionen dieser Interessenten überzeugen können, daß thatsächlich hier Schwierigkeiten vorliegen, denen 2126 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1885. gegenüber ein solcher Zoll nicht gerechtfertigt ist.
Diese Petitionen, die uns allen gedruckt mitgetheilt sind, sind ja gerade aus dem Süden gekommen, aus Gegenden, die man als schutzzöllnerisch in der Regel ansieht.
Es wird dort darauf aufmerksam gemacht, daß in Deutschland der Exporthandel mit Geflügel und Wildpret ebenso bedeutend ist wie die Einfuhr; und das liegt ja auch in der Natur der Sache.
Die Versendung von todtem Wildpret und Geflügel ist eine überaus schwierige und riskirliche, und man wird daher geneigt sein, es möglichst aus der Nähe zu beziehen.
Nun hat auf der einen Seite das Ausland bei uns näher liegende Märkte, in anderen Theilen Deutschlands liegen uns die Märkte des Auslands näher.
Da schlagen Sie nun mit Ihrem Zoll dazwischen.
Die Befürchtung geht dahin, daß das Ausland Retorsionszölle erhebt gegenüber diesen Einfuhrzöllen von Deutschland, durch welche es benachtheiligt wird.
Es wird uns hier mitgetheilt: Wild und Geflügel war bis zum Jahre 1879 zollfrei.
Frankreich hatte ebenfalls keinen Zoll, aber in Folge des deutschen Zolls legte es den Revanchezoll in solcher Höhe auf genannte Artikel, daß dadurch weit weniger Wild jetzt nach Frankreich exportirt wird als früher.
Würde nun von unserer Seite wieder eine Zollerhöhung stattfinden, so ist es mehr als wahrscheinlich, daß dann auch Frankreich, welches ja ausschließlich nur die theuren Poularden zu uns importirt, ebenfalls eine Zollerhöhung auf Wild eintreten lassen wird, wodurch dann unser Export auf ein Minimum beschränkt werden würde.
Die Zollstatistik von 1883 zeigt, daß der Ausfuhrwerth des deutschen Geflügels und des deutschen Wildes 2 Millionen beträgt, der Einfuhrwerth 3 g Millionen; es steht sich also nahezu gleich.
Dazu kommt eine Durchfuhr durch Deutschland von 4 Millionen, und in diesem Uebergange wird, wie mir scheint, sachverständig nachgewiesen, daß die Durchfuhr von Wild und Geflügel ganz eigenthümliche Behandlung erfordert.
Das Wild ist dem Verderben rasch ausgesetzt, es kann deshalb nicht ohne Aenderung der Verpackung durchgeführt werden, sondern es muß vielfach ein Umpacken, eine Behandlung stattfinden, und aus einer Durchfuhr in zolltechnischem Sinne wird eine Einfuhr und eine Ausfuhr, und bei der Einfuhr muß der Zoll bezahlt werden.
Der Zoll wird aber bei der Ausfuhr nicht zurückvergütet.
In Folge dessen wird thatsächlich ein Durchfuhrzoll erhoben, und in dem Maße, wie Sie diesen Zoll erhöhen, erschweren Sie den Export und machen ihn unmöglich.
Der Zoll, den Sie hier vorschlagen, scheint mir auch um so weniger Sinn zu haben, als er in der That zu einem Einfuhrverbot sich steigert.
Es wird hier ausgeführt, daß der Zoll schon jetzt für einen Hasen 50 Pfennig beträgt; nach Ihrem Satz würde der Zoll für einen Hasen auf 1, Z Mark steigen.
Daß das thatsächlich ein Einfuhrverbot ist, wenn man noch in Berücksichtigung zieht das Risiko des Transports, der Transportkosten, das unterliegt keinem Zweifel.
Es heißt hier weiter, daß der Import von Wild und Geflügel, wie Rebhühner, Wildpret, Hasen, bei den jetzigen Zöllen nur möglich gewesen ist zu den Zeiten, in welchen es an solchen Wildarten vollkommen mangelte, oder an solchen Arten, die bei uns gar nicht oder nur selten vorkommen.
Ja, es wird hier auch auf etwas aufmerksam gemacht, worüber ich eine Auskunft wünschte zu erhalten seitens der Regierung, daß der Zoll auf zahmes Geflügel durch einen Handelsvertrag mit Italien gebunden sei.
Ich weiß nicht, bezieht sich das nur auf lebendes Geflügel oder bezieht es sich auf todtes Geflügel, von dem, wie ich glaube, es sich hier allein handelt.
Meine Herren, es ist eigenthümlich, daß das lebende Geflügel, so viel ich weiß, zollfrei eingelassen wird.
Wenn nun derart gerade auf todtes Geflügel ein Zoll erhoben wird, so setzt man eine starke Prämie darauf, das Geflügel lebend einzuführen.
Das ist doch in der That für diesen Handel nicht zuträglich, weil gerade diese Art von Thieren durch den Transport derart leiden, daß ein großer Verlust durch Abmagerung und Verkümmerung entsteht.
Ihr ganzer Zoll schädigt also ein deutsches Interesse, ein deutsches Ausfuhrinteresse, und führt zu Plackereien an den verschiedenen Grenzen, wo die Ein- und Ausfuhr von Bedeutung ist, sondergleichen.
Ich sollte hiernach meinen, meine Herren, da Sie sich eingehend mit der Sache noch nicht beschäftigt haben, daß Sie gut thun, auch diesen Zoll bis zur dritten Lesung zurückzulegen, damit Sie sich über diese Sache hier auch noch etwas näher informiren.
(Sehr gut!
links.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckensteiu: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Oberregierungsrath Schraut.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Schraut: Meine Herren, gegen die in Vorschlag gebrachte Zollerhöhung für nicht lebendes Geflügel dürften keine sachliche Bedenken bestehen.
Wenn man alles Beiwerk hinwegnimmt, handelt es sich lediglich um einen Zoll, welcher in letzter Linie von dem Konsum der wohlhabenden Klassen getragen wird.
(Oho!
links.)
Um jedoch Mißverständnisse nach außen nicht aufkommen zu lasten, und in Beantwortung der von dem Herrn Vorredner gestellten Frage darf ich konstatiren, daß der Zoll für nicht lebendes Geflügel in unserem Handelsverträge mit Italien gebunden ist, daß die Zollerhöhung daher thatsächlich nicht zur Wirksamkeit kommen kann während der Dauer des italienischen Handelsvertrages gegenüber Italien und gegenüber den seitens Deutschlands meistbegünstigten Ländern.
Dagegen ist der Zoll für Wild aller Art in dem Handelsverträge nicht gebunden; bezüglich dieses Artikels kann also die Zollerhöhung sofort in Kraft treten.
Im übrigen hindert der Umstand, daß in dem Handelsverträge mit Italien der Zoll für nicht lebendes Geflügel gebunden ist, keineswegs, jetzt bereits die Zollerhöhung zu beschließen und in den allgemeinen Tarif aufzunehmen.
Es trifft der Zoll zunächst nur diejenigen Länder, welche unsererseits nicht meistbegünstigt sind, und aus welchen zum Theil auch dergleichen Geflügel eingeführt wird.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter befürchtet, daß in Folge der Zollerhöhung für nicht lebendes Geflügel sich die Einfuhr von lebendem Geflügel steigern würde, so erscheint dies insofern wenig begründet, als diese beiden Artikel kaum mit einander konkurriren.
Lebendes Geflügel geht überhaupt nur für Zuchtzwecke beziehungsweise als besonders feine Delikateste ein, und die Einfuhr ist mit so viel Schwierigkeiten verknüpft, daß es kaum jemanden einfallen wird, durch Einführung von lebendem Geflügel die Einfuhr von nicht lebendem ersetzen zu wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr Vov und zu Franckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, wenn ich nun diese Debatte nicht provozirt hätte, würde der Zoll angenommen worden sein, ohne daß man sich im Hause bewußt gewesen wäre, daß wir hiermit gegen die Handelsverträge mit den meisten Grenzstaaten verstoßen (Zuruf links) Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1885.
2127 —der Herr Präsident war im Begriff, abstimmen zu lassen —oder hatten Sie es nicht der Mühe werth gehalten, es uns mitzutheilen
Betrachten Sie die Zollerhöhung als ein Jnternum der freien Vereinigung, daß Sie nicht einmal sich der Oeffentlichkeit ich will nicht sagen: uns gegenüber für verpflichtet halten.
Gründe anzuführen
Was soll das für ein Zolltarif werden, wenn Sie anfangen wollen zu spezifiziren, daß Sie nun wieder Waaren, die auf denselben Handelswegen sich bewegen, von denselben Leuten ein- und ausgeführt werden, in der Art unterscheiden!
In Bezug auf das Geflügel also würde der Tarif nur in Wirksamkeit treten gegen Rußland.
Nun ist die ganze Einfuhr, die hier in Betracht kommt, nur 13 718 Doppelzentner, auf Rußland kommen hiervon nur 2058 Doppelzentner, also 6 7 der Einfuhr fällt auf die Einfuhr von den meistbegünstigten Staaten.
Hauptsächlich ist ja dies auch wieder ein Zoll, der eine Spitze gegen Oesterreich-Ungarn trägt, denn aus Oesterreich-Ungarn kommt beinahe die Hälfte der Einfuhr von Wild und Geflügel mit 6816 Doppelzentnern.
Ich weiß sehr wohl, daß gegenwärtig ja die Einfuhr von lebendem Geflügel gar keine Bedeutung hat, das ist ja viel zu kostspielig, gefährlich und umständlich zum Verzehren einzuführen.
Die Sache gestaltet sich aber in dem Maße anders, wie der Zoll auf todtes Geflügel erhoben wird.
In jedem Fall müssen Sie einsehen, daß Sie auch hier wieder einen Antrag zurecht gemacht haben, der nicht in den Tarif hineinpaßt, Sie müssen mindestens unterscheiden mit Rücksicht auf die verschiedenen Artikel und auf die verschiedenen Grenzen, und ich bitte Sie daher, auch diesen Antrag mindestens bis zur dritten Lesung zurückzuziehen und uns künftig im Interesse unserer Zeit, wenigstens solche Sachen, über die Sie selbst noch wenig nachgedacht haben, solche Anträge hier zu ersparen.
(Zustimmung und Heiterkeit links.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, es gibt wohl wenige Menschen, die gerne sich selbst besteuern; und wenn es hier vorhin Erstaunen erregt hat, daß wir mit derselben Sicherheit, mit der wir Zölle auf verschiedene einfache Nahrungsmittel vorgeschlagen haben, hier die Zölle für die theureren Nahrungsmittel vorschlagen, für Nahrungsmittel für die vermögenderen Theile der Gesellschaft, so liegt dem die Ueberzeugung zu Grunde, daß sich eben der Zoll im Preise nicht ausdrückt, nicht immer ausdrückt, oder nicht ganz ausdrückt.
Das lag dem zu Grunde, meine Herren, und auch dieser Vorschlag, hier eine Zollerhöhung einzuführen, soll gewissermaßen der Ausdruck der Aufrichtigkeit unserer Ueberzeugung sein.
(Zuruf links: 13 000 Doppelzentner!)
—Die essen Sie doch nicht, man ißt immer bloß ein Stück.
(Große Heiterkeit links.)
Meine Herren, über Wild will ich hier nicht weiter reden; aber was das Geflügel betrifft, so möchte ich noch einen Punkt hier hervorkehren.
Meine Herren, es ist mir bekannt, daß in Oberschlesien eine Sorte Geflügel auf den Markt kommt, die geradezu von erschrecklicher Qualität ist, es sind reine Gerippe, und jeder, der einigermaßen einmal etwas gehört hat von dem Verhalten der Nahrungsmittel in der Küche, wird wissen, daß mageres, abgekümmertes Fleisch viel zu theuer bezahlt ist, wenn es auch vielleicht nur den dritten Theil des Preises kostet, als ein gutes Stück.
Dieses schlechte Zeug wird, wenn wir den Zoll erhöhen vielleicht ist die Erhöhung noch zu niedrig von dem inländischen Markte ferngehalten, und Verhandlungen des Reichstags unsere armen Leute, die sich gern einmal einen Leckerbissen machen wollen, indem sie zu einem hohen Festtage eine sogenannte Gans kaufen (Heiterkeit links), die aber eigentlich nur das Gerippe einer Gans ist, werden wenigstens davor behütet, daß sie mit ihrer Naivetät hereinfallen.
Wenn aber nun hier hervorgehoben worden ist, daß es vollkommen unmotivirt ist, jetzt mit solchen Zöllen hier vor das Haus zu treten, wo noch so viele Handelsverträge vorliegen, so weiß ich nicht, wie ich das zusammenreimen soll mit anderen Vorwürfen, die uns gemacht worden sind, wo uns gelegentlich anderer Anträge gesagt worden ist, es sei unerhört, mit solchen unerwarteten Anträgen zu kommen, das Haus vollständig zu überraschen.
Meine Herren, wenn wir hier Handelsverträge haben, die noch jahrelang hingehen, so kann von Ueberraschen zum mindesten nicht die Rede sein, und jeder, der Geschäfte der bezüglichen Art betreibt, wird Gelegenheit haben, sich auf Monate und Jahre voraus einzurichten.
Ich bitte, daß Sie den Zoll annehmen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Wie kann man diesem Gegenstände überhaupt gegenüberstellen die Zölle auf Getreide und unentbehrliche Lebensmittel, wenn man nur die Zolleinnahme, die Mehreinnahme in Betracht zieht
Dort handelt es sich, wenn man die Zollmehreinnahme in Betracht zieht, um 25 Millionen, und hier handelt es sich gerade um das Hundertstel, um 250 000 Mark; und während Sie 25 Millionen der Masse der Bevölkerung auferlegen und 250 000 Mark, wie Sie sagen, den reichen Leuten, glauben Sie damit der Gerechtigkeit abgeholfen zu haben.
Meine Herren, wir haben ja schon verschiedene Kategorien von Zöllen kennen gelernt.
Die Kategorie der Zölle als Probe auf die innere Ueberzeugung der Zollauflegenden ist neu.
Man hat die, glaube ich, auch in anderen Staaten bisher nicht gekannt.
Schließlich ist man noch auf die Gänse gekommen.
Sie ärgern sich über die österreichischen Gänse, die über die Grenze kommen.
Die sogenannte Gans, wie Herr von Schalscha sich ausdrückte, ist als ein kleines landwirthschaftliches Interesse im Hintergründe, nicht bloß die Sucht, die Delikatessen zu besteuern.
Also der richtige Agrarier, der sich selbst über die Gans aus dem Auslande ärgert, steckt dahinter.
(Heiterkeit links.)
Nun sagen Sie, diese österreichischen oder böhmischen, oder wo sie sonst herkommen mögen, diese galizischen Gänse sind ja so schlecht, und wir wollen die armen Leute bewahren, daß sie schlechte Gänse kaufen.
Meine Herren, dann müssen Sie selbst billiger die Gänse verkaufen; denn wenn die Gänse wirklich so schlecht sind, glaube ich, hat die ärmere Klasse der Bevölkerung wenig Neigung, an sich schlechte Gänse zu kaufen.
Die kaufen sie nur, wenn die besseren zu theuer sind.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, man sollte den Betreffenden die Auswahl selbst überlasten.
Dann sagte der Herr von Schalscha, das setze er voraus, daß man die Handelsverträge alle kenne, das brauche man nicht erst zu sagen, seit Jahren beständen die, das miste man.
(Zuruf im Zentrum: Nein!)
Ja, meine Herren ich habe bisher nicht den Eindruck gehabt, als ob Sie gerade auf der Seite über die thatsächlichen Verhältnisse und Gesetze in der Zollpolitik sehr bewandert wären.
Ich meine doch ich beanspruche nicht die Kenntniß, daß ich 293 2128 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1885. in jedem Augenblicke, wenn ein neuer Zoll hier auftaucht, wissen sollte, ob irgend in einem Handelsvertrag dagegen eine Klausel vorhanden ist —, Sie haben es offenbar, warum wollen Sie es nicht geradeaus sagen, nicht gewußt!
Sie haben den Zoll gestellt, wie viele andere, ohne Kenntniß der Thatsachen, aus einer gewissen es ist ja gleichgiltig, aus welcher Bestimmung heraus, und nun erfahren Sie, daß Sie eigentlich an das, worauf Sie es abgesehen haben, an das Geflügel aus Oesterreich, nicht heran können in Folge des Handelsvertrages.
Ich möchte daher wirklich bitten, da dieser Zoll, wie er gemeint ist, absolut nicht in Kraft treten kann, uns doch wenigstens es zu ersparen, ihn in dieser Fassung anzunehmen.
Lehnen Sie ihn auch in der dritten Lesung ab.
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu StolbergWernigerode.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Richter hat vorhin bereits gesagt und jetzt eben wiederholt, wir hätten bei Stellung des Antrags nicht gewußt, daß dieser Zoll in Bezug auf Geflügel gebunden wäre durch den italienischen Handelsvertrag.
Ja, da muß ich doch offen sagen, da traut uns doch der Abgeordnete Richter ein bischen zu wenig zu.
Ich begreife ja vollkommen, daß ein einzelner Abgeordneter, wenn er einen solchen Antrag liest, nicht im Augenblick im Stande ist, zu sagen, inwiefern dieser Antrag durch Handelsverträge beeinflußt wird; aber wenn eine große Anzahl Mitglieder zusammenkommt und derartige Anträge ausarbeitet und zwei- und dreimal beräth, dann werden Sie uns das doch wahrhaftig zutrauen können, daß wir uns vorher die Handelsverträge ansehen.
Wir haben uns sehr wohl gesagt, daß dieser Zoll gebunden wäre vorläufig durch Handelsverträge; allein, wie bereits ausgeführt ist, gibt es doch auch Länder, die nicht meistbegünstigt sind, und wir wissen sehr gut, daß aus Rußland sehr viele Schneehühner eingehen.
(Ah!
links.)
Ja, meine Herren, wenn Sie es nicht wissen, thut es mir leid; wir haben es gewußt.
Dann haben wir uns gesagt, daß, da wir jetzt im allgemeinen ein Schutzzollsystem haben und Handelsverträge geschloffen haben und zukünftig schließen wollen, es für uns sehr wesentlich ist, gerade in der Zeit, in welcher die Handelsverträge laufen, uns Kompensationsobjekte zu schaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß konstatiren, daß gerade dieses Moment ausdrücklich bei Berathung dieser Anträge innerhalb der einzelnen Versammlungen zur Sprache gekommen ist, und ich glaube, aus dieser Thatsache allein geht bereits hervor, daß die Auffassung des Herrn Abgeordneten Richter, wir hätten von den Handelsverträgen nichts gewußt, eine absolut irrige ist.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat auch materiell gegen diesen Zoll eigentlich gar keine Gründe angeführt; er hat gesagt, er wäre kein Kompensationsobjekt für die Fleischzölle.
Meine Herren, das sind ja alles negative Gründe; ein positiver Grund läßt sich nicht dagegen anführen, und ich glaube, wenn irgend ein Zoll gerechtfertigt ist, dann ist es dieser; er ist die natürliche Konsequenz der übrigen landwirthschaftlichen Zölle, und darum bitte ich Sie, ihn anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, ich kann ja natürlich nicht leugnen, daß der Herr Graf zu StolbergWernigerode und vielleicht auch noch andere Herren sich den italienischen Handelsvertrag und die einzelnen Artikel desselben angesehen haben; selbstverständlich, wenn die Erklärung hier abgegeben wird, ist sie für uns verbindlich, und wir sind verpflichtet, daran zu glauben.
Dann hätten aber die Herren wirklich, namentlich nach den Erklärungen des Herrn Grafen zu Stolberg-Wernigerode, welcher sagte, er begriffe es vollständig und fände es sogar in Ordnung, daß, wenn man nicht Antragsteller wäre, man nicht in jedem Moment einen solchen Artikel gegenwärtig haben könnte, dann hätte es die einfache parlamentarische Rücksicht auf die Debatten geboten, meine Herren, daß Sie uns von dieser Ihrer eingehenden Kenntniß Mittheilung gemacht hätten; wir sind doch eben nicht Antragsteller, Sie haben die Diskussion eröffnet, meine Herren!
Und nun bitte ich Sie noch, wie verschieden behandeln Sie denn die Dinge
Vorher bei der Butterfrage, bei der Margarinfrage tritt ein Herr auf und hält es für nöthig, uns in einem beinahe einstündigen Vortrage zu belehren über das Wesen der Milchwirthschaft, das Wesen der Butterproduktion rc.
uns über einzelne Dinge zu belehren, die wir so frei waren schon einfach als gewöhnliche Staatsbürger ziemlich genau zu kennen; während es sich aber hier darum handelt, über einen Artikel eines einzelnen Handelsvertrages orientirt zu sein von dem der Herr Graf zu Stolberg selbst sagt, er könne das von einem Abgeordneten gar nicht verlangen—, hüllen Sie sich in ein höchst diplomatisches und gewiß sehr vornehmes Schweigen, das doch aber die Sachlichkeit unserer Debatten in keiner Beziehung befördert.
Ich erkläre also nochmals, daß ich selbstverständlich nach den Ausführungen des Herrn Grafen für meine Person daran glaube, daß die Herren das ausführlich erwogen haben; ob man aber im Publikum ein ebenso gläubiges Gemüth im allgemeinen haben wird, lasse ich nach dem Gange, den die Verhandlungen hier genommen haben, ganz dahingestellt.
Der Herr Graf zu Stolberg hat dann ferner gesagt: man hat ja nur Negatives gegen diesen Zoll angeführt, folglich ist es ein Zoll, der dringend nothwendig ist.
Ja, meine Herren, wie stimmt denn das zu der ganzen Theorie von der großen ehrlichen Probe des Zolltarifs und von den betreffenden Abänderungen, die nur da vorgenommen werden sollen, wo sich im Laufe der Praxis erhebliche Mißstände herausgestellt haben
Meine Herren, die erheblichen Mißstände in Bezug auf die russischen Schneehühner sind uns denn doch noch nicht in dem Grade klar geworden, als es auch vielleicht hier wieder als selbstverständlich vorausgesetzt worden ist.
Es ist uns ferner sehr lehrreich gewesen, daß der Herr Graf zu Stolberg diese ganze Theorie, welche den Motiven des Zolles, zum Theil auch wenigstens nach ihrer mündlichen Motivirung den Beschlüssen der freien Vereinigung zu Grunde liegt, eigentlich über den Haufen geworfen hat.
Er hat gar nicht gesagt: wir machen hier Zölle oder er hat es vielmehr ausdrücklich gesagt: es kommt hier gar nicht darauf an, Zölle zu machen, Zölle zu verbessern, auf Grund der Erfahrungen zu revidiren, welche sich als unzweckmäßig herausgestellt haben, welche nach Lage der Dinge nicht ihren Zweck erfüllt haben, sondern wir wollen durch unsere Zolltarifnovelle in diesem Augenblicke Kompensationsobjekte schaffen für die künftigen Zollverhandlungen mit unseren Nachbarn.
Ja, meine Herren, dadurch ist die Sache auf ein ganz anderes Gebiet gestellt worden, dadurch gewinnt die Sache ein ganz anderes Ansehen; und da frage ich Sie, ob Sie in der That glauben, daß die Vorliebe des Herrn von Schalscha dafür, daß die armen Oberschlesier, wenn sie keine fetten Gänse bezahlen können, lieber gar keinen Gänsebraten essen sollen, ein wichtiges und bedeutendes Kompensationsobjekt ist bei künftigen Verhandlungen mit Oesterreich-Ungarn über die Herstellung unseres Zolltarifs
Meine Herren, das ist ein Argument, was vielleicht noch mehr bei den Haaren herbeigezogen ist als irgend ein anderes Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1885.
2129 Argument, welches Sie für irgend einen Zoll der Welt anführen könnten.
Ich sage, es ist noch am günstigsten für Sie, wenn ich behaupte, daß das ein bei den Haaren herbeigezogenes Argument ist; denn mit den Theorien, die Herr Graf Stolberg in Bezug auf die Kompensationsobjekte hier gibt, werfen Sie überhaupt alle Verhandlungen, alle Reden, die bisher geführt worden sind, und die Motivirung aller gefaßten Beschlüsse einfach über den Haufen.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frege.
Abgeordneter Dr. Frege: Meine Herren, zunächst muß ich doch, so sehr ich bedaure, damit das hohe Haus aufzuhalten, dem Herrn Abgeordneten Richter etwas erwidern.
Wir haben uns allerdings wohlweislich der größten Kürze befleißigt bei Motivirung unserer Anträge.
Es geschah dies ebenso gut mit Rücksicht auf Ihre als auf unsere Zeit.
Wünschen Sie dagegen bei jeder Gelegenheit lange Reden, so werden Sie auch aus der Mehrheit des Hauses dieselben erzielen.
Daß wir bei der Position Fleisch und Geflügel, die ich bitte zunächst nicht zu trennen, denn sie sind im Tarif eine Position, was ich den Herren auf jener Seite, die den Tarif nicht genau kennen, in Erinnerung bringen möchte, diese eine Position haben wir getrennt, weil wir allerdings glauben, daß Geflügel und Wild einen höheren Zoll verträgt als das Fleisch.
Ueber den Fleischzoll werden wir uns wahrscheinlich morgen des eingehenden unterhalten; jetzt will ich nur erwähnen, daß wir überhaupt nur drei Tarifverträge haben, bei denen solche Einzelpositionen in Frage kommen, nämlich den spanischen, den schweizerischen und italienischen und allenfalls den mit Griechenland.
(Rufe: Das sind ja vier!)
Also vier!
Ich rechnete den griechischen nicht, weil er materiell mit dem spanischen identisch ist, und wenn Sie sich noch des spanischen Handelsvertrages entsinnen würden, dann würden Sie das wissen.
Also nehmen wir vier; aber mit allen anderen Ländern haben wir keine Tarifverträge abgeschlossen.
Nun sucht der Herr Abgeordnete Richter die ganze Bedeutung des vorliegenden Zolles zu verdrehen, indem er immer nur das Geflügel hervorhebt.
Meine Herren, das Wild war es, was für uns maßgebend war.
Ein Rothhirsch wiegt doch mehr als ein paar Poularden; sollte Ihnen das auch unbekannt sein
Die Wildzölle können jeden Augenblick eintreten.
Wenn man dann weiter sagt, gegenüber den Millionen der Erträge der anderen landwirthschaftlichen Zölle käme der Ertrag aus Wild und Geflügel nicht in Betracht, meine Herren, wir haben leider sehr wenig Leute, die in Deutschland dergleichen verzehren.
Also ist das auch ein ganz anderer Prozentsatz, und so weit werden Sie mir doch in der Logik folgen, daß, wo ein ganz anderer Divisor da ist, auch ein geringerer Zollertrag eine andere Bedeutung hat.
Meine Herren, wir sind vollständig durchdrungen gewesen, daß bei einer Erhöhung aller fremden Konsumtibilien wir diese Tarifposition nicht außer Acht lasten konnten.
Wir wußten sehr wohl, daß Poularden zunächst nicht getroffen werden; aber es ist nicht durch die Statistik ersichtlich, wie viel Prozent der Einfuhr auf die Poularden kommen, ob es nicht sehr gering ist, und ob nicht die Einfuhr von Wild aus Rußland den allergrößten Prozentsatz beträgt.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Dirichlet noch gesagt hat, daß Herr Graf Stolberg gewistermaßen aus einer anderen Stellung heraus unsere Anträge motivirt hätte, so befindet er sich in großem Irrthum; man kann sehr gut einen Hauptgesichtspunkt haben und dabei Nebengründe.
Es ist ein Nebenvortheil, wenn wir einen Tarif haben, mit dem in der Hand wir anderen Staaten Konzessionen machen können.
Das müßten Sie, wenn Sie die Geschichte der Zollpolitik verfolgen, doch misten.
Das hat auch früher eine Ihnen gewiß maßgebende Autorität, der Herr Abgeordnete Delbrück, ausgesprochen, daß das ein Motiv für Zölle sein kann.
Es ist das kein Widerspruch, sondern eine Ergänzung unserer zollpolitischen Stellung, die in erster Linie den Schutzzollcharakter, in zweiter Linie den Charakter eines Mittels, um von anderen Staaten Konzessionen zu erhalten, vertritt.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Richter überzeugt sein kann, daß die Mehrheit derjenigen Herren, welche diese Anträge gestellt, aufs eingehendste diese Sache geprüft hat, und daß wir uns nicht scheuen, auch kleine Sachen, wenn sie zum Vortheil des Ganzen sind, Ihnen vorzuschlagen, daß wir aber nicht glauben, Ihrem Beispiel folgen zukönnen und bei jeder Sache sehr lange Debatten zu führen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn es nach Ihnen ginge, dann würde der ganze Tarif verschleppt; das ist Ihr Endziel.
Sie wollen, daß wir bis Juli sitzen, und daß dann durch Beschlußunfähigkeit des Hauses das ganze mühselige Reformwerk, woran die Regierung und wir gearbeitet haben, scheitert.
Dem streben wir mit allen erlaubten Mitteln entgegen, und wir werden uns daher auch künftig so kurz wie möglich fasten.
(Lachen links.)
Wenn jeder alles sagen wollte, was er weiß, dann könnte das ein Schulexamen abgeben, und Herr Dirichlet hat vielleicht daran gedacht, daß wir jetzt zur Osterzeit sehr viel Examina in den ABC-Schulen gehabt haben.
(Rufe links: Au!
Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr Volt und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich muß sagen, wenn man eben eine solche Niederlage erlitten hat wie die Schutzzollpartei (Widerspruch rechts), die in der Butterfrage eingestehen mußte, durchaus nicht vorbereitet zu sein, und deshalb selbst ihre Anträge zurückziehen mußte, so wäre es deshalb richtiger, etwas bescheidener aufzutreten und nicht etwa Klage zu führen, daß hier überhaupt noch debattirt wird.
Meine Herren, ich muß allerdings bedauern, daß der Herr Präsident es für zulässig hält, daß einer Seite dieses Hauses Motive untergeschoben werden für ihr Verhalten, zu denen sie sich in keiner Weise bekennt, und die auch nicht geeignet sind, ihr Ansehen zu erhöhen.
Herr Frege hat sich nicht entblödet, uns vorzuhalten, daß wir versuchten, anstatt in sachlicher Debatte zu verhandeln, die Sachen hinzuziehen, um schließlich wegen Eintritts der Beschlußunfähigkeit den Zolltarif zum Scheitern zu bringen.
Es ist das vollständig aus der Luft gegriffen.
Wenn wir wollten versuchen, hier Beschlußunfähigkeit herbeizuführen, so hätten wir nicht auf die Rede des Herrn Frege zu warten brauchen.
Wer Beschlußunfähigkeit des Reichstags herbeigeführt hat an einem Tage, an dem auch Zolltarifsätze hier zur Verhandlung standen, das war der Parteigenoste des Herrn Frege, der Herr von Köller.
Uns liegt es durchaus fern.
Wir versuchen durch keine künstlichen Mittel die Mehrheit zu verhindern, ihrem Willen Ausdruck zu geben.
Aber wir wollen nicht ohne weiteres neue Zölle und Steuern einführen lasten, bloß weil eine Seite des Hauses es in ihrem Zirkel beschlosten hat, und ohne daß sie es für nöthig hält, für die Sache auch nur ein Wort zur Begründung zuzufügen.
Wie können Sie von der Kürze oder Länge der Begründung sprechen!
Diese Position haben Sie uns weder schriftlich noch mündlich irgendwie begründet, und erst in dem Augenblick, wie die Diskussion geschloffen 293 ''2130 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1885. werden konnte, frug ich, ob niemand wäre, der sie rechtfertigen wolle.
Was haben wir gehört
Erst kam die österreichische Gans als Motiv.
Die ist verflogen.
Dann wurde das russische Schneehuhn vorgeführt.
Endlich kommt Herr Frege und sagt, das Geflügel ist es überhaupt nicht, es ist das Wild.
Also die Waldrente spielt eine gewisse Rolle.
Daneben haben wir eine Reihe anderer Gründe gehört.
Es ist das nur ein Zoll zur Probe unserer eigenen Ueberzeugung, wie Herr von Schalscha sich ausdrückte.
Und dann endlich hat Herr Graf zu Stolberg Wernigerode noch ganz ruhig gesagt: das ist ja überhaupt kein Zoll, den man an sich schön findet, wir arbeiten hier auf Lager, wir machen Zölle für Ablauf der Handelsverträge; haben wir den Zoll, verhandeln wir ihn.
Meine Herren, es ist das erste Mal, daß ich das in dieser Zolldebatte höre.
Es ist ein eigenes Motiv.
Gegen wen wollen Sie so verhandeln
Gerade Rußland schließt keine Verträge; der Zoll auf das russische Schneehuhn hat also keinen Werth.
Wir sprechen vom italienischen Handelsvertrag, der uns bindet.
Der italienische Handelsvertrag ist erst hier im Jahre 1883 abgeschlossen worden; heute denkt man schon auf dieser Seite daran, daß man Kompensationsobjekte sich verschaffen will zum Abschluß eines anderen Vertrages.
Ja, meine Herren, ich meine, wir haben doch jetzt für Handelsvertragszwecke genug Zölle; im Verhältniß zu dem, was wir schon haben, können wir den Zoll auf die Gans wirklich entbehren, denn die wird auch nicht viel in die Wagschale werfen beim Abschluß von Handelsverträgen.
Aber im Prinzip muß ich bemerken: das ist der zweite Fall, wo man im Widerspruch mit einem Handelsvertrag einen Zoll einführt.
Der Herr Abgeordnete Frege sagte, wir haben ja bloß mit einigen Staaten Tarifverträge.
Ja, weiß Herr Frege denn nicht, daß die Meistbegünstigungsklausel die Tarifverträge eines einzelnen Staates auf alle übrigen Grenzen ausdehnt, und daß durch die Meistbegünstigungsklausel nur Rußland nicht gedeckt ist, und daß mit der ganzen Einfuhr wir können sie ja nicht scheiden, die Ziffern, die wir kennen nur ein Siebentel der Einfuhr auf Rußland entfällt
Denn ich muß hervorheben, wie denken Sie sich jetzt die Praxis an der Grenze
Wir haben jetzt Differentialzölle auf Roggen.
Von allen Seiten kommen Beschwerden.
Es wird auf Unzuträglichkeiten hingewiesen bei Ausführung der Differentialzölle; man hat Ursprungsatteste verlangt vom Konsul.
Soll der deutsche Konsul in Oesterreich künftig ein Attest über jede Gans aufgeben, ob die Gans aus Galizien oder Russisch-Polen kommt
Was machen Sie hier für Gesetze
Darüber geben Sie uns doch gefälligst Auskunft.
Welches sind die Folgen dieser differentiellen Behandlung
Oder wollen Sie sich hier darüber hinwegsetzen
Ich weiß nicht, ob Sie das auch so sorgfältig erwogen haben wie das andere; aber etwas Auskunft könnten Sie uns darüber geben.
Es dürften sonst doch gar zu viel Grenzplackereien dadurch entstehen.
(Beifall links.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckeuftein: Der Schluß der Debatte ist beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Wedelt (Malchow.)
(Aha!
links.)
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren sich zu erheben, resp.
stehen zu bleiben, welche den Schluß der Debatte annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche für den Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von SchorlemerAlst und Genossen auf Nr.
177 der Drucksachen sud ü: Z 3 Geflügel, Wild aller Art, nicht lebend, 100 Kilogramm 30 Mark stimmen wollen.
(Geschieht).
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; wir kommen zur Zählung.
Diejenigen Herren, welche für den Antrag stimmen wollen, bitte ich, durch die Thür zu meiner Rechten, diejenigen, welche dagegen stimmen wollen, durch die Thür zu meiner Linken beim Wiedereintritt in den Saal treten zu wollen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)

Ich bitte mit der Zählung zu beginnen.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Zählung ist beendet.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt abSchriftführer Abgeordneter Eysoldt: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf voll Kleist-Schmeuzin:!
Schriftführer Abgeordneter Dr. voll Kulmiz: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Nein!
Vizepräsident Freiherr voll und zu Franckerlstein: Ja!
(Pause.)
Es haben 102 Mitglieder mit Ja, 99 mit Nein gestimmt; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nun zur Position 14 ä der Regierungsvorlage: Für Honig, Position 1, wird der Eingangszoll erhöht von 3 Mark auf 20 Mark für 100 Kilogramm.
Die Debatte ist eröffnet.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Lipke, welcher über die eingegangenen Petitionen berichten wird.
Abgeordneter Lipke: Meine Herren, zu dieser Position sind vier Petitionen eingegangen, die sämmtlich gegen Erhöhung des Zolles sind.
Diese Petitionen gehen lediglich von Fabrikanten von Honigkuchen und Lebkuchen aus; sie sind aus Nürnberg, Braunschweig, Halle und von der Gewerbekammer in Zittau, und werden damit motivirt, daß, wenn der Honig, der ja ein wesentliches Rohmaterial für die Anfertigung des Lebkuchens ist, vertheuert würde, dies zur Folge haben würde, daß schlechte Surrogate, die der Gesundheit schädlich sind, zur Herstellung dieses Fabrikats genommen werden würden.
Aus diesem Grunde bitten sie also, die Erhöhung des Zolls abzulehnen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckeuftein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Letocha.
Abgeordneter Letocha: Meine Herren, die Erhöhung des Honigzolls von 3 auf 20 Mark pro 100 Kilogramm ist von den verbündeten Regierungen bereits im Jahre 1882 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1885.
2131 verlangt, von dem damaligen Reichstage aber abgelehnt worden.
Die Wiederaufnahme der Position in die uns jetzt beschäftigende Zolltarifnovelle ist nach meiner Ueberzeugung und auch nach dem Dafürhalten meiner politischen Freunde eine vollauf berechtigte, weil die bedeutende Einfuhr von ausländischem Honig und ausländischen Honigsurrogaten die Honigpreise so herabgedrückt hat, daß unsere Bienenwirthe dabei nicht bestehen können, und weil in Folge dessen die Bienenzucht bei uns in einem rapiden Niedergänge begriffen ist.
Die Bienenzucht, meine Herren, ist aber zunächst ein wichtiger Nebenzweig der Landwirthschaft, der zur Zeit ebenso des Schutzes bedarf, wie die Landwirthschaft selbst und die Forstwirthschaft.
In Deutschland stand die Bienenzucht früher in hoher Blüthe und Ansehen und wurde von Hoch und Niedrig gehegt und gepflegt.
Es waren auch die deutschen Regierungen und insbesondere die preußische Regierung im 17. und 18.
Jahrhundert besonders bemüht, die Bienenzucht möglichst zu heben; es wurden zu diesem Behufe sogar besondere Gesetze und Verordnungen erlassen.
So verordnete beispielsweise der Z 29 der Amtsartikel für die Aemter in Preußen im Jahre 1642: Und weil der Haiden und Wälder wenig, der Dörfer aber, Gott Lob!
immer mehr werden, soll man die Leute dazu anhalten, daß sie Bienengärten anlegen und sonderlich darauf sehen, damit die Beuten, die ohnedies auf den geräumten Aeckern umkommen, in die Gärten gebracht werden.
Sodann hat auch die Dorfordnung vom 16.
Dezember 1702 den Bauern und Kossäthen bei Strafe zur besonderen Pflicht gemacht, eine bestimmte Anzahl von Bienenstöcken zu halten.
Es war sich nämlich die Staatsregierung dessen bewußt, daß die Bienenzucht als solche ein wirklich wichtiger Zweig der Landwirthschaft sei, der gefördert werden müffe.
So war es früher, meine Herren.
Heutzutage sieht es mit der Förderung der Bienenzucht etwas anders aus.
Selbst viele unserer Großgrundbesitzer kennen die Bienenzucht kaum dem Namen nach, die Biene selbst aber nur als einen gefährlichen wilden Wurm, den man, weil er stechen könnte und weil er in die Zuckersiederei eindringt, vernichten zu müssen glaubt.
Und doch ist, meine Herren, die Biene ein im großen Haushalt der Natur überaus nützliches Insekt, weil sie beim Einsammeln des Nektar die Befruchtung der von ihr beflogenen und aufgesuchten Blumen und Blüthen in Feld und Gärten befördert und dadurch wesentlich dazu beiträgt, daß wir ergiebige Obsternten und gute Hülsenfruchternten haben.
Außerdem bringt die Biene auch noch einen direkten Nutzen dem Menschen durch Honig und durch Wachs.
In Deutschland und speziell in Preußen hat die Bienenzucht auch noch bis vor wenig Jahren vielen tausend Unterthanen vollen Unterhalt gewährt, noch mehreren aber ich erinnere hier z.
B. an die schlecht dotirten preußischen Volksschullehrer, die vielfach auf dem Lande auf wahren Hungerstellen sitzen deren kärgliche Einnahme in höchst erfreulicher Weise vermehrt.
Es ist die Bienenzucht, meine Herren, auch nicht bloß eine Liebhaberei, wie etwa die Taubenzucht, sondern, wie ich schon betonte, ein ernster und wichtiger Zweig der Landwirthschaft, und sie war, rationell betrieben, auch rentabel bis dahin, wo wir mit Honig und mit Honigsurrogaten vom Auslande beglückt wurden.
Wir leiden, meine Herren, namentlich unter der Einfuhr von amerikanischem und ostindischem sogenannten Honig.
Wenn es noch Naturhonig wäre, dann ginge noch die Sache; es kommt aber viel falsches Zeug ins Land.
Syrup, Glykose und einige Tropfen Melassegeist: das sind die Hauptbestandtheile des Honigs, der importirt wird.
Man ist in der Fabrikation dieser „Schmierhonige '', wie man sie zu nennen pflegt, höchst geschickt; man stellt dergleichen Honig sogar in Waben her, indem Kunstwaben mit tiefen Zellen fabrizirt, dann mit Syrup und Glykose gefüllt, verdeckelt und demnächst sogar als Tafel- und Wabenhonig eingeführt werden.
Nun ist aber, meine Herren, selbst der amerikanische und ostindische Naturhonig, wie Sie sich aus den Statistiken und auch Börsenberichten überzeugen können, im Preise sehr niedrig; denn cs werden dafür seit Jahren in Hamburg nur etwa 58 bis 72 Mark pro Doppelzentner gezahlt.
In der Ausfuhrübersicht von 1881, 1882, 1883 ist der Durchschnittspreis mit 60 Mark pro Doppelzentner ausgeworfen, so daß sich der Preis für amerikanischen und ostindischen Honig in den letzten Jahren auf 60 Pfennig pro Kilogramm gestellt hat.
Obgleich nun der deutsche Honig viel besser ist als der ausländische Naturhonig, weil er mehr Aroma besitzt und auch zuckerhaltiger ist als dieser, so sind diese Preise auch für die deutschen Bienenwirthe mit maßgebend.
Dieselben müssen ihren guten Honig für diesen niedrigen Preis aus dem Markt abgeben (Zurufe links: Nein!)
oder vielleicht 10 bis 20 Pfennig pro Pfund höher.
Bei diesen Preisen können aber unsere Bienenzüchter nicht bestehen.
Viele derselben haben in Folge dessen theils die Bienenwirthschaft aufgegeben, theils ihren Stand vermindert; die Bienenstände werden leer.
Meine Herren, nach der amtlichen Statistik für den preußischen Staat wurden bei der im Jahre 1873 stattfindenden Viehzählung in Preußen noch gezählt 1 459 415 Bienenvölker, welche, das Volk zu 15 Mark berechnet, einen Werth von 21891 225 Mark repräsentirten.
Bei der Viehzählung von 1883 waren nur noch vorhanden 1 232 23-1 Bienenvölker im Werthe von 18 483 465 Mark.
1 Die Verminderung der Bienenvölker beträgt also in 10 Jahren 227 184 Stand Bienenvölker.
Das in Bienenvölkern steckende Nationalvermögen hat also in 10 Jahren eine Einbuße von über 3 400 000 Mark erlitten.
Der Reinertrag eines Bienenvolks ist auf etwa 5 Mark pro Jahr zu veranschlagen; er betrug also im Jahre 1873 über 714 Millionen, im Jahre 1883 hingegen nur etwa 6 Millionen Mark.
Der Ausfall des Reinertrages aus der Bienenzucht beträgt also in den letzten 10 Jahren, wo die Rückgänge zu verzeichnen sind, etwa 5 Millionen Mark.
Meine Herren, das sind meines Erachtens Summen, mit denen in: volkswirthschaftlichen Interesse gerechnet werden muß, und zwar um so mehr gerechnet werden muß, als die Bienenzucht weniger in fruchtbaren Gegenden, sondern am stärksten in unfruchtbareren Gegenden, so namentlich in der Lüneburger Haide, die ja sonst zum Ackerbau wenig geeignet ist, betrieben wird.
In dem Amte Bergen in der Lüneburger Haide wurden früher mehr Bienenvölker gezählt als Menschen.
Viele Bienenzüchter haben dort und auch anderwärts die Bienenzucht aufgeben müssen, weil sie in Folge der durch den Import herabgedrückten Preise nicht auf ihre Rechnung kommen.
Es haben sich deshalb schon im Jahre 1882 die Bienenzüchter Deutschlands, namentlich die hannoverschen, an den Herrn Reichskanzler mit der Bitte gewendet, den Honigzoll auf mindestens 20 Mark zu erhöhen.
Der bis dahin bestandene Zoll von 3 Mark pro 100 Kilo schützte in der That die einheimische Bienenzucht nicht; denn seit 1879, wo er eingeführt worden ist, hat der Honigimport in keiner Weise abgenommen, sondern sich im Gegentheil gesteigert.
Nach den von mir aus den statistischen Nachweisungen gemachten Notizen wurden im Jahre 1878 eingeführt 20 900 Doppelzentner Honig; im Jahre 1880, also nach Einführung des Zolles, betrug der Import 21 194 Doppelzentner, im Jahre 1881 sogar 27 305 Doppelzentner, im Jahre 1883 aber 23 575 Doppelzentner.
Ich glaube, Ihnen dadurch, meine Herren, nachgewiesen zu haben, daß der bisherige Zoll von 3 Mark ungenügend ist, daß die Bienenzucht des Schutzzolles aber bedarf, und daß der Zoll derart zu erhöhen ist, daß er als Schutzzoll auch wirke.
2132 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1885.
Aber auch innere Gründe und die Gerechtigkeit sprechen für die Zollerhöhung.
Syrup wird, meine Herren, mit einem Zoll von 15 Mark pro 100 Kilogramm versteuert, während der Honig mit 3 Mark abgefunden ist, und doch ist Syrup ein minderwerthiges Surrogat; der Honig ist ein viel wertvolleres Objekt als Syrup und kostet mehr.
Ich meine also, daß die Aufhöhung des Honigzolles, wie sie die Königliche Staatsregierung beantragt hat, eine berechtigte ist und eine berechtigte bleibt trotz der eingegangenen Petitionen.
Denn die Petitionen sind so zu sagen oberfaul (oho!
links); —sie strotzen voller Unwahrheiten (hört!
hört!
rechts) und scheinen, wenigstens machte das auf mich beim Lesen den Eindruck, darauf gerichtet zu sein, uns zu düpiren.
(Oho!
links.)
—Ja, meine Herren, ich werde Ihnen das nachweisen.
In einer Petition der Halleschen Honigkuchenbäcker wird z.
B. angegeben, daß ein Kilo deutschen Honigs in Folge der großen Nachfrage und des kleinen ungenügenden Angebots 2, go bis 3 Mark koste; daß hingegen der ostindische und amerikanische, von wilden Bienen eingesammelte, zum Honigkuchenfabrikat einzig und allein verwendbare Honig schon für 1, g Mark pro Kilo gekauft werden könne.
Die Petenten haben nun daran die Bitte geknüpft: Der Reichstag wolle die von den hohen Regierungen.
zur Vorlage kommende Zollerhöhung auf Honig von 3 Mark auf 20 Mark pro 100 Kilo nicht auf ostindische und amerikanische Sorten, wie sie von wilden Bienen angesammelt werden, ausdehnen und diese Qualität zu dem bisherigen Steuersätze von 3 Mark belassen.
Zunächst ist, meine Herren, die Behauptung der Petenten unrichtig, ja geradezu unsinnig, daß sie zu ihrem Honigkuchenfabrikat nur den ostindischen oder amerikanischen, von wilden Bienen eingesammelten Honig gebrauchen könnten.
Wilde und zahme Bienen gibt es überhaupt nicht.
Wenn unter ersteren etwa die gemeint sind, welche in hohlen Bäumen oder Steingerölle oder altem Bauwerk bauen, dann würden unsere Bienenzüchter allerdings keiner Schutzzölle bedürfen, indessen nur um deshalb nicht, weil die Honigausbeute von sogenannten wilden Bienen eine so unbedeutende ist, daß der Import solchen Honigs sich von selbst verbieten würde.
Sodann ist der deutsche Honig, wie sich ja jeder durch Geruch und Genuß selbst leicht überzeugen kann, viel aromatischer und wohlschmeckender, süßer und zuckerhaltiger als der beste ostindische und amerikanische Naturhonig.
Honigkuchen, zu dem deutscher Honig verwendet wird, muß also zweifelsohne besser sein als der, zu dem ostindischer und amerikanischer Honig verwendet wird.
Die Behauptung der Petenten, daß sie nur von wilden Bienen eingesammelten Honig gebrauchen könnten, ist also widersinnig.
Endlich sind auch in der Petition die von den Herren Petenten angegebenen Preise sowohl für den von ihnen angeblich allein zu gebrauchenden überseeischen Honig als auch für den ostindischen Honig, anscheinend im großen Uebereiser, zu hoch angegeben, für den einheimischen etwa verdreifacht, für den ausländischen aber verdoppelt worden.
Würden die deutschen Imker, wie in der Petition angegeben ist, 2, gg bis 3 Mark pro Kilo Honig erhalten, dann würden sie allerdings des Schutzzolles kaum bedürfen und deshalb auch niemals petitionirt haben.
Meine Herren, wir haben im Handel drei Hauptsorten Honig: Scheibenhonig, Futterhonig und Seimhonig.
Der Scheibenhonig ist die schönste, die frischeste Waare in guten Waben; Futterhonig wird als Tafelhonig verzehrt; er ist der theuerste, hat aber im Großhandel in den letzten 10 Jahren niemals über 2 Mark pro Kilo gekostet.
Der Futterhonig wird nur zum Futtern der Bienen gebraucht und dadurch gewonnen, daß man schlechtweg diejenigen Waben des alten Baues, welche auch noch Pollen oder sogenanntes Bienenbrod enthalten, in Fässer einstampft.
Dieser Honig wird zum Futtern der Bienen verwendet.
Er ist zum Essen und auch für die Honigkuchenbäcker weniger geeignet, weil er, wie ich schon erwähnte, auch Wachs und die Pollen enthält.
Dieser Honig ist nach dem Scheibenhonig der theuerste, er hat aber in den letzten 10 Jahren niemals über 1 Mark pro Kilo gekostet.
Die dritte Sorte Honig ist der Seim- oder Speisenhonig; er ist der billigste und derjenige, den die Honigkuchenbäcker brauchen können.
Dieser Honig hat aber in den letzten 10 Jahren niemals über 84 Pfennig pro Kilo oder 42 pro Pfund gekostet.
Die Preise, die ich Ihnen hier vorgeführt habe, habe ich namentlich entnommen aus dem bienenwirthschaftlichen Zentralblatt, Organ für die bienenwirthschaftlichen Zentralvereine der Provinzen Hannover, Brandenburg und SchleswigHolstein, für den Bromberger, baltischen, Kösliner und mecklenburger Zentralverein u. s. w. Ich habe einige Nummern aus verschiedenen Jahrgängen mitgebracht und stelle sie zur Einsicht; Sie werden daraus ersehen, daß ich Ihnen die Preise richtig angeführt habe, und auch finden, daß jederzeit Honig zum Kauf angeboten wird.
In den apistischen Zeitschriften, die jetzt zahlreich erscheinen, fast in jeder Provinz, finden Sie, meine Herren, Honigverkaufsofferten in Masse, so daß auch die Behauptung der Petenten, daß die Anfrage nach Honig das Angebot übersteigt, nicht richtig ist.
Ich fand in den Osterferien beispielsweise Honigverkaufsanzeigen im „Niederschlesischen Anzeiger ''von Groß Glogau, wonach Seim- oder Speisehonig von E. Drausdels Imkereien aus Soltau in der Lüneburger Heide zu 40 Pfennigen das Pfund in jeder Quantität angeboten wird.
Mir ist ferner vor einigen Tagen aus einer schlesischen Zeitung ein Bericht über den am Gründonnerstag zu Breslau abgehaltenen Honigmarkt in die Hände gekommen; ich kann nicht umhin, Ihnen, meine Herren, den Bericht über diesen Honigmarkt mitzutheilen, weil Sie daraus am besten ersehen werden, daß ein Honigangebot da ist, und daß wir auch hinreichend Honig im Lande haben.
Es heißt in diesem Bericht: Der heute wie alljährlich am Gründonnerstag auf allen hiesigen Marktplätzen abgehaltene Honigmarkt war diesmal nur als mittelmäßig zu bezeichnen, da die Ausbeute von Honig im vorigen Jahre nicht besonders günstig ausgefallen war.
Auf dem Ringe hatten sich 180 Verkäufer links der Riemerzeile in drei Reihen mit ihren Honigtöpfen aufgestellt, während auf den übrigen Plätzen, Neumarkt, Tauenzienplatz, im ganzen etwa 120 Verkäufer anwesend waren.
Das insgesammt feilgebotene Honigquantum betrug ca.
18 000 Liter.
Unter den Verkäufern befanden sich Imker aus dem Breslauer, Neumarkter, Trebnitzer und Waldenburger Kreise, welche guten, reinen Honig aus ihren Bienenstöcken gezogen hatten.
Ich meine, daß dies ein eklatanter Beweis ist dafür, daß deutscher Honig verkäuflich und zu haben ist.
Es liegen noch andere Positionen gegen die Zollerhöhung vor, beispielsweise des Inhabers einer Thorner Kuchenfabrik, worin übrigens der Petent seinen eigenen Honigkuchen, zu dem er geständig nur ausländischen Honig verwendet, besonders das Wort redet.
Die Petition enthält ähnliche Unrichtigkeiten, wie bei den Hallenser Honigkuchenbäckern.
Auch in dieser Petition wird behauptet, daß für guten deutschen Wabenhonig 2, 6 bis 3 Mark per Kilogramm bezahlt werden müsse, und daß die Nachfrage das Angebot übersteige.
Der Petent kennt aber, meine Herren, es ist dies in seiner Petition besonders hervorgehoben namentlich „deutschen Rauchhonig '', der dadurch gewonnen wird, daß man die Bienen ausräuchert und dann das schwarze Zeug herausnimmt.
Der Petent läßt Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1885.
2133 diese dunkle Masse nur seine Kollegen in Thorn zum Honigkuchen verwenden, während er betont, daß er für seinen reellen Honigkuchen nur überseeischen Honig er meint, meine Herren, den Ihnen von mir geschilderten sogenannten Schmierhonig —verwendet.
Endlich ist in derPetition auch gesagt, daß der Honigzoll nur einer ganz kleinen Anzahl unbedeutender kleiner Bauern in Schlesien, Posen, Westpreußen und Hinterpommern zu gute kommen.
Mm, meine Herren, der Honigzoll kommt nicht bloß diesen Leuten, sondern nach meinem Wissen namentlich über 10 000 armen Bewohnern der Lüneburger Haide zu gute.
Diesen armen Haidebewohnern wird durch die Honigzollerhöhung wieder die Möglichkeit gegeben, daß sie weiterhin der Bienenzucht obliegen und dabei auch ihre Nahrung finden.
Ich resümire mich, meine Herren, dahin, daß wir durch die beantragte Erhöhung des Zolles von 3 Mark auf 20 Mark unsere einheimische Bienenzucht heben, sie wiederum auf feste Füße stellen und daß wir den Imkern selbst wieder solche Einnahmequellen erschließen, welche denselben vollständige Nahrung gewähren werden.
Dabei wird nach meinem Dafürhalten ein anderes Gewerbe nicht beeinträchtigt, und namentlich, meine Herren, nicht die Honigkuchenbäckerei, weil die Honigkuchenbäcker leider meist keinen Naturhonig zu ihren Kuchen verwenden, sondern, wie sie in den Petitionen selbst hervorheben, amerikanischen, ostindischen und Chilehonig, der meist aus Syrup und Glykose fabrizirt ist, so daß der daraus hergestellte Kuchen gar nicht „Honigkuchen '', sondern „Glykosekuchen ''genannt werden müßte.
Meine Herren, erst wenn wir „überseeischen Honig ''oder den sogenannten „Schmierhonig ''durch Einführung des beantragten Zolls von unserem Markte verbannt haben werden, erst dann werden wir wieder guten Honigkuchen haben, erst dann werden auch unsre Kinder, die man bei den früheren Berathungen als Hauptkonsumenten des Honigs mit ins Treffen gegen die Zollerhöhung geführt hat, auch guten und wirklichen Honigkuchen zu essen bekommen!
Ich erlaube mir deshalb Sie alle dringend zu bitten, die Zollerhöhung, wie sie von der Regierung beantragt ist, annehmen zu wollen.
(Bravo!
im Zentrum und auf der Rechten.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, der Herr Vorredner hat zwar eine sehr hübsche naturhistorische Skizze über den Honig uns vorgetragen, aber das, was er uns hätte geben sollen, die Begründung des Zolls, hat er uns nicht gegeben.
(Oho!
im Zentrum) Aber was mich ich muß sagen tief schmerzt, war die Art und Weise, in welcher er die Interessenten hier behandelt hat (sehr wahr!
links), Interessenten, die ebenso wohlbegründete, ja besser begründete Interessen vertreten als die, welche mit der Zollerhöhung verbunden sind.
Ihre Angaben werden geradezu für Lügen erklärt, für oberfaul, für ganz unhaltbar, während ich Ihnen nachweisen werde, daß dieselben Angaben gemacht sind von dem preußischen Minister der Landwirthschaft (hört, hört!
links), ebendieselben Angaben, die der Herr Vorredner als absichtliche Unwahrheit, möchte ich beinahe sagen, den Petenten vorgeworfen hat.
Meine Herren, das ist die verschiedene Art und Weise, in welcher Sie die Interessen behandeln: diejenigen, welchen Sie nahestehen, sind immer im Rechte; derjenige, der sich aber untersteht, gegen das, was von Ihnen vertreten wird, den Mund aufzuthun, der ist in Ihren Augen ein Lügner und Betrüger, Reklamemacher, nichts weiter.
In solcher Weise sollten Sie dem Publikum nicht entgegentreten und hier die Debatten nicht führen, wenn Sie meinen, irgendwelchen Eindruck machen zu wollen; Sie sollten uns vielmehr beweisen, daß die Zölle, die Sie verlangen, wirklich brauchbar, wirklich nützlich sind.
Ich werde mir erlauben, Ihnen den Gegenbeweis zu führen, den Beweis, daß dieser Zoll absolut nicht die heimische Bienenwirthschaft schützt, daß er überhaupt kein Schutzzoll, sondern ein Schädigungszoll ist.
Der Zoll soll schützen die inländische Bienenwirthschaft.
Es ist nachgewiesen, daß die inländische Bienenwirthschaft ihren Honig verkauft zu ganz anderen Zwecken, zum allergrößten Theil wenigstens, als zu den Zwecken, zu welchen der ausländische Honig benutzt wird.
Es ist nachgewiesen, daß der Honig aus der inländischen Bienenwirthschaft wesentlich als Speisehonig benutzt wird, daß er immer Abnahme gefunden hat und zu guten Preisen.
Der Herr Vorredner hat uns Mittheilungen über einen stattgehabten Honigmarkt gemacht und hat gesagt: da sehen Sie, daß genug Honig vorhanden ist, der Preis ist nur nicht gut genug.
Ich möchte den Herrn Vorredner fragen, ob irgend ein Pfund heimischer Honig in Deutschland unverkauft geblieben ist.
(Hört!
links.)
Er ist nicht allein verkauft, sondern zu guten Preisen verkauft.
Nun komme ich auf die Preise, und zwar stütze ich mich auf die Autorität, die uns bei diesen Verhandlungen immer so außerordentlich nützlich ist, die Autorität des Herrn preußischen landwirthschaftlichen Ministers.
(Hört, hört!
links.)
Also, meine Herren, die Preise des inländischen Honigs der Herr Vorredner hat gesagt, die Angaben, die in der Petition über die Preise des inländischen Honigs gemacht seien, seien ganz unbegründet, offenbar falsch und, ich glaube, er hat sogar gesagt gelogen.
Die von den Petenten angegebenen Preise gingen zwischen 2 und 3 Mark pro Kilogramm, nicht wahr
Was sagt nun der preußische landwirthschaftliche Minister aus dem Jahre 1881: „die Preise des Honigs blieben trotz der amerikanischen Konkurrenz zufriedenstellend ''; er erkennt hier an, daß die amerikanische Konkurrenz einen Einfluß nicht übt auf die Preise.
Welche Preise waren es
In Brandenburg guter Heller Scheibenhonig 1 bis 1, z Mark pro Pfund, das ist also 2 bis 2,, g Mark pro Kilogramm.
Im folgenden Jahre 1882 waren die Preise in Brandenburg 1 bis 1, 25 Mark pro Pfund, also 2 bis 2, zg Mark pro Kilogramm, Wabenhonig 1, so Mark pro Pfund, macht 3 Mark pro Kilogramm; in Pommern Primawaare 1 Mark; in Schleswig Holstein 60 bis 80 Pfennig, feiner Tafelhonig bis 1 Mark pro Pfund, also resp.
2 Mark, 1, 20 bis 1, go und 2 Mark pro Kilogramm; in Hannover war der Preis 1, zg Mark pro Pfund Tafelhonig, macht wieder 3 Mark pro Kilogramm, u. s. w. Entsprechende Preise finden Sie im Jahre 1883 wieder notirt.
Also die Angaben, die die Petenten gemacht haben, werden hier bestätigt von der ersten Autorität, die Sie in dieser Frage verlangen können, auf Grund gewissenhaftester Untersuchung vom preußischen Herrn Minister für die Landwirthschaft.
Unserer Bienenwirthschaft geht es überhaupt das bestätigt der Herr Minister in seinem Berichte auch so weit gut, wie es das Wetter erlaubt; in schlechten Jahren —und deren haben wir leider viele, weil feuchteJahre schlechte Jahre für die Bienenwirthschaft sind in diesen Jahren ist der Ertrag geringer, in guten Jahren ist er besser; der gewonnene Honig ist aber in schlechten Jahren immer zu guten Preisen abgesetzt worden.
Wenn der Herr Vorredner Ihnen vorführt, daß die Bienenwirthschaft im Umfange gegen frühere Zeiten zurück2134 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1885. gegangen sei, so hat er Recht; aber zurückgegangen ist sie aus ganz anderen Gründen als wegen Mangels an Absatz, nämlich weil unsere ganze landwirthschaftliche Kultur eine andere geworden ist; das trifft z.
B. zu für die Lüneburger Haide, auf welche der Herr Vorredner Bezug genommen hat.
Ich glaube, die Herren, die mit der Lüneburger Haide näher bekannt sind, werden mir bestätigen, daß dort der Ackerbau sehr viel weiter vorgeschritten ist, daß in Folge davon die Haideflächen geringer geworden, und in Folge davon weniger Weide für die Bienen vorhanden ist.
Aehnlich liegen die Verhältnisse in ganz Deutschland.
Durch die Gemeinheitstheilungen sind immer mehr Weide-, Angcrflächen und Wald verloren gegangen, und damit ist die Gelegenheit für die Bienen, sich zu nähren, vermindert.
Außerdem hat mancher Landwirth nicht Zeit, sich mit der Bienenwirthschaft zu befassen.
Für viele kleine Leute, die nebenher Bienenwirthschaft betreiben, ist sie heute noch ein ganz gutes Nebengewerbe.
Wenn also der deutsche Bienenwirth nichts von Erhöhung des Zolles zu erwarten hat, so hat allerdings derjenige, der den zu verzollenden ausländischen Honig verbraucht und deshalb verbrauchen muß, weil er der billigere ist, einen sehr erbeblichen Nachtheil.
Vergessen Sie nicht, daß die Bienenzucht ein Gewerbe ist, das im Kleinen betrieben wird, und daß ein Zoll dem einzelnen Bienenwirthe immer nur einen kleinen Betrag liefern wird.
Anders ist es mit der Honigkuchenfabrikation.
Dort fällt ein großer Zollbetrag auf den Einzelnen.
Der eine, wahrscheinlich der größte Fabrikant, der eine Petition eingereicht hat, Herr Weese in Thorn, sagt, daß er jährlich 3000 Zentner Honig verbraucht, das heißt, daß der Mann in Zukunft 30 000 Mark Zoll zu bezahlen hat.
(Hört!
links.)
Das macht allerdings einen sehr großen Unterschied in der Rentabilität seines Geschäftes.
Nun werden Sie vielleicht sagen: das ist ein großer Mann, auf den brauchen wir nicht viel Rücksicht zu nehmen, der mag sich helfen.
Aber zum allergrößten Theile wird die Honigkuchenfabrikation von kleinen Handwerkern betrieben, also gerade von den Leuten, denen Sie auf der rechten Seite so außerordentlich wohlwollen, für die Sie sich bemühen Innungen zu schaffen.
Jetzt, wo die Herren ihre wirklichen Interessen vertreten etwas, wozu doch auch die Innungen dienen sollen und kaum den Mund öffnen, da heißt es bei Ihnen: die Herren lügen und betrügen.
(Oh!
rechts.)
So behandeln Sie das Handwerk, wenn es sich um wirkliche Interessen handelt.
Fragen Sie doch die Bäcker, soweit sie mit Honig zu thun haben, was sie lieber wollen, Stärkung der Innungen oder Beseitigung dieses Zolles, und ich bin fest überzeugt, die Herren werden alle erwidern: schafft uns den Zoll ab, erhöht ihn wenigstens nicht, dafür wollen wir euch gerne euer ganzes Jnnungsvergnügen lassen.
Meine Herren, Sie sehen, wie alle Ihre Bemühungen, auf der einen Seite zu nützen »auf der anderen Seite schaden und viel mehr schaden als nützen.
Wie ich Ihnen sagte, der Zoll ist nicht Schutzzoll; denn der, den er schützen soll, hat den Schutz gar nicht nöthig, er berührt ihn gar nicht.
Der Zoll auf Honig, den Sie auflegen, schützt unseren inländischen Bienenwirth deshalb nicht wiederhole ich —, weil sein Honig nur in geringem Maße zu den Zwecken benutzt wird, zu denen der ausländische benutzt wird, und weil sein Honig immer und unter allen Umständen gute Preise behalten hat und behalten wird; er schädigt aber auf das allerschwerste einen Gewerbszweig, der namentlich besteht aus kleineren Gewerbtreibenden, und schädigt diese um so mehr, weil zu gleicher Zeit auch in anderer Beziehung der Geschäftsbetrieb dieser Leute erschwert wird.
In demselben Augenblick, wo Sie einen höheren Honigzoll auferlegen.
legen Sie höhere Getreide-, Mehlzölle und höhere Zölle für Gewürze auf.
Mit vollem Rechte haben die Herren und namentlich in einer Petition die Braunschweiger Honigkuchenbäcker darauf aufmerksam gemacht, wie schwer gerade dieses Zusammentreffen verschiedener Zollerhöhungen sie auf einmal trifft.
Sie sind nicht im Stande, durch Erhöhung der Preise es wieder einzubringen, am wenigsten zu einer Zeit, in welcher Sie, meine Herren, sich so viel Mühe geben, und leider mit so viel Erfolg, alles zu vertheuern.
Wenn einzelne Zölle erhöht werden, ist es wohl möglich für den, der sein Produkt in Folge davon theuerer verkaufen muß, theurere Preise zu machen; wenn aber alles theurer wird, dann ist auch der Einzelne sehr schwer im Stande, seine Preise zu erhöhen, weil der ganze Konsum zurückgehen muß unter so theueren allgemeinen Preisen.
Ich bitte Sie darum dringend, lehnen Sie diesen Zoll, für den es an jedem Grunde fehlt, und gegen den die allerschwersten Gründe sprechen, ab.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Oberregierungsrath Schraut.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Schraut: Der Herr Vorredner hat die großen Interessen, welche bei dem Gedeihen unserer Bienenzucht in Frage kommen, nicht verkannt.
Er hat zugegeben, daß dies ein Produktionszweig ist, welcher häufig in ärmeren Gegenden betrieben wird, beispielsweise in der Lüneburger Haide, und welcher namentlich auch kleinen Leuten auf dem Lande zu statten kommt, weil er ein geringes Anlagekapital bedarf.
Die Herren aus Südwestdeutschland werden auch bestätigen, daß daselbst die Bienenzucht für weite Kreise, insbesondere aus dem Lehrerstande, eine sehr wichtige Nebenerwerbsquelle ist.
In der That handelt es sich bei der Bienenzucht in Deutschland keineswegs nur um eine Amateurbeschäftigung, sondern um eine wichtige Erwerbsquelle für Tausende.
(Sehr richtig!)
Wenn der Herr Vorredner sagt, daß die Erhöhung des Honigzolles der Honigproduktion nichts nützen könne, so befindet er sich im Widerspruch mit fast sämmtlichen deutschen Bienenzüchtern.
Es ist das Alpha und Omega aller Wünsche unserer Bienenzüchter: schützt uns vor der schlechten überseeischen Konkurrenz, welche unsere Preise ruinirt, und die es uns unmöglich macht, in Deutschland die Bienenzucht dauernd in die Höhe zu bringen.
(Sehr richtig!)
Daß im Jahre 1883 für gewisse feinere Honigsorten die Preise in einzelnen Gegenden Deutschlands etwas hoch waren, erklärt sich einfach daraus, weil die vorhergegangene Ernte schlecht ausgefallen war.
Im übrigen handelt es sich bei den von dem Herrn Vorredner angegebenen Preisen zumeist um Detailpreise, welche den Verdienst des Produzenten nicht erkennen lassen.
Den besten Beweis über die Lage unserer Bienenzucht gibt die Zählung der Bienenstöcke.
In dieser Beziehung konstatirt das deutsche Wirthschaftsjahr von 1883: Die Bienenstöcke hatten nach der Zählung von 1883 einen Bestand von 1 911 000 und haben gegen die vorige Zählung von 1873 eine nicht unbeträchtliche Abnahme erfahren, nämlich in der Gesammtzahl um 421 000 das ist eine Abnahme von 18 Prozent (hört!
hört!
rechts); hingegen haben die mit beweglichen Waben um 74 000, das heißt um 25 Prozent, zugenommen, so 2136 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1885.
Deutschland am höchsten; in den Kaiserlichen Kammerforsten wurde eine außerordentliche Menge vortrefflichen Honigs gezüchtet, wenn man so sagen darf, oder eigentlich nur gesammelt.
Es war ein besonderer Kaiserlicher Beamter für diese Bienenzucht bestellt; hin und wieder war auch der Gewinn von Honig Kaiserliches Regal u. s. w. u. s. w. Das kann man alles nachlesen in dem vortrefflichen Buch des leider zu früh verstorbenen Oberforstmeisters Bernhardt, betitelt: „Geschichte des deutschen Waldes ''.
Aber, meine Herren, hat man denn da Schutzzölle gehabt
(Lachen rechts.)
Wissen Sie denn nicht, daß das „liberum eoiuiusroiuui '', eines der Grundrechte des alten heiligen römischen Reiches deutscher Nation war
(Zuruf: Eisenbahnen und Dampfschiffe!)
Eisenbahnen und Dampfschiffe sind ja gerade sehr nützlich für das liberum eoramsreiuru und auch für die Bienenzüchter, wenn sie guten Speisehonig haben; denn der ist in aller Welt ein außerordentlich begehrter Artikel, wie Sie ja selber ausführen.
Also das ist kein Beweis für den Schutzzoll; das ist im Gegentheil ein Beweis für das liberum oommsreium, das damals herrschte.
Wenn Sie mir aber sagen: 1 warum ist denn die Bienenzucht, warum die Honigproduktion zurückgegangen
ja dann liegt das in der ganzen Art unserer Kulturentwickelung.
Wir haben heute weniger Wälder.
Wo früher Haiden waren und Wüste, da geht jetzt der Pflug.
Es liegt also daran, daß diejenigen Quellen, aus denen die Bienen ihren Honig saugen, sich absolut und relativ vermindert haben.
Wollen Sie nun wieder über ganz Deutschland Wälder machen, wie sie ehedem waren
Wollen Sie das Ackerland dem Pflug entziehen und es wieder in Wüsten, Weiden und Haiden verwandeln
Ja, das wäre ein Mittel; ich weiß aber nicht, ob es Ihrem Geschmack entspricht.
Mit dem bischen Schutzzöllnerei werden Sie aber solche Wunder nicht wirken, und ich glaube an diese Wunder um so weniger, da sich die Herren ja fortwährend in Widersprüchen bewegen.
Es heißt da, Honig hätten wir genug in Deutschland, und wir hätten eine Menge apistischer Zeitschriften; aber die Honigproduktion sei doch im Rückgang.
Ja, daraus möchte man schließen, daß die Honigproduzenten nichts produziren als apistische Zeitschriften (Heiterkeit); anders weiß ich mir diesen Widerspruch der Natur nicht zu erklären.
Eigentlich war ja diese Ausführung über die Geschichte richtig, nur waren falsche Ursachen angegeben; es hing nicht an der Zollpolitik, sondern an ganz anderen Dingen.
Es ist indessen ganz schön, wenn man sich mit der Geschichte befaßt; denn die Geschichte ist immer lehrreich, und sie hätte den Herrn Vorredner zu ganz anderen Ergebnissen führen müssen, wenn ihn nicht seine ich will nicht sagen seine Leidenschaft, aber sein Impetus irre geleitet hätte.
Er hält nämlich jedermann, der anderer Meinung ist als er, für einen schlechten Kerl (Heiterkeit); und das ist wirklich keine schöne Weltanschauung.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, daß alle diese Petenten, worunter sich die solidesten und ehrenwerthesten deutschen Geschäftshäuser befinden, mindestens oder ich will nicht sagen: mindestens; das könnte als eine Grobheit ausgelegt werden (Heiterkeit) ich sage, daß sie schlechtweg eben so ehrlich und eben so glaubwürdig sind wie der Herr Vorredner, und daß sie eben so wenig wie er zu einer illoyalen Reklame oder zu oberfaulen Argumenten greifen oder die Absicht haben, andere Menschen und Abgeordnete zu täuschen.
In der Beziehung stelle ich diese beiden ihn und sie vollkommen in eine Kategorie; und wenn das etwa dem Herrn Vorredner nicht passen sollte, so bin ich es nicht, der ihm Ursache gegeben hat, sich darüber zu beschweren.
Man sagt uns, die Honigproduktion sei in ganz Deutschland zurückgegangen, wenn ich es richtig verstanden habe; und auch der Herr Vertreter des Bundesraths hat sich auf die Statistik berufen.
Ich finde in der Statistik, in dem Bericht des landwirthschaftlichen Ministers, diese Behauptung nicht bestätigt; und sie ist in denjenigen Gegenden Deutschlands, die ich genauer kenne, auch unrichtig.
Wenn vielleicht bei der Zählung der Bienenstöcke nicht alle vorhandenen gezählt worden sind, so hat das einen sehr guten Grund; es ist derselbe Grund, aus dem unsere Statistik so oft nicht vollständig ist.
Nämlich wenn solche Zählungen stattfinden, so glauben die Leute immer, sie sollten für die inzwischen erfolgte größere Ausdehnung ihres Geschäfts besteuert werden; und heutzutage, wo kein Mensch vor neuen Steuern und vor Erhöhung der alten Besteuerung mehr sicher ist, da finde ich das sehr begreiflich, wenn die betreffenden Herren etwas mißtrauisch sind und lieber ein bischen zu wenig angeben als zu viel Ich weiß aber, daß im Süden und Westen Deutschlands die Bienenzucht florirt.
Ich berufe mich z.
B. auf die bayerischen Mitglieder, namentlich auf die Mitglieder aus Oberfranken.
Dort existirt ein Bienenzuchtverein, der außerordentlich prosperirt, der sich die größte Mühe gibt, und der nicht muß ich hinzufügen nur aus großen Landwirthen besteht, sondern zum Theil aus Gewerbtreibenden; es steht z.
B. ein Schlotfegermeister an der Spitze und ist mit großem Erfolge für einen immer mehr sich vollziehenden Aufschwung thätig, und ich glaube den Dingen, die ich mit eigenen Augen gesehen habe, mehr als einer Statistik, die alle die Umstände in sich führt, aus welchen wir der Statistik in solchen Dingen nicht unbedingt Glauben schenken können, und aus welchen der berühmte Kulturschriftsteller W. H. Riehl sogar von einem „Norbus stntistious ''spricht.
Also mit dem Rückgang kann das nicht richtig sein; ich glaube im Gegentheil, daß ein Aufschwung vorhanden ist und nicht ein Rückgang.
Wenn der Herr Vorredner gesagt hat: ja, die Leute hätten kein Vergnügen an der Bienenzucht, erstens, weil sie dem Zucker schädlich ist, und zweitens, weil die Bienen stechen, glauben Sie, daß Sie diese naturhistorischen Thatsachen mit dem bischen Schutzzoll beseitigen können
(Heiterkeit.)
Glauben Sie damit der Biene den Stachel ausreißen zu können, ohne daß Sie krepirt
Oder wollen Sie vielleicht die Zuckerindustrie ausrotten, damit die Biene wieder Platz hat, wie sie ihn früher in den endlosen deutschen Wäldern oder später in den ausgedehnten Rapsfeldern hatte
Dann heißt es weiter in den Motiven, die aber, wie gesagt, zwischenzeitig nicht klüger (und nicht dümmer) geworden sind, als sie auch im Jahre 1882 waren (Zuruf), ja, auch vielen von uns geht es so, das ist richtig, da heißt es am Schluß: Auch im übrigen scheint es der inneren Begründung zu entbehren, daß Honig zur Zeit einem Zolle von nur 3 Mark, das minderwerthige Surrogat desselben, der Syrup, aber einem solchen von 15 Mark für 100 Kilogramm unterliegt.
Da Honig bedeutend mehr Zuckerstoff enthält, als Syrup und auch viel werthvoller ist als dieser, so ist der von den Bienenzüchtern empfohlene Zollsatz von 20 Mark für 100 Kilogramm als ein angemessener anzusehen.
Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1885.
2135 daß also die Bienenzucht im Ganzen einen Rückschritt, die Technik desselben aber einen Fortschritt gemacht hat.
Das ist das Schlimmste, was einer Produktion begegen kann, wenn die Technik Fortschritte macht, und trotz dieser mit Opfern und Arbeit erkauften Fortschritte der Produktionszweig selbst zurückgeht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dies ist bei der Bienenzucht der Fall, und zwar hauptsächlich in Folge der stets wachsenden Konkurrenz des überseeischen Honigs.
Die Einfuhr von Honig betrug im Jahre 1883 24 000 Doppelzentner, im Jahre 1884 27 000 Doppelzentner.
Nun will ich, was die Waare selbst betrifft, nicht von dem sogenannten Schmierhonig sprechen, weil er den Namen Honig überhaupt nicht verdient; aber es ist auch unzweifelhaft, daß die überseeischen Honige, die in Deutschland eingeführt und zur Honigkuchenbäckerei verwendet werden, mit anderen Waaren der verschiedensten Art vermischt sind, mit Glukose, Rohrzucker-, Mais- und Stärkesyrup und dergleichen.
Wir waren bestrebt, für die Zollbeamten ein Mittel herauszufinden, welches eine allgemeine Untersuchung dieses überseeischen Honigs auf seinen eigentlichen Inhalt ermöglichen sollte.
Leider ist es der Technik bisher nicht gelungen, ein solches für die Zollverwaltung allgemein verwendbare Untersuchungsmittel herzustellen, und die Zollorgane sind daher nicht in der Lage, im allgemeinen zu ermitteln, wie viel Syrup in dem eingehenden Honig mit enthalten ist.
Daß letzteres in großem Umfange der Fall sein wird, ist um so wahrscheinlicher, als Rohrzuckersyrup bei uns einen Zoll von 15 Mark, dagegen Honig, der werthvollere Gegenstand, nur einen solchen von 3 Mark zahlt, die Versuchung also nahe liegt, diese beiden Gegenstände, welche sich bei der Honigkuchenfabrikation gewissermaßen ersetzen, schon draußen zu mischen und unter der Form des mit dem geringeren Zollsätze belegten Honigs nach Deutschland zu bringen.
Wenn der Herr Vorredner sagt, die Honigkuchenfabrikation wird durch die Erhöhung des Zolles in schwerer Weise benachtheiligt, so fragt es sich zunächst: wie viel Honig wird denn überhaupt zu den Honigkuchen verwendet
Nach unseren Ermittlungen wird im allgemeinen zu den geringeren Sorten von Honigkuchen in der Hauptsache Stärkezuckersyrup, welcher mit einem Zoll von 30 Mark belegt ist, zu den mittleren Sorten überwiegend Rohrzuckersyrup, und nur bei den feineren Sorten Honig in größerem Umfange verwendet.
Es liegt hierüber auch ein klarer Beweis vor, nämlich die Menge des eingehenden Rohrzuckersyrups.
Es sind davon eingegangen im Jahre 1880134 000 Doppelzentner, 1881136 000 1882136 000 1883137 000 Zu Brennereizweckeu wird dieser Syrup nicht verwendet, weil der für diesen Zweck benutzte Syrup zollfrei eingeht.
Abgesehen von dem jedenfalls nur geringen Betrage, welcher im rohen Zustande konsumirt wird, kann daher dieser ausländische Syrup nur zur Honigkuchenfabrikation verwendet sein.
Wenn dies aber der Fall ist, dann erscheint es doch als eine Ungerechtigkeit, den Honig, welcher werthvoller als Syrup ist und in größerem Umfange nur zu den feineren, für die wohlhabenderen Klassen bestimmten Honigkuchen verwendet wird, nur mit 3 Mark Zoll zu belegen, während der geringerwexthige Zuckersyrup 15 Mark Zoll zahlt.
Im übrigen wird von verschiedenen Seiten bestätigt, daß die Konkurrenz in überseeischem Honig auf dem internationalen Markte derartig ausschreitet, daß voraussichtlich das Ausland die durch die Zollerhöhung entstehende Belastung zum großen Theil auf seine Rechnung übernehmen wird.
Aber selbst wenn das Inland die Zollerhöhung übernehmen müßte, und zwar in dem vollen Betrage der Erhöhung von Verhandlungen des Reichstags.
17 Mark, um was handelt es sich
Es handelt sich darum, daß, wenn auf 100 Kilogramm Lebkuchen 25 Kilogramm Honig verwendet werden, was sehr hoch gegriffen ist, die Verteuerung durch den Zoll für ein Pfund Lebkuchen l'i Pfennig beträgt.
Sonst heißt es auf der Seite des Freihandels stets: der Konsument trägt den Zoll; hier soll nun auf einmal nicht der Konsument den Zoll tragen, sondern ausschließlich der Honigkuchenfabrikant.
Letzteres wird gewiß nicht der Fall sein; denn wenn es einen Artikel gibt, bei welchem eine Preissteigerung auf den Konsumenten abgewälzt werden kann, so ist es dieser Gegenstand.
Es handelt sich bei der Honigkuchenfabrikation um einen Artikel, welcher, soweit Honig in Frage kommt, nur die Bessersituirten interessirt, welcher von dem einzelnen doch nicht zum regelmäßigen Genuß in größerem Umfange gebraucht, sondern nur in beschränktem Maße genoffen werden kann, und welcher nicht exportirt, also auch in dieser Beziehung nicht benachtheiligt wird.
Aus diesen Erwägungen ist anzunehmen, daß durch die Zollerhöhung unsere Honigkuchenfabrikation nicht geschädigt, aber andererseits unsere Honigproduktion, welche auch für die kleinen Leute auf dem Lande von großer Bedeutung ist, erheblich gefördert wird.
Ich bitte Sie daher, den vorgeschlagenen Zollsatz anzunehmen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Braun.
Abgeordneter Dr. Braun: Meine Herren, ich habe, als ich vernahm, daß dieselbe Zollerhöhungsvorlage wie im Jahre 1882 in Betreff des Honigs gemacht worden sei, gefragt: „Was ist zwischenzeitig neues passirt
Denn damals ist diese Vorlage in drei Lesungen abgelehnt worden, und wir hatten das Gefühl: sie kommt sobald nicht wieder.
Allein Rechtskraft haben die Parlamentsbeschlüffe bekanntlich nicht, und eine hohe Autorität scheinen sie bei uns auch nicht mehr zu genießen; sonst würde nicht diese Vorlage wiedergekommen sein, ohne daß man es für nöthig gehalten hat, auch nur einen einzigen neuen Grund anzuführen.
Man hat einfach die Gründe von damals wiederholt.
Gründe, die meines Erachtens hinfällig sind.
Man hat sich also erstens darauf berufen, daß eine Versammlung deutscher und österreichischer Bienenzüchter im September vorigen Jahres es ist aber jetzt nicht das Jahr 1884, sondern 1881, das Jahr, um das es sich handelt dies für wünschenswerth erklärt haben.
Ich habe nun nicht gehört, daß seitdem diese Wanderversammlung, die ja periodisch zusammentritt, diese ihre Wünsche wiederholt habe.
Wenn etwas derart passirt wäre, so würde die Regierung es uns doch in ihren Motiven gesagt haben.
Dann ist in der Begründung gesagt, die Einfuhr in Deutschland sei zwar nicht im Zunehmen, im Jahre 1876 habe sie 22 000 Doppelzentner betragen, im Jahre 1878 20 000, im Jahre 1880 21 000.
Darnach ist sie ja also im Abnehmen; und was seit dem Jahre 1880 weiter geschehen ist, darüber etwas mitzutheilen, hat die Regierung nicht für nöthig gehalten.
Wir aber haben diejenigen Aufklärungen, die der Herr Minister für Landwirthschaft in Preußen gegeben hat, und die meines Erachtens für das Gegentheil sprechen.
Nun hat uns der Herr Kollege Letocha eine ganz interessante Geschichte der Bienenzucht in Deutschland vorgetragen.
Er hat uns geschildert, wie die früher so außerordentlich blühend gewesen sei, und wie es nun damit vorüber sei.
Er ist mir nur in der Geschichte der deutschen Bienenzucht nicht genug zurückgegangen in die Vergangenheit; er hätte anfangen sollen im Mittelalter.
Damals stand nämlich die Bienenzucht in 294 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1885.
2137.
Ja, meine Herren, wenn die Relation, wenn das proportionelle Verhältniß zwischen Syrupzoll und Honigzoll nicht richtig ist, so gibt es da ein viel einfacheres Mittel, dies Mißverhältniß zu korrigiren: man setzt nämlich den Syrupzoll herunter.
So hat es die Schweiz gemacht.
Damals, 1882, hat man sich mit großer Energie mit großem Nachdruck, will ich lieber sagen auf die Schweiz berufen in allen drei Lesungen, und man hat gesagt, die Schweiz sei im Begriff, ein Gesetz zu machen, worin auch sie den Honigzoll bedeutend erhöht nicht so bedeutend wie wir, denn es war nur die Rede von einer Erhöhung von 3 auf 8 Franken —, und das Gesetz stehe unmittelbar bevor.
Ich habe damals nachgewiesen, daß das letztere nicht der Fall war.
Man hatte in der Schweiz 1878 einen Gesetzentwurf eingebracht, worin auch diese Erhöhung des Honigzolls in Aussicht genommen war; derselbe ist aber noch nicht einmal zur zweiten Lesung gelangt, sondern ist spurlos verschwunden.
Man hatte nämlich diesen Gesetzentwurf eigentlich auch wohl nur gemacht, erstens als Drohung gegen schutzzöllnerische Bestrebungen der Nachbarländer und zweitens auch als Kompensationsobjekt für bevorstehende Handelsverträge, wie wir das ja auch thun; so schlau, wie wir, sind nämlich am Ende die anderen Menschen auch.
Nachdem aber der Zweck erreicht war, ist die Schweiz darauf nicht wieder zurückgekommen; und dieses Argument, was damals als ein Hauptgrund in den Vordergrund geschoben wurde, ist damit denn auch glücklich beseitigt.
Also das bischen von Argument, was damals noch etwa war, ist 'verschwunden oder hat sich wenigstens vermindert; aber die Meinungen sind natürlich dieselben geblieben, was ich sehr begreiflich finde, insofern alle diese Meinungen und Ueberzeugungen sich um die Thatsachen der Vergangenheit nicht kümmern, sondern die Bestätigung erst in zukünftigen Experimenten zu suchen beabsichtigen, wie das Herr von Schalscha uns angekündigt hat als das eigentliche wahre Motiv seines auf „die polnischen Gänse ''bezüglichen Antrags.
Nun spricht man von dem Rohrzuckersyrup.
Ja, meine Herren, der ist nicht das Surrogat für den Honig; das hat das vorige Mal auch der Vertreter der Reichsregierung zugegeben und, wenn ich nicht irre, auch diesmal annäherungsweise der jetzige Vertreter.
Es ist vielmehr der Stärkesyrup; der ist da Surrogat.
Nun weiden Sie mir sagen: der Stärkesyrup ist mit einem Zoll von 15 Mark belegt.
Aber der Stärkesyrup, den man als Surrogat für Honig verwendet, wird im Inlands gemacht und zu einem ganz großen Quantum sogar exportirt, der ist also hier nicht verzollt und nicht vertheuert; dieses Argument ist also auch vollkommen hinfällig.
Das steht außer Zweifel und wird von niemand geleugnet: wir produziren in Deutschland nicht so viel Honig, wie wir bedürfen, und der Honig steht bei uns in einem sehr schönen Preis.
Das heißt, man darf da nicht sagen: „Honig ist Honig ''und alle die verschiedenen Sorten von Honig durcheinanderwerfen, wie.
das unser hochverehrter Kollege Letocha gethan hat, sondern man muß unterscheiden zwischen den verschiedenen Sorten von Honig.
(Zuruf: Hat er gethan!)
Ja, meine Herren, lassen Sie mich nur ausreden; ich hoffe, daß ich dann auch Ihnen die Sache noch klar machen werde.
(Heiterkeit.)
Fragen Sie doch, da Sie selber wahrscheinlich nicht so bewandert sind, Ihre Gemahlinnen; die wissen sehr gut, was echter, deutscher, feiner, abgefeimter Speisehonig ist, und bezahlen dafür mit Vergnügen 2 bis 3 Mark; und das ist in der That ein recht annehmbarer Preis.
Wenn Sie billigen Honig kaufen, dann fragen Sie mal Ihre Damen, ob der so gut schmeckt wie der feine Honig zu 3 Mark.
Das ist ein sehr großer Unterschied, und deswegen kann man nicht sagen, daß der Honig da und da billiger verkauft wird; sondern es kommt daraus an, was das für Honig war, ob er von der richtigen Provenienz war, und ob man sich in Betreff der Provenienz nicht getäuscht und in Folge dessen falsch gekauft hat, während man wirklich einen echten, feinen, abgefeimten, deutschen Bienenhonig kaufen wollte.
Und nun fragen Sie doch unsere Bienenzüchter, ob es ihnen an Absatz fehlt für ihren Honig, wenn er diese Beschaffenheit hat; jeder wird Ihnen sagen, daß das durchaus nicht der Fall ist.
Allerdings macht der eine Bienenzüchter, der die Sache gut versteht und mit großer Sorgfalt wirthschaftet, bessere Geschäfte als der, der es nicht versteht und nachlässig wirthschaftet; das können Sie aber mit allen Schutzzöllen in der Welt nicht beseitigen.
Ich habe auch jahrelang Bienenzucht getrieben und nicht mit großem Erfolge, das muß ich sagen (Heiterkeit); ich glaube aber: die Ursache war, daß ich das Ding nicht recht betrieb; denn es ist in der That ein ganz außerordentlich schwieriges Geschäft, wenn man alle diese Verbesserungen studirt hat, wie ich sie jetzt studirt habe, damals war ich leider noch unwissend, alle diese feinen Bienenstöcke a la Dzierzon und Calaminus und alle diese Sachen, worüber es eine ganze Literatur gibt; dann wird man bei äußerster Sorgfalt auch gute Erfolge haben.
Ich befand mich damals in derselben Meinung wie der Herr Kollege Letocha; das muß ich ihm sagen, damit er nicht meint, ich wollte ihn etwa irgend wie anschwärzen.
Ich hatte einen Nachbar, der hatte mit seinen Bienen immer mehr Glück als ich, und da bin ich mal zu ihm gegangen und habe gefragt: „Nachbar, wie ist das, wie bringt Ihr diese schönen Resulate bei Eurer Bienenzucht zu Stande
Damals sagte man noch „Ihr ''zu einander.
(Heiterkeit.)
Er sagte mir: „Ja, das will ich Euch sagen, das ist ganz einfach: wenn man hergeht und hat einen guten Sommer ''.
Er wollte damit sagen: „Neben der Sorgfalt kommts aufs Wetter an.
Ja, können Sie mit Ihren Schutzzöllen einen „guten Sommer ''machen
Können Sie mit Ihren Schutzzöllen uns die Schweizer Alpenrosen hierherzaubern
Können Sie mit Ihren Schutzzöllen uns das Klima und die Blumen von Südamerika machen
Ja, so lange Sie das nicht können, so lange sollten Sie doch diese brodlosen Künste lassen.
(Heiterkeit.)
Sie verbittern einer Menge Menschen das Dasein, Sie schaden insgesammt viel mehr, als Sie nützen, und Sie lassen das Volk zu gar keiner Ruhe kommen.
Da will ich Ihnen denn noch eine kleine Geschichte von Bienen erzählen, damit Sie wissen, daß ich von der Sache doch auch ein bischen verstehe.
Zu demselben Nachbar, mit dem ich mich unterhalten hatte, sagte ich: 1 „Ja, der alte General von Breitbach pensionirter General in Wiesbaden der hat auch kein Glück mit seinen Bienen; wie ist das
Da sagte er: „Das will ich Euch sagen; der alte General, der nichts zu thun hat, ist jeden Tag mit seinen Instrumenten an den Thieren und stochert an ihnen herum, und wenn man immer an den Bienen herumstochert, dann können sie nicht arbeiten.
Und so stochern Sie, meine Herren (im Zentrum und auf der Rechten), mit Ihren neuen Zöllen an der deutschen Nation herum!
(Große Heiterkeit.)
Das ist ganz dasselbe, meine Herren!
Ich glaube aber, ich habe Ihnen nun Bienengeschichten genug erzählt; ich will mich nun dem Ende zuwenden und nur noch ein paar Worte sagen über die Ausführungen des 234'2138 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1885.
Herrn Bundesrathsmitgliedes.
Er hat gesagt: „Die Technik schreitet vor, und das Geschäft geht zurück.
Dafür hat er sich auf nichts weiter berufen als auf die Zählung der Stöcke; darüber habe ich schon das Nöthige gesagt.
Wenn dieses Verhältniß vorläge, was ich bestreite; ich behaupte: die Bienenzucht ist in Deutschland im Fortschritt und nicht im Rückschritt, wenigstens im Fortschritt bei all den Menschen, die etwas verstehen und sich ehrlich Mühe geben, wenn dieses Verhältniß aber auch so wäre, so haben Sie doch keinen Beweis geliefert, daß Sie mit diesem Zoll irgend etwas an diesem Verhältniß ändern können.
Wenn Sie die Zahlen des südamerikanischen Imports vergleichen in den verschiedenen Jahren, dann werden Sie sich überzeugen, daß die Zahlen nicht regelmäßig steigen und auch nicht regelmäßig fallen, sondern daß es eine undulirende Bewegung ist; es steigt und fällt, und ebenso ist es mit den Zuckererträgen in Deutschland.
Es hängt hauptsächlich von der Witterung ab, von dem obbemeldeten „guten Sommer ''; und wir haben viele schlechten Sommer gehabt, wir haben uns also nicht desjenigen Rezepts bedient, dessen sich mein Nachbar in Wiesbaden bediente: „wenn man hergeht und hat einen guten Sommer ''.
Das ist der Weisheit höchster Schluß, und darum können Sie daran natürlich nichts ändern mit all ihrer Weisheit.
Wenn man endlich sagt: der Konsument trägt ja die Zollerhöhung, und die Konsumenten, das sind wohlhabende Leute ich will also mal sagen: „Naschmäuler, die das Geld wegwerfen ''— ja, meine Herren, das ist durchaus nicht der Fall.
Der Lebkuchen, der Honigkuchen, das ist die Feiertagsfreude des kleinen Mannes; das weiß jedermann von uns, der mit dem Volke in unmittelbarem Verkehr, in unmittelbarer Berührung steht.
An irgend einem beliebigen Festtage des Jahres, da muß Lebkuchen gegessen werden; an irgend einem Markt, einer Kirmeß, da muß Lebkuchen aufgetischt werden.
Es ist sogar eine besondere Form des Liebesverkehrs das Herz von Lebkuchen.
(Heiterkeit.)
Wollen Sie denn dem Volke sein letztes Vergnügen rauben
(Große Heiterkeit.)
Das Tanzen haben Sie ihm schon verboten; das Brot haben Sie ihm schon vertheuert; jetzt nehmen Sie ihm auch noch sein Lebkuchenherz!
(Heiterkeit.)
Ich wünsche viel Glück dazu; aber alles das wird nicht lang halten.
Und nun, meine Herren, wenn man sagt: „Ja das ist Kompensationsobjekt, wir wollen die Zölle erhöhen ''— denn ich muß das Argument noch zum Schluß erwähnen, weil damit so viel operirt wird „wir erhöhen einmal aufs Gerathewohl unsere Zölle und suchen dann das möglichst gut zu verwerthen bei dem bevorstehenden Abschluß von Handelsverträgen; wirschlagen vor, lassen uns herunterbieten, machen Austausch ''u. s. w. u. s. w. dann frage ich: was kommt denn hier in Betracht
Mit der Schweiz haben wir ja Verträge, mit Südamerika zum Theil auch.
Wollen Sie bei Rußland etwas fertig bringen mit dem Honigimport oder dergleichen, bei Schweden, Norwegen, Dänemark
Ich weiß es nicht.
Aber, meine Herren, ich glaube an diese ganze Handelspolitik mit dem Aufschlagen und mit dem Herunterhandelnlassen gar nicht; das wirkt abschreckend, das macht Retorsion, und die Retorsion ist von allen Seiten gegen uns im Anzuge.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist ja natürlich: wenn jemand sich seinen Nachbarn gegenüber unangenehm macht, wird er überall hinausgeworfen, und jeden dieser Akte der Kompensations- und Zollweisheit muß irgend eine andere Branche unserer Industrie theuer bezahlen (sehr richtig!
links), und am Ende die Landwirthschaft am allermeisten.
Wie haben wir es denn früher gemacht
Als wir noch die Periode der westeuropäischen Handelsverträge mit tarifirten Verträgen, mit dem Recht der meistbegünstigten Nation hatten, ja, da haben wir einen Zoll auf dem Wege des Vertrages ermäßigt und dafür sehr werthvolle Gegenkonzessionen, z.
B. mit Oesterxeich, eingetauscht, und dann haben wir gesagt: wer nun dem System der westeuropäischen Handelsverträge beitritt, der genießt auch alle diese Vortheile mit, der tritt ein in das Recht der meistbegünstigten Nation.
Damals zeigten wir unseren Nachbarn nicht den Stock, sondern wir hielten ihnen eine Lockspeise vor, und damals haben wir glückliche Handelsverträge abgeschlossen.
Ihre Politik dagegen hat dieselben in die Luft gesprengt und den Abschluß der Verträge verhindert.
Das ist Ihr Erfolg!
1 Ich1gratulire1Ihnen zu alledem, meine Herren.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Neurath hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Reurath: Meine Herren, ich bin leider nicht in der Lage, Ihnen so schöne Geschichten erzählen zu können und Ihnen dieses Thema, was ohnehin so süß ist, noch1mehr1zu versüßen.
Ich beneide nur den Herrn Vorredner um das Rezept, 1 welches ihm sein Nachbar damals gegeben hat, 1 der sich1offenbar1einen besonderen Sommer verschafft hat.
Ich weiß nicht, wie er das zu Stande gebracht hat.
Wie gesagt, ich würde sehr wünschen, daß.
ich das Rezept auch hätte; es wäre auch für die Landwirthschaft sonst in vielen Fällen sehr angenehm.
Ich kann auch kaum glauben, daß der Herr Vorredner mit seiner eben gehaltenen Rede unser deutsches Nationalgefühl besonders gestärkt hat (oho!
links) gegenüber dem Auslande.
(Aha!
links.)
Ich möchte wünschen, daß unsere Zölle nicht darunter zu leiden haben.
Meine Herren, er hat dann besonders erwähnt, daß früher bis zum Jahre 1881 oder seit dem Jahre 1881 keine weiteren Klagen oder überhaupt kein weiterer Grund eingetreten sei, um diese Erhöhung des Zolls herbeizuführen.
Ja, meine Herren, ich glaube, die Klagen der Bienenzüchter sind'doch seit dem Jahre 1881 immer dringender geworden; und wenn sie im Jahre 1882 bei der letzten Berathung dieses Zolles noch nicht in der Lage waren, die Verminderung ihrer Produktion zu beweisen, so hat eben das Jahr 1883 mit einer neuen Zählung der Bienenstöcke, die allerdings der Herr Abgeordnete Braun ja nicht als richtig anerkennt, die aber doch im großen ganzen zutreffen dürfte, ihnen Grund genug gegeben, um ihre Klagen wieder von neuem zu erheben.
Meine Herren, eine Zahl von 421 000 Stöcken wird wohl kaum verschwindend sein, und um diese Summe hat sich ja die Zahl der Bienenstöcke nach der Statistik vermindert.
Ich glaube, daß wir in dieser Beziehung wohl ziemlich richtig gehen werden, wenn wir der Statistik folgen.
Das ist ja ganz richtig, daß wir nicht mehr diese Anzahl von Waldbienen haben wie früher, und daß wir also nicht im Stande sind, in unseren Wäldern auch den sogenannten wilden Honig noch in der Ausdehnung zu gewinnen.
Dafür aber, meine Herren, sind wir in der Technik der Bienenzucht doch auch weiter Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1885.
2139 vorangeschritten, und ich verweise dabei auch darauf, daß sich gerade die Zahl der Stöcke mit beweglichen Waben um 74 000 vermehrt hat, trotzdem sich die ganze Zahl um 421 000 vermindert hat.
Also es kann nicht der geringeren Produktion des einzelnen Stockes die Schuld gegeben werden; ich glaube im Gegentheil, die wird gehoben.
Aber trotzdem ist es ja nicht möglich gewesen, der Konkurrenz des Auslandes entgegenzutreten, die in ihren Einfuhrzahlen Ihnen schon mehrfach vorgeführt worden ist.
Ich will darauf nicht nochmals zurückkommen.
Der Herr Abgeordnete Braun hat dann noch bezweifelt, daß auch in Süddeutschland und Südwestdeutschland die Zahl der Stöcke zurückgegangen sei.
Ich erlaube mir, da doch auf die Statistik hinzuweisen und speziell bei Bayern, wo die Zahl der Stöcke um 107 000 zurückgegangen ist.
Meine Herren, die Preise des Honigs sind ja doch bestimmend bis zu einem gewissen Grad für unsere.
Gründe, und die Preise des Honigs sind heute schon in so verschiedener Weise angegeben worden, daß man wirklich schließlich selbst daran irre werden könnte; man traut sich selbst fast nicht mehr, ob man auch die richtigen Preise anführt, wenn man sie nennt.
Nun, meine Herren, ich glaube, ich kann mir in der Beziehung wenigstens insofern ziemlich trauen, als ich die Preise, d. h. die Einnahmen aus diesen Preisen, selbst mitgemacht habe.
Meine Herren, ich kann Sie versichern, daß es in diesem Jahre nicht möglich war, den Schleuderhonig, also den feinsten von allen, der noch über dem Wabenhonig steht, anderes als zu 1, zg Mark das Kilo zu verkaufen.
Meine Herren, ich möchte dabei doch auch noch darauf hinweisen es ist vorhin schon von einem Honigmarkt die Rede gewesen —: wir haben in Württemberg dieses Jahr zum ersten Mal auch solch einen Honigmarkt abhalten wollen, und zwar in der günstigsten Zeit, unmittelbar vor Weihnachten; da ist ja doch wenigstens bei uns in Süddeutschland der Verbrauch an Honigkuchen der allerstärkste; die Honigkuchen werden auch in allen einzelnen Haushaltungen selbst gemacht.
Nun, meine Herren, der Honigmarft war befahren mit zirka 5000 Kilo, lauter Primaqualität, also Schleuderhonig.
Von diesen 5000 Kilo ist nur ein Achtel verkäuflich gewesen; den Rest haben die Leute, die dahin gekommen waren, nach Stuttgart, wieder mit nach Haus nehmen dürfen.
Also ich glaube, das ist nicht möglich, daß man da auch noch sagt, der Honig sei so leicht verkäuflich, wie das hingestellt worden ist.
Ja, meine Herren, es ist aber ganz natürlich, daß der Honig nicht so verkäuflich ist.
Es ist auf all die verschiedenen Surrogate schon hingewiesen worden, die wir hereinbekommen.
Nun, meine Herren, ich möchte noch ein weiteres beifügen, ein Surrogat, was in neuester Zeit erst hereinkommt, indem die ganze Fabrikation noch eine sehr neue ist; das ist der Maissyrup.
Meine Herren, der Maissyrup kommt aus Amerika.
Soviel ich weiß, besteht nur eine einzige Fabrik bis jetzt in Amerika, die Traubenzucker äus Mais bereitet, und die schickt nun ihren Maissyrup, den sie in Amerika nicht loswerden kann, mit etwas Honig gemischt, zu uns herüber unter der Firma „Honig '', weil der bis jetzt einen niedrigeren Zoll hat.
Meine Herren, ich bin zufällig in der Lage, diese Angaben mit großer Sicherheit machen zu können, und ich glaube nicht, daß es möglich sein wird, sie mir zu widerlegen.
Also das kommt jetzt auch noch herein zu unserer Honigkuchenfabrikation, der Maissyrup, der in seiner Farbe dem braunschwarzen Honig auch recht ähnlich sieht.
Ich glaube also, daß wir auch mit Rücksicht darauf, daß wir immer mehr Surrogate für den Honig bekommen, genöthigt sind, unseren Zoll aus Honig zu erhöhen, wenn wir uns davor schützen wollen, daß nicht schließlich in die Honigkuchen gar kein Honig mehr hineinkommt, wie es jetzt schon allem nach zu sein scheint, darüber bin ich nicht orientirt; denn bei uns werden die Honigkuchen meist im Hause gemacht und nicht von Händlern gekauft; da nimmt man allerdings reinen Honig dazu, und insofern sind unsere Kinder offenbar besser daran als die Kinder in Norddeutschland; denn unsere Kinder bekommen wenigstens reinen Honigkuchen, ich möchte wünschen, daß sie auch in Norddeutschland ihn bekämen.
Nun ist auch weiter davon gesprochen, meine Herren, diesmal und schon früher, daß wir nicht in der Lage sein werden, mehr Honig zu produziren.
Meine Herren, cs wird ja schon Honig aus Deutschland ausgeführt.
Es sind im Jahre 1883 1475 Doppelzentner aus Deutschland ausgeführt worden.
Auch die Behauptung, daß wir in Deutschland nicht mehr Bienenstöcke halten können, weil die Haiden abnehmen und damit auch das Futter, trifft absolut nicht zu; denn im Gegentheil: mit der fortschreitenden Kultur finden die Bienen auch immer mehr Futter.
Da mache ich darauf aufmerksam, wie die Raps- und Kleeblüthe und alles das, hauptsächlich die Luzernblüthe der Rothklee kommt da nicht in Betracht ja die besten Futterpflanzen für die Bienen sind, abgesehen davon, daß immer mehr eigentliche Futterpflanzen von den Bienenzüchtern extra für die Bienen gepflanzt werden.
Nun, meine Herren, es ist da auf eines hinzuweisen, was früher entgegen gehalten wurde gegen die Vermehrung der Bienen, nämlich die Lage, das Klima.
Ich habe mir da erlaubt, einige Notizen zu sammeln und kann Ihnen sagen, daß bei uns in Württemberg noch bei einer Höhe von über 700 Meter über dem Meeresspiegel die Bienenzucht, was die Quantität, in guten Jahren natürlich, betrifft, und namentlich, was die Qualität betrifft, recht gut fortkommt.
Wir verdanken das allerdings auch in hohem Grade der außerordentlichen Sorgfalt, die der Bienenzucht bei uns gewidmet wird.
Sie wird ihr gewidmet hauptsächlich durch die kleinen Leute und durch die Lehrer.
Auf die Lehrer ist ja schon vorher aufmerksam gemacht worden.
Ich möchte auch noch das sagen, daß die kleinen Leute, die kleinen Bauern und ganz speziell die kleinen Handwerker, die Bienenzucht betreiben.
Wenn Sie also diesen Leuten, die gewiß nicht zu gut gestellt sind in ihren Einnahmen, etwas unter die Arme greifen wollen sie bedürfen es —, so werden sie Ihnen dafür sehr dankbar sein.
Es ist ja eine Arbeit, diese Bienenzucht, die eine Nebennutzung ist, eine Nebennutzung, die uns früher von der anderen Seite des Hauses immer so sehr ans Herz gelegt worden ist; es hat immer geheißen: „Ja, die kleinen Bauern sollen nur sehen, daß sie möglichst intensiv wirthschaften.
und sich Nebennutzungen verschaffen ''; und wenn nun irgend einmal eine solche Nebennutzung da ist, wo der kleine Bauer mit konkurriren kann, so gönnen Sie ihm wenigstens den Schutz gegen die große Konkurrenz des Auslandes!
Und mit Hinblick darauf, meine Herren, bitte ich Sie dringend, die Vorlage der Regierung anzunehmen.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der1Herr1Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, der Herr Vorredner hat mit vielem Rechte darauf hingewiesen, daß die Bienenzucht in Deutschland große Fortschritte gemacht hat in technischer Beziehung, und ich glaube annehmen zu können, daß in dieser Beziehung kein anderes Land mit Deutschland auf dieselbe Stufe zu setzen ist.
1 Solche Erfindungen, wie die Gewinnung des Honigs und die Schonung der Waben, welche also die Bienen der lästigen Arbeit und zugleich der Stoffvergeudung überhebt, jährlich ein bedeutendes Quantum von Honig in Wachs zu verwandeln, und eine Reihenfolge von anderen Erfindungen1gehört1gerade1den Deutschen an.
Wo aber solche Erfindungen gemacht werden, da ist es wahrlich nicht das Zeichen eines verfallenden Erwerbszweiges.
In einem verfallenden Erwerbszweige gibt sich niemand die Mühe, über solche Dinge nachzudenken und darauf Zeit und Kosten zu verwenden, und ich glaube daraus 2140 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1885. allerdings den Schluß ziehen zu können, daß die Bienenzucht bei uns im Fortschreiten ist.
Nur das Eine wird man nicht verlangen können, daß die Bienenzucht jemals ein Gewerbe wird, das allein seinen Mann nährt; daß jemand von der Bienenzucht allein leben kann, dazu ist der Ertrag eines einzelnen Bienenstocks, etwa 6 bis 8 Pfund, in der That zu geringfügig, als daß man darauf rechnen könnte.
Die Bienenzucht kann nie etwas anderes sein als ein Nebengewerbe, und der Ertrag, den dieselbe abliefert, ist ein angenehmer Zuschuß für das Hauptgewerbe, und als solches betrachtet wird die Bienenzucht bei uns auch noch Anregung genug geben.
Trotzdem werden bisher nicht Bienenvölker genug gezogen.
Der Herr Kollege Letocha hat versucht, uns das Gegentheil auseinanderzusetzen, er hat einen Bericht über den Honigmarkt in Breslau verlesen.
Ja, ich hätte gewünscht, da der Herr Kollege Letocha die Verhältnisse kennt, daß er sie doch auch des ausführlicheren auseinandergesetzt hätte.
Meine Herren, in Breslau und in Schlesien überhaupt ist es provinzielle Sitte, am Gründonnerstage Honig zu essen, und jemanden, der seinen Dienstboten an diesem Tage nicht Honig auf die Semmel schmiert, dem laufen sie aus dem Dienste weg.
Wie sich das entwickelt hat, woher diese Sitte gekommen ist, das weiß ich nicht; der Schlesier pflegt darauf die einzige Antwort zu haben: zu gerne!
Auf diesen einen Tag im Jahre konzentrirt sich also der Honigverkehr, und was der Herr Kollege Letocha angeführt hat, bedeutet nichts anderes, als daß Schlesien in diesem Jahre, wie in früheren, Honig genug aufgebracht hat, um den Konsum eines einzigen Tages zu versorgen, und nachher stockt der Kauf und der Verkauf von deutschem Honig.
Es liegt nun aber auf der Hand, daß, wenn mehr Honig zu Markte gebracht würde, man auch an anderen Tagen als am Gründonnerstag Honig essen würde; denn ich wüßte keinen Grund, warum er an diesem Tage gerade besser schmecken sollte als an anderen Tagen.
Es liegt eben daran, daß die Produktion der Provinz ausreicht, um den Bedarf dieses einzigen Tages zu versorgen und nicht weiter.
Wenn der Herr Kollege, Freiherr von Neurath, uns gesagt hat, daß es in seiner Gegend unmöglich gewesen sei, den Honig abzusetzen, nun, so ist das auf den Mangel einer entsprechenden Sitte zurückzuführen, und die Sitte, Honig zu essen, werden Sie durch Schutzzölle auch nicht erzwingen; die bildet sich eben aus dem Volke heraus.
Unter den Gegenden, die Honig in größerer Masse produziren, befindet sich auch die Lüneburger Haide, in der ja intensive Wirthschaft nicht möglich ist, und hier ist es allgemeine Volkssitte geworden, Honig zu essen, hier lernt kein Kind eine Buttersemmel kennen, hier bekommen sie nichts anderes als Honig; die Produktion reicht hier aus, um den Bedarf zu befriedigen, und damit ist die Thatsache erwiesen, daß die Produktion anderwärts hinter dem Bedarf zurückbleibt, und daß unsere Bienenwirthe nur nöthig hätten, mehr zu produziren: man würde ihnen dasjenige, was sie produziren, abnehmen.
Wir alle würden ja, wenn wir eine Reise nach Baden, nach der Schweiz machen, uns zum Frühstück den Honig statt des Butterbrods sehr gut schmecken lasten, und ich begreife nicht, warum wir denselben nicht öfter auf unserem Frühstückstisch sehen sollten, wenn wir die Gelegenheit hätten, einen wirklich guten, reinen Honig, der schon durch sein Aussehen Appetit erweckt, zu erhalten.
Die beiden Arten von Honig, um welche es sich handelt, der deutsche und der wilde Honig, stehen kaum in einer Konkurrenz, mit einander.
Der deutsche Honig wird überwiegend als Speiseartikel verwendet, er empfiehlt sich dazu durch sein appetitliches Aussehen, durch seinen vortrefflichen Geschmack, und es wäre geradezu eine Vergeudung, denselben zu verkochen oder zu verbacken.
Der wilde Honig dagegen ist der Rohstoff für eine Industrie, und der Anblick desselben ist keineswegs geeignet, einen zivilisirten Appetit darnach rege zu machen.
Ich weiß nur von einem einzigen Manne der Geschichte, der sich von derartigem wilden Honig genährt hat, und um seinetwillen wird der Herr Kollege Letocha den Ausdruck „wilder Honig ''gellen lasten müssen, wenn ihm die Autorität der Bibel hoch steht.
Dieser Mann war Johannes der Täufer.
Demselben wird aber nicht nachgerühmt, daß er irgendwelche kulinarische Distinktion gehabt habe, und ich glaube, ebenso gut, wie man die Heuschrecken zollfrei läßt, die er zu seines Leibes Nahrung gewählt hat (au!
rechts), könnte man es bei diesem wohlfeilen Surrogat bei dem jetzigen mäßigen Zoll belassen.
Der Herr Kommistarius der verbündeten Regierungen hat die Frage aufgeworfen, wie viel Honig denn wohl in der Honigkuchenfabrikation verwendet wird, und hat angegeben, es würde dazu wenig verwendet, weil eine Menge anderer Stoffe den Vorzug hätte, als Stärkezucker und dergleichen.
Ja, meine Herren, ich glaube, daß das Quantum, welches unsere Honigkuchenfabrikanten verbrauchen, ziemlich genau aus unseren Zolleinfuhrlisten zu ermitteln ist.
So viel Honig, wie überhaupt eingeführt wird, wird annähernd auch für die Honigkuchenfabrikation verwendet, denn es findet sich außerordentlich wenig andere Verwendung dafür.
Die Angriffe des Herrn Kollegen Letocha gegen die Petenten sind schon von einigen meiner Freunde zurückgewiesen; ich habe indessen besondere Veranlassung zu erklären, daß die Halleschen Honigkuchenfabrikanten, gegen die er seine Vorwürfe gerichtet hat, durchaus ehrenhafte und geachtete Männer sind, von denen ihre Mitbürger nicht glauben werden, daß sie den Reichstag durch falsche Zahlen getäuscht haben, und denen ich also in dieser Beziehung ebenso viel Glauben schenke oder mehr, wie dem Herrn Kollegen Letocha, der doch seine Ziffern auch nur aus den Mittheilungen von Interessenten gewonnen haben kann.
Man sagt uns, die Klagen der Bienenzüchter dauerten fort.
Ja, meine Herren, wer klagte nicht!
Das ist von jeher ein zollfreies Geschäft gewesen und ist ausgeübt worden, so lange die Welt besteht, und so einträglich, wie gegenwärtig, ist das Geschäft, Klagen zu führen, niemals gewesen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Wenn man sich erst auf den Standpunkt stellen will: die Klage wird erhoben, folglich muß sie begründet sein, dann werden wir bald noch ganz andere Klagen zu hören bekommen.
Eine Vertheuerung des wilden Honigs im Zollsatz von 3 auf 20 Mark würde diesen Stoff in einer Weise vertheuern, daß die Verwendung desselben zu den gegenwärtigen Zwecken geradezu unmöglich würde, und man würde dann anderweitig zu schlechten Surrogaten greifen; und wen würde man dadurch schädigen
Meine Herren, es ist uns von dem Tische der Regierung aus wiederholt gesagt worden, wo die Interessen kollidirten, käme es auf die Interessen der Mehrheit an, und die Minderheit hätte sich dieser Mehrheit zu fügen.
Meine Herren, hier stehen in eklatanter Weise die Interessen der Mehrheit auf dem Spiele, denn die Kinder bilden die Mehrheit, nicht die Erwachsenen; es ist, ohne daß es statistisch erwiesen zu werden braucht, unzweifelhaft richtig, daß die Zahl der jüngeren Menschen größer sein muß als die Zahl der älteren, es gibt mehr Kinder als Erwachsene, und in deren Interessen greifen Sie mit rauher Hand ein, wenn Sie den Zoll erhöhen und dadurch die fortgesetzte Produktion von Lebkuchen unmöglich machen.
Ich würde von demjenigen, der für diese Zollerhöhung stimmt, den düsteren Ausdruck, der von Macbeth gebraucht wird, wiederholen: bs bus uo obilärsn; ich kann mir nicht denken, daß jemand, der seinen Kindern zu Weihnachten aufzubauen hat, in dieser Weise ihnen die Weihnachtsfreude verdirbt.
(Rufe: Oh!)
1,, 1.
Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1885.
2141 Meine Herren, nun will ich auf eins noch aufmerksam machen.
Vor wenigen Wochen wurde hier im Klub der Landwirthe von sehr sachverständiger Seite ein Vortrag über die Bienenzucht gehalten, und darin gerade ausgeführt, wie sehr sich dieser Nebenzweig der Landwirthschaft gehoben habe; es wurde dabei auch der Einfuhr des wilden Honigs gedacht, und demselben eine Schattenseite nachgesagt: er wird von heimischen Imkern häufig benutzt, um unsere Bienenvölker zu füttern, und dadurch entsteht eine böse Krankheit, die Faulbrut; und aus diesem Grunde aber, wie er hinzufügte, lediglich aus diesem Grunde hielt der Vortragende eine Zollerhöhung für angezeigt.
Das ist doch nun wirklich ein wunderlicher Standpunkt, wenn man den Gebrauch eines Artikels vertheuern will, lediglich weil derselbe unter Umständen von unerfahrenen oder thörichten Menschen gemißbraucht werden kann.
Im Interesse unserer Bienenzüchter, unserer heimischen Imkerei, um auf Preise zu halten, hielt der Vortragende die Einführung eines Zolles nicht für nöthig, und 'ich glaube, die Nothwendigkeit desselben ist nichts weniger als nachgewiesen.
Ich bitte Sie, diese Zollerhöhung abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten von Wedell-Malchow und Graf von Hoensbroech.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Vorschlag der Regierung: ä) Für Honig, Pos.
1, wird der Eingangszoll erhöht von 3 Mark auf 20 Mark für 100 Kilogramm, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist angenommen.
Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Die nächste Sitzung schlage ich vor für morgen Vormittag 11 Uhr mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Payer, Kroeber und Dr. Lingens wünschen wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der XVII.
respektive XVIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.