Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten I) r. Freiherrn von Papius für 8 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstages Herr Abgeordneter Dr. Müller (Sangerhausen).
Das Mitglied des Reichstags Graf von Preysing (Landshut) wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der XIII.
Kommission, ebenso das Mitglied des Reichstags vr.
Möller wegen Krankheit aus der Wahlprüfungskommisson scheiden zu dürfen.
Da ein Widerspruch nicht erhoben wird, veranlasse ich die 4. und 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichkanzler angemeldet: für den Entwurf eines Gesetzes wegen Ergänzung des § 72 des Reichsbeamtengesetzes der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Gutbrod; für den Entwurf eines Gesetzes wegen Abänderung des Reichsmilitärgesetzes vom 2.
Mai 1874 der Königliche preußische Major Herr Haberling und der Königliche preußische Hauptmann Herr von Brandts.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Beitrag des Reichs zu den Kosten des Anschlusses der freien Hansestadt 209 1514 Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1885.
Bremen an das deutsche Zollgebiet, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
132 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe sie.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über § 1.
schließe auch diese und werde, wenn kein Widerspruch erfolgt, feststellen, daß das Haus den Z 1 angenommen hat.
Ich konstatire das.
Z 2.
Ich wiederhole dasselbe wie beim § 1; Z 2 ist ebenfalls angenommen.
8 3.
Ich konstatire, daß auch Z 3 angenommen ist.
Einleitung und Ueberschrift.
Auch hier wiederhole ich dasselbe.
Wir kommen nunmehr zur Schlußabstimmung über das ganze Gesetz, und wenn kein Widerspruch erhoben wird, darf ich auch in diesem Falle annehmen, daß der Reichstag das ganze Gesetz angenommen hat.
Ich stelle das hiermit fest.
Zweiter Gegenstand der Tagesordnung ist: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend einen Znsatz zum § 12 des Gesetzes wegen Erhebung der Tabaässteuer dom 16, Juli 1879, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
157 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Göler.
Abgeordneter Freiherr bon Göler: Meine Herren, als dieses Gesetz, für mich überraschend, vorgelegt wurde und sofort in die erste und zweite Lesung gelangte, war ich zu meinem großen Bedauern von hier durch dringende Geschäfte abgerufen.
Wäre ich hier anwesend gewesen, so hätte ich mit allem Nachdruck dahin gestrebt, dasselbe in eine Kommission verwiesen zu sehen.
Ich anerkenne durchaus die wohlwollende Tendenz dieser Gesetzesvorlage; aber für die süddeutschen Tabackbauer hat dieselbe eine außerordentlich geringe Bedeutung, so weit nicht noch Aenderungen in anderen Paragraphen eintreten, und namentlich der 8 14 einer Revision unterzogen wird.
Wenn ich heute darauf verzichte, irgend welche weitergehende Abänderungsanträge zu stellen, oder das Gesetz in eine Kommission zurückzuverweisen, so geschieht es einzig und allein, weil ich weiß, wie der hohe Reichstag mit wichtigen Arbeiten überbürdet ist und außerordentlich wenig Neigung besitzt, in weitere Arbeiten von größerer Tragweite einzutreten.
Ich stimme jetzt für den Gesetzentwurf und ebenso für den Antrag Müller (Marienwerder) einfach, weil ich jede Erleichterung in Bezug auf die steuertechnischen Maßregeln dieses Gesetzes mit Freuden akzeptire.
Ich verwahre mich aber gegen die Unterstellung, als ob ich damit irgendwie die weitergehenden Wünsche unserer süddeutschen Tabackbauer als befriedigt erklärte.
ß 12 unseres Tabacksteuergesetzes bestimmt, daß die Verwiegung bis zum 31.
März vollendet sein muß, und durch den Gesetzentwurf soll den Landesbehörden das Recht eingeräumt werden, diesen Termin auf den letzten Mai zu verlängern.
Das ist für unsere süddeutschen Tabackproduzenten von geringer Bedeutung, so lange nicht auch der 8 14 wesentlich geändert wird.
Der 8 14 sagt, daß die Landesbehörde nach Anhörung der Gemeindebehörden den Tag der Verwiegung zu bestimmen hat.
Nun kann die Landesbehörde in der Regel auch beim allerbesten Willen den mannigfachen Wünschen nicht entsprechen.
Die Verwiegung des Tabacks geschieht nämlich am zweckmäßigsten bei milder und etwas feuchter Witterung.
Sobald ein solches Wetter eintrifft, so gelangt aus sämmtlichen Ortschaften eines Bezirks an die Landesbehörde der Wunsch, daß sofort mit der Verwiegung vorgeschritten werden möge, weil auch die Verkäufer dann am liebsten die Verwiegung vornehmen, und bei uns in Süddeutschland der Verkauf und die Verwiegung Hand in Hand geht.
Die Fälle sind außerordentlich selten, wo der Tabackproduzent den Taback nach der Verwiegung auch noch behält und bei sich fermentiren läßt.
Wenn diese Wünsche von den Gemeinden eingetroffen sind, so vergehen häufig 8 bis 14 Tage für die einzelne Gemeinde, bis der Kontroleur den Wünschen entsprechen kann und zur Verwiegung eintrifft.
Unterdessen hat sich die Witterung vielleicht verändert, es ist vielleicht kalte trockene Witterung eingetreten, der Taback wird spröde, die schönsten, werthvollsten Blätter zerbröckeln, oder es ist anhaltend nasse Witterung eingetreten, der Taback ist zu feucht, und es tritt leicht Rippenfäule ein.
Es kommt aber auch häufig vor, daß die Kontroleure, um leichter den verschiedenen Wünschen entsprechen zu können, auch auf eine frühere Zeit die Verwiegung anordnen, als es im Wunsche der Tabackproduzenten liegt.
In all diesen Fällen tritt häufig ein Schaden an dem Werthe der Waaren ein, der unvergleichlich höher ist als der Schaden, der möglicherweise durch eine Zolldefraudation eintreten könnte.
Es sind das krankhafte Zustände, die in irgend einer Weise abgeändert werden müssen.
Der Taback richtet sich aber einfach nicht nach büreaukratischen Bestimmungen.
Unser inländisches Produkt würde im Durchschnitt wesentlich besser und werthvoller sein, und es würden auch höhere Preise erzielt werden, wenn der Tabackproduzent sowohl beim Bau als bei der Behandlung des Tabacks immer den günstigen Moment benutzen könnte zu der entsprechenden Arbeit, was leider nicht der Fall ist, indem er durch die steuertechnischen Maßregeln des Tabacksteuergesetzes gehemmt wird.
Mein Wunsch geht dahin, daß nicht die Landesbehörden, sondern die Gemeindebehörden den Tag für die Verwiegung zu bestimmen haben, natürlich mit der Verpflichtung rechtzeitiger Anzeige an die Landesbehörden.
Der Staat findet in jeder Gemeinde einen Mann, den er als Kontroleur vereidigen lassen kann, um der Verwiegung anzuwohnen.
Bei uns in Süddeutschland sind das die Steuererheber.
Der Akziser des Ortes eignet sich hierzu.
Das schließt nicht aus, daß der Staat noch Oberkontroleure hinausschickt, um je nach Bedürfniß in der einen oder anderen Gemeinde noch eine Oberkontrole eintreten zu taffen.
Traut man aber noch immer nicht, so verschärfe man die Strafen aus Defraudation, so viel man will; unsere Tabackbauern sind vollständig damit einverstanden, wenn Sie einem Tabackproduzenten, der Taback desraudirt, den Tabackbau auf 10 Jahre verbieten wollen; aber lassen Sie ihm freie Hand zu einem rationellen Bau und zu einer rationellen Behandlung seines geernteten Tabacks.
Ich erlaube mir nun die Bitte an Die hohe Reichsregierung zu stellen, dahin wirken zu wollen, daß die Landesbehörden auch jetzt schon möglichst eine rechtzeitige Verwiegung erleichtern mögen, vielleicht auf dem von mir angedeuteten Wege, daß sie Unterkontroleure in den Gemeinden aufstellen, so daß, wenn günstige Witterung eintritt, die Ankunft eines staatlichen Kontroleurs nicht erst abgewartet werden muß.
Ich wiederhole aber außerdem die Bitte, die ich früher schon bei Berathung des Tabacksteueretats geäußert habe, die hohe Reichsregierung möge doch recht ernstlich in Erwägung ziehen, ob und wie die steuertechnischen Bestimmungen unseres Tabacksteuergesetzes, die vielfach störend für den Tabackbau und für die Verwiegung sind, geändert werden können, um einen rationellen Bau und eine rationelle Behandlung des Tabacks zu erleichtern und nicht in dem Grade zu erschweren, wie es leider auch bei dem besten Willen der Landesbehörden heute der Fall ist.
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Geheime Oberfinanzrath Pochhammer, hat das Wort.
Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1885.
1515 Kommissarius des Bundesrathes, Königlich preußischer Geheimer Oberfinanzrath Pochhawmer: Der Herr Vorredner hat sich mit dem Vorschlage der verbündeten Regierungen einverstanden erklärt; er hat aber noch weitere Wünsche ausgesprochen betreffs der Verwiegung des Tabacks, denen gewiß eine wohlwollende Behandlung seitens der Landesregierungen zu Theil werden wird.
Es läßt sich aber nicht leugnen, daß, selbst wenn diese Wünsche erfüllt werden sollten, immer noch einige Schwierigkeiten bei der Verwiegung des Tabacks stattfinden würden; selbst wenn den Gemeindebehörden in dieser Beziehung eine weitere Kompetenz eingeräumt würde, was die Gesetzgebung nicht thut, so würden immer noch Witterungseinflüsse eintreten können, die auf den Tabak einwirken können.
Jedenfalls aber werden die Wünsche eine wohlwollende Berücksichtigung finden.
Was nun den Abänderungsantrag des Herrn Abgeordneten Müller (Marienwerder) betrifft, so beantragt derselbe, daß der § 16 des Gesetzes dahin geändert würde: daß an Stelle des 15.
Juli des auf die Ernte folgenden Jahres erst am 30.
Juni des zweiten auf die Ernte folgenden Jahres die Steuer zu entrichten ist.
Meine Herren, ich befinde mich nicht in der Lage, über die Stellung der verbündeten Regierungen zu diesem Antrage mich äußern zu können; ich glaube aber doch, hervorheben zu können, daß die Annahme eines derartigen Antrages für den Eingang der Tabacksteuer die bedenklichsten Folgen haben würde.
Es würde nicht ausbleiben, daß von dieser Begünstigung alle Tabackbauern Gebrauch machen würden und so die Zahlung der Tabacksteuer möglichst weit hinausschieben.
Auf diese Weise würde aber das Resultat eine Schädigung der Einnahme sein.
Daß einzelne Fälle vorkommen, in welchen es den Tabackinteressenten unbequem ist und ihnen Verluste bringt, wenn sie zu einer frühzeitigen Zahlung der Steuer herangezogen würden, das muß anerkannt werden; ich glaube aber, daß in dieser Beziehung der eventuelle Antrag Müller genügenden Ausweg bietet, indem für solche Ausnahmefälle den obersten Landesfinanzbehörden im Falle des Bedürfnisses die Befugniß ertheilt wird, die Zahlung der Steuer auf ein weiteres Jahr hinauszuschieben.
Ich glaube, daß, wenn Sie es für angezeigt halten, den Tabackbauern in dieser Beziehung eine Erleichterung zu gewähren, der Eventualantrag des Herrn Abgeordneten den Vorzug verdient.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Marienwerder).
Abgeordneter Müller (Marienwerder): Ich theile die Befürchtungen, die der Herr Abgeordnete von Göler ausgesprochen hat, und bezweifle auch, ob es dem inländischen Tabackbau möglich sein wird, unter der Herrschaft des gegenwärtigen Gesetzes seine Lebensfähigkeit zu behalten.
Aber aus denselben Gründen, aus welchen der Herr Abgeordnete von Göler darauf verzichtet hat, weitere Anträge zu stellen, beschränke ich mich darauf, nur für einen Punkt, der in meiner Gegend als großer Uebelstand empfunden wird, Abhilfe zu suchen.
Meine Herren, das Gesetz stellt als Prinzip hin, daß die Tabacksteuer beim erstmaligen Verkauf des Tabacks fällig sein soll; es fügt aber eine Frist hinzu, binnen welcher der Taback verkauft sein muß, widrigenfalls der Tabackbauer selbst die Steuer zu zahlen hat.
Die Fristbestimmung ist eine so kurze, daß das Prinzip selbst dadurch wenigstens für einzelne Gegenden, wo schwerer, spätreifender Taback gebaut wird, geradezu illusorisch wird.
Je später der Taback dachreif und verkaufsfähig wird, desto kürzer ist die Frist; und wenn, wie die Vorlage der verbündeten Regierungen anerkennt, es Tabacke gibt, die erst bis zum 31.
Mai dachreif sind, so beträgt die Frist für diese Tabacke nur eine Zeit von 6 Wochen, binnen deren der Tabackbauer verkaufen muß.
In dieser Zeit befindet sich der kleine Bauer, den das besonders trifft, geradezu in einer Zwangslage.
Entweder muß er sich den Geboten der Händler, so niedrig sie auch ausfallen, fügen oder aber in einer Zeit, wo die Wirthschaftseinnahmen fehlen, die Tabacksteuer selbst zahlen.
Wie diese Zwangslage auf den Tabackbau drückend einwirken würde, ist bei Berathung des Tabacksteuergesetzes hervorgehoben worden.
Ich erinnere an die Rede des damaligen Abgeordneten Freiherrn von Marschall, der sich dahin aussprach, daß die Daumenschraube, welche der Händler auf den Tabackbauer anzuwenden in der Lage wäre, geradezu abschreckend für den Tabackbau wirken würde.
In dem von mir vertretenen Kreise hat sich dann in der That auch der Fall wiederholt, daß die Händler in der schnödesten Weise einen Druck auf den Tabackbauer auszuüben gesucht haben, speziell im Jahre 1883, wo die Ernte in der Zeit nach der Dachreife nur zu Schleuderpreisen verkäuflich war.
Die Händler, die erschienen, boten nur Preise, die nicht einmal die Produktionskosten deckten.
Ein großer Theil des Tabacks blieb unverkäuflich, und als auch der 15.
Juli da war, gingen bei der Provinzialsteuerbehörde in Danzig Dutzende von Anfragen von Tabackhändlern ein: wann denn die exekutionsweisen Verkäufe des Tabacks stattfinden würden, sie wollten sich bei den Lizitationen betheiligen.
Daraus geht doch hervor, daß Bedarf nach Taback da war, und daß die Händler nur spekulirten, in der Zwangslage der Tabackbauern den Taback zu Schleuderpreisen zu erhalten.
Der Herr Provinzialsteuerdirektor hat sich Anspruch auf den Dank der ganzen Tabackplantage erworben, indem er Abstand nahm, zwangsweise Verkäufe anzuordnen; er hat abgewartet, bis die Konjunkturen sich besserten; und als die Händler einsahen, daß sie auf exekutionsweise Verkäufe nicht rechnen konnten, haben sie einigermaßen annehmbare Preise gegeben.
Ich glaube, wenn diese Zwangslage aufgehoben würde, wenn den Händlern vergegenwärtigt würde, daß sie nicht binnen einer bestimmten Zeit eine beliebige Pression ausüben könnten, würden die Konjunkturen sich ganz erheblich günstiger für den Tabackbauer gestalten.
Ich meine, daß mein prinzipaler Antrag an sich unbedenklich ist und nicht die Befürchtungen rechtfertigt, welche der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hinsichtlich der verspäteten Eingänge der Tabacksteuer ausgesprochen hat.
Meine Herren, der Taback verliert durch längeres Lagern nach der Dachreife an Qualität.
Der Tabackbauer ist durch sein eigenes Interesse auf das lebhafteste darauf hingewiesen, möglichst rasch zu verkaufen.
Er würde irrationell handeln, wenn er spekulirte, und würde, selbst wenn die Konjunktur sich bessert, durch Verzögerung des Verkaufs in Folge schlechterer Qualität der Waare eine Einbuße erleiden.
Ich glaube, es würde diese Befürchtung des Herrn Regierungskommissar sich nicht realisiren; es würde die Tabacksteuer eher pünktlicher als jetzt eingehen.
Da cs mir aber darauf ankommt, möglichst bald wenigstens einigermaßen eine Abhilfe zu erzielen, so veranlaßt mich das nach meiner Auffassung ablehnende Verhalten der verbündeten Regierungen meinem Prinzipalantrag gegenüber, denselben zurückzuziehen und nur meinen eventuellen Antrag aufrecht zu erhalten, um dessen Annahme ich das hohe Haus bitte.
Präsident: Es ist niemand mehr zum Wort gemeldet; die Generaldiskussion ist geschlossen.
Wir treten in die Spezialberathung ein und zwar über den Text des Gesetzentwurfs.
Hiermit würde zugleich der Antrag des Herrn Abgeordneten Müller (Marienwerder) zur Erörterung zu bringen sein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Buhl.
Abgeordneter vr.
Buhl: 1 Meine Herren, der Herr Antragsteller Müller hat seinen Prinzipalantrag zurückgezogen.
Ich muß zwar auch annehmen, daß die finanziellen Be209 Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1885.
1516 denken, die vom Herrn Regierungskoinmissar hervorgehoben sind, in der Regel nicht zutreffend sein werden.
Denn das ist sicher, daß der Tabackbauer seinen Taback verkaufen will so bald als möglich.
Aber ich gebe zu, daß vielleicht in gewissen Fällen doch Bedenken entstehen könnten, was aber bei dem Eventualantrag sicher nicht der Fall ist.
Der Herr Regierungskommissar selber hat sich ja mehr oder weniger mit diesem Eventualantrag einverstanden erklärt, und ich würde Sie recht dringend einladen, demselben zuzustimmen.
Im übrigen haben wir über die Materie schon bei Gelegenheit der Berathung der Einnahmen aus der Tabacksteuer gesprochen.
Es wurden damals schon die Gründe angeführt, die für eine Verlängerung des Termins für die Zahlung der Steuer geltend gemacht werden konnten.
Ich bitte also die Herren, dem Eventualantrag des Herrn Kollegen Müller, der jetzt allein als Antrag bestehen bleibt, Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde die Abstimmung in folgender Weise vornehmen.
Ich werde zunächst über den Text des Gesetzentwurfs abstimmen lassen, sodann über den nunmehr einzigen auf der Drucksache als Eventualantrag bezeichneten Antrag des Herrn Abgeordneten Müller (Marienwerder), einen § 2 und einen Z 3 dem Entwürfe hinzuzufügen.
Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, so würde damit zugleich der Antrag, dem Entwürfe des Gesetzes die Bezeichnung „§ 1 ''vorauszuschicken, erledigt sein.
Sollte der Antrag angenommen werden, so ist damit zu gleicher Zeit festgestellt, daß der Entwurf die Bezeichnung „Z 1 ''erhält.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Text des vorliegenden Gesetzentwurfs annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche diesem Texte die in dem Eventualantrage des Herrn Abgeordneten Müller (Marienwerder) aus Nr.
175 der Drucksachen abgedruckten Z 2 und 3 deren Verlesung nicht verlangt wird annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit.
Ich darf hiernach konstatiren, daß dem Text die Bezeichnung „8 1 ''vorausgeschickt ist.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Ueberschrift des Gesetzes, zu welcher der Antrag des Herrn Abgeordneten Müller (Marienwerder) auf Nr.
175 der Drucksachen vorliegt.
Ich schließe die Diskussion und werde in diesem Falle, wenn kein Widerspruch erhoben wird, ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Müller (Marienwerder) Annahme gefunden hat, und daß dementsprechend die Ueberschrift des Gesetzes verändert ist.
Ich stelle das fest.
Ich eröffne nun die Diskussion über die Einleitung, schließe dieselbe und stelle auch in diesem Falle die Annahme fest.
Die Abstimmung über den gesammten Gesetzentwurf kann nach der bestehenden Vorschrift erst vorgenommen werden, nachdem die Zusammenstellung vollzogen und vertheilt sein wird.
Sollte indessen im Hause niemand widersprechen, so würde von dieser Formalität Abstand genommen werden können.
Ich frage an, ob von jemandem Widerspruch dagegen erhoben wird, die Gesammtabstimmung sogleich vorzunehmen.
Das ist nicht der Fall; wir können daher sofort über das ganze Gesetz abstimmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dasselbe annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der 8.
Abtheilung, die Wahl des Abgeordnete »von Winckelmarm (18.
Vreslan) betreffend (Nr.
140 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete I) r. von Grävenitz.
Ich eröffne die Diskussion und bitte den Herrn Referenten, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter I) r. von Grävenitz: Meine Herren, indem ich im wesentlichen auf den von der Abtheilung erstatteten Bericht Bezug nehme, bemerke ich, daß ein Zweifel über die Giltigkeit der Wahl im Schoße der Abtheilung nicht aufgekommen ist.
Der gewählte Herr Rentier von Winckelmann hat schon bei der Feststellung des Wahlergebnisses 1859 Stimmen mehr erhalten als der zweite mit ihm zur Wahl gestellte Kandidat.
Das, was zu der Berichterstattung an das hohe Haus Veranlassung gegeben hat, ist lediglich der Umstand, daß von einer Reihe von Wahlvorständen eine große Anzahl von Stimmen, welche auf den Herrn von Winckelmann abgegeben waren, für ungiltig erklärt ist, unter Bezugnahme auf die Bestimmung des §19 aä 3 des Wahlreglements, weil nämlich die Person des Gewählten nicht unzweifelhaft aus dem Wahlzettel zu erkennen sei.
Mit Einstimmigkeit hat die Abtheilung angenommen, daß diese und zwar 1551 Wahlzettel für Herrn von Winckelmann mit Unrecht für ungiltig erklärt sind.
Z 19 aä 3 des Wahlreglements hat lediglich die Identität des Gewählten im Auge.
Ein Zweifel gegen diese Identität ist nirgends erhoben, und weder die Wahlakten überhaupt noch insbesondere die zu den Akten gebrachten für ungiltig erklärten Stimmzettel geben zu einem solchen Zweifel gegen die Identität des Gewählten irgendwie Veranlassung.
Danach ist die Abtheilung einstimmig der Ansicht gewesen, daß es geboten sei, die abgegebenen 1551 Stimmen für giltig zu erklären.
Sie hat die Zahl der abgegebenen Stimmen, auch abgesehen davon, ob die Majorität auch anderweitig gegeben war, für ein namentlich in statistischer Beziehung wichtiges Moment erachtet und hat schließlich beantragt und beantragt hiermit durch mich: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Rentiers von Winckelmann aus Koburg für giltig zu erklären, 2.
1 die auf den Rentier von Winckelmann gefallenen 1551 Stimmen, welche mit Unrecht für ungiltig erklärt sind, weil aus den abgegebenen Stimmzetteln die Person des Gewählten nicht unzweifelhaft zu erkennen sei, für giltig zu erklären.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, die Abtheilung hat es für nöthig gehalten.
Ihnen über diese Wahl Bericht zu erstatten, obwohl sie zweifellos giltig war, um einen Vorgang zu Ihrer Kenntniß und, ich glaube, auch zur Kenntniß der Oeffentlichkeit zu bringen, der allerdings in den Annalen unserer Wahlen noch nicht vorgekommen ist, nämlich eine so große Zahl von Ungiltigkeitserklärungen aus einem Grunde, über welchen die ganze Abtheilung vollständig einig war, daß er ganz unzutreffend sei, ja, über den von jeher das Haus hier ebenso einig gewesen ist.
Das Haus ist von jeher einig darüber gewesen, daß es auf die Bezeichnung Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1885.
1517 des Gewählten in den Stimmzetteln nur insoweit ankomme, daß aus ihnen die Identität der Person zweifellos zu erkennen wäre.
Dieser Fall lag bei der Winckelmannschen Wahl vor; dennoch ist eine große Anzahl von Stimmzetteln für ungiltig erklärt.
Nun hat die Abtheilung nicht erklärt, auf welche Weise denn dieses ungewöhnliche Ereigniß zu Stande gekommen ist, und das halte ich für nothwendig Ihnen hier vorzutragen, damit in künftigen Zeiten die öffentliche Meinung besser unterrichtet sei über dasjenige, was bei den Wahlen rechtens ist.
Ich habe die Sache miterlebt, und ich bin allerdings erstaunt darüber gewesen, wie weit die Unkenntniß und vielleicht auch etwas böser Wille in dieser Angelegenheit gegangen ist.
Meine Herren, die Wahl im Waldenburger Wahlkreise war ein sehr überraschendes Ereigniß für die Bethciligten.
Seit sehr langer Zeit, seit der deutsche Reichstag besteht, war in diesem Wahlkreise der angesehenste und mächtigste Grundbesitzer des Kreises, der Fürst von Pleß, gewühlt.
Allerdings war immer eine liberale Opposition gegen ihn, die auch ziemlich stark war, die aber niemals so weit gekommen war, ernstliche Aussicht auf Erfolg zu haben.
Diesmal war dem Fürsten von Pleß ein liberaler Kandidat gegenübergestellt, der im Kreise noch nicht bekannt, der auch politisch noch nicht hervorgetreten war.
Dennoch kam schon in der ersten Wahl dieser unbekannte Kandidat über den bisherigen Abgeordneten Fürsten von Pleß hinaus.
Es war das ein Zeichen dafür, daß die politischen Ansichten des Fürsten von Pleß dessen Persönlichkeit in seinem Kreise durchaus respektirt wird, auch von seinen Gegnern nicht der Meinung einer sehr großen Anzahl der Wähler entsprachen.
Es war eine Stichwahl nöthig, da bei der ersten Wahl eine Anzahl Stimmen auf einen Sozialdemokraten und einen Zentrumskandidaten gefallen war.
Mit allem Eifer nahmen sich die Anhänger des Fürsten von Pleß der Agitation an, sie haben gethan, was irgend möglich war, sie haben große Summen Geldes aufgewendet; aber sie hatten von vornherein das Gefühl, daß ihr Erfolg ein sehr geringer sein würde, und haben deshalb sehr bald nach Mitteln gesucht, um den in die Stichwahl gekommenen Gegenkandidaten auf irgend eine Weise unmöglich zu machen.
Wir haben es hier erlebt, daß versucht wurde, das Vorleben des Herrn von Winckelmann aufzustöbern; es kamen an seine Freunde Fragen, wer Herr von Winckelmann sei, wo er zu finden sei u. s. w. Es war natürlich nichts zu finden; aber in dem Wahlkreise waren schon dunkle Gerüchte verbreitet, daß irgend ein ganz gefährlicher Schlag vorbereitet würde.
Bis zum Tage vor der Wahl geschah nichts.
An diesem Tage und nun komme ich auf das Ereigniß, das dazu geführt hat, daß so viele ungiltige Stimmzettel abgegeben sind an diesem Tage richtete der Landrath des Kreises, der zugleich Wahlkommissar war, ein Schreiben an die beiden Wahlkomitees, in welchem er ihnen anzeigte, daß nach Mittheilung des preußischen Heroldamtes Herr von Winckelmann nicht zur Führung des Adels berechtigt sei; er fügte hinzu, daß er davon auch den Wahlvorstehern Kenntniß gegeben habe.
Dieses Schreiben wurde an beide, an das liberale und an das konservative Wahlkomitee gerichtet.
Ich war zufällig dort, das Schreiben kam in meine Hände, ich ging zum Landrath und fragte ihn, was er denn beabsichtige mit diesem Schreiben, es sei doch absolut gleichgiltig, ob Herr von Winckelmann im Besitz des Adels sei oder nicht, denn die Identität der Person stehe fest und bei der Wahl komme es nur darauf au.
Er erklärte mir, daß er darüber ein Urtheil nicht abgeben wolle, wie weit das für die Wahl von Bedeutung sei; der Zweifel über die Berechtigung des Herrn von Winckelmann, den Adel zu führen, sei aufgeworfen, er habe sich verpflichtet gehalten, ihn aufzuklären, und sich weiter verpflichtet gehalten, auch die Wahlvorsteher davon in Kenntniß zu setzen; ihnen überlasse er im übrigen, was sie mit dieser Mittheilung machen wollten, denn er habe keinen Einfluß auf sie zu üben.
Nun, meine Herren, ist die Konsequenz, die daraus gezogen werden könnte, ganz klar: entweder war die Thatsache, daß Herr von Winckelmann nicht berechtigt war, den Adel zu führen, eine irrelevante dann hatte dies der Wahlkommissar gar nicht zu eruiren —, oder sie war eine relevante, dann konnte sie nur in der Beziehung relevant sein, daß Stimmzettel auf den Namen „von Winckelmann ''ungiltig waren.
Das war die einzige Beziehung, in der diese Frage überhaupt zur Frage stehen konnte.
Diese Konsequenz, meine Herren, zog nun mit aller Beschleunigung das konservative Wahlkomitee.
Es erließ an demselben Abend eine Bekanntmachung, in welcher es sagt: da Herr von Winckelmann nicht berechtigt sei, den Adel zu führen, so seien die Stimmzettel, die abgegeben wurden auf Herrn „von Winckelmann '', ungiltig, denn es existire gar kein Herr „von Winckelmann ''; ebenso seien aber ungiltig die Stimmzettel auf „Winckelmann '', denn die Stichwahl sei ausgeschrieben auf Herrn „von Winckelmann ''.
Die Konsequenz war die, daß der in die Stichwahl gekommene Kandidat überhaupt nicht gewählt werden konnte, man mochte sich wenden, wie man wollte.
Diese Mittheilung des Komitees zusammen mit dem Erlaß des Landraths an die Wahlvorsteher wurde nun allenthalben in den Wahllokalen vertheilt und dort angeklebt, beide nebeneinanderhängend als offizielle Bekanntmachungen.
Nun half es nichts, daß wir dem Herrn Landrath vorstellten, daß die ganze Mittheilung unnütz, daß sie gefährlich sei; er erklärte, nichts thun zu können, wenn wir ihm nicht nachwiesen, daß Herr von Winckelmann zur Führung des Adels berechtigt sei.
Nun, meine Herren, waren wir in einer eigenthümlichen Situation.
Die sämmtlichen Wahlkomitees waren zur großen Mehrzahl mit Konservativen besetzt.
Wir mußten annehmen, daß die Empfehlung des konservativen Wahlkomitees in Verbindung mit dieser Mittheilung des Wahlkommissars einen sehr großen Einfluß ausüben würde.
Wären nun die Wahlvorsteher dieser Mahnung gefolgt, hätten sie die sämmtlichen Stimmzettel auf Herrn „von Winckelmann ''oder Herrn „Winckelmann ''kassirt, so wäre die Konsequenz gewesen, daß der andere Kandidat gewählt und berechtigt gewesen wäre, in Berlin sein Mandat zu übernehmen, obwohl zweifellos die Wahl ungiltig war und kassirt werden mußte.
Ich bin nun allerdings der Meinung, daß Fürst Pleß ebenso gehandelt haben würde wie mein Freund Rickert in Danzig; auch er würde erklärt haben: eine so offenkundig ungiltige Wahl akzeptier ich nicht.
Aber damit wäre dem Wahlkreis nichts geholfen gewesen; immerhin wäre er genöthigt gewesen, noch einmal zu wählen.
Wir haben nun unser möglichstes gethan, um im Verlaufe des einen uns zu Gebote stehenden Tages den Nachweis zu führen, daß Herr von Winckelmann zur Führung des Adels berechtigt ist.
Es ist uns das mit Mühe nach vielen Telegrammen in der schlagendsten Weise gelungen: wir waren in der Lage, am Nachmittag des Wahltages dem Herrn Landrath den Beweis der auch von ihm anerkannt wurde vorzulegen, daß Herr von Winckelmann zur Führung des Adels in Koburg und damit in ganz Deutschland vollberechtigt sei.
Aber nun hatten wir noch die andere Schwierigkeit, die Wahlvorsteher zu benachrichtigen.
Allerdings hatte der Herr Landrath zugesagt, er würde seinerseits die Benachrichtigung übernehmen.
Aber wir mußten befürchten, daß das nicht mit der Beschleunigung geschehen würde, die nöthig war.
Wir haben also unsererseits sämmtliche Wahlvorsteher benachrichtigt; in Waldenburg selbst sind Mitglieder unseres Komitees in jedes Wahllokal gegangen, um ihnen diese Mittheilung des Bürgermeisters von Koburg vorzulesen.
Wir haben an sehr vielen Orten erreicht, daß die Wahlvorsteher sich überzeugten, Herr von Winckelmann sei zur Führung des Adels berechtigt.
Der Herr Landrach 1518 Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1885. seinerseits hat nur einen Theil der Wahlvorsteher noch benachrichtigen können; der offizielle Weg pflegt in solchen Dingen etwas langsam zu sein.
Trotzdem ist es dahin gekommen, daß über 1500 Stimmen ungiltig erklärt wurden, und wenn ein größerer Theil von Wahlvorstehern ebenso entschieden hätte, wie diese Wahlvorsteher, dann würde eine ungiltige Wahl zu Stande gekommen sein.
Nun, meine Herren, ich habe dieses vorgetragen, damit auch in weiteren Kreisen bekannt werde, in welcher Weise man damals in Waldenburg vorgegangen ist.
Ich glaube, das Verhalten des Landraths, von dem ich übrigens hier aussprechen muß, daß er sich im übrigen bei der Wahl unparteiisch verhalten hat, ist auch nicht entsprechend gewesen.
Der Landrath hatte nicht Mittheilungen an den Wahlvorsteher zu machen, die absolut auf die Wahl keinen Einfluß üben konnte, die absolut gleichgiltig für die Wahl waren: er hat dadurch die Wahlvorsteher in die Meinung gesetzt, daß in der That hier eine wichtige Sache mitgetheilt würde, und die Konsequenz, die die Herren daraus zogen, ist ja eine ganz entsprechende gewesen.
Ich meine, daß hier Veranlassung genug vorläge, daß hier eine Remedur seitens des Herrn Ministers des Innern, wenn sie nicht schon stattgefunden hat, eintreten sollte.
Meine Herren, zum Schluffe kann ich nur empfehlen, die Anträge der Kommission anzunehmen.
Sie werden sie einstimmig annehmen, Sie werden gar keine Zweifel darüber haben; um so mehr aber werden Sie dadurch das Verfahren verurtheilen, welches in dem Kreise Waldenburg eingeschlagen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, die ganzen Vorgänge im Kreise Waldenburg während der Wahl waren ja schon durch die Presse genügend bekannt gemacht worden.
In dem uns vorliegenden Berichte der Abtheilung sind nur Sachen uns wieder in frische Erinnerung gebracht worden, die wir schon aus den Mittheilungen der Zeitungen zur Genüge kannten.
Nun muß ich ja darin dem Herrn Vorredner beipflichten, daß die Frage, ob ein Zettel, der einen Namen vielleicht falsch oder ungenau oder unvollständig enthält, giltig zu erklären ist oder nicht, lediglich von dem Umstande abhängig gemacht werden soll, ob aus dem Stimmzettel die Person desjenigen, der gewählt werden soll, unzweifelhaft hervorgehen konnte.
Ich muß ihm auch darin beipflichten, daß ich es für durchaus unrichtig halte, daß die 1551 Stimmen, wie es in diesem Falle geschehen, von dem Wahlvorstande als ungiltig erklärt worden sind, daß vielmehr die Zettel, gleichgiltig, ob sie aufWinckelmann oder auf von Winckelmann lauteten, in gleicher Weise bei der engeren Wahl hätten für giltig erklärt werden müssen.
Diese Ansicht entspricht durchaus den Entscheidungen, welche bisher von der Wahlprüfungskommission und vom hohen Hause getroffen worden sind.
Ich muß mich jedoch wenden gegen die Ausführungen, welche der Herr Abgeordnete Schräder machte, indem er dem betreffenden Beamten, der zu diesem Mißverständnisse Anlaß gegeben haben soll.
Vorwürfe gemacht hat.
Gewiß ist es richtig, daß der betreffende Beamte nicht korrekt gehandelt hat nach den Entscheidungen, die vom Hause bisher getroffen worden sind; ich vermisse aber durchaus den Beweis, daß der betreffende Herr das irgendwie in der Absicht gethan hat, auf den Ausfall der Wahl zu influiren.
Ich gebe zu, daß es von ihm unrichtig gewesen ist, derartige Erlaffe an die Wahlvorsteher mitzutheilen; es geht das die Wahlvorsteher nichts an.
Der Wahlvorstand hat aus einiger Initiative und durch Abstimmung seinerseits zu entscheiden; weshalb es überflüssig ist, ihm derartige Mittheilungen zu machen.
Ich muß aber konstatiren, daß der Beweis nicht erbracht ist, daß das in böswilliger Absicht geschehen ist, um etwa die Wahl zu influiren und eine dem Landrath genehme Wahl hervorzubringen.
Wenn das nicht der Fall ist, so liegt auch die Veranlassung nicht vor, die Angriffe von neuem hier wieder vorzubringen, nachdem das ganze Material uns sowohl wie den verbündeten Regierungen zur Genüge mitgetheilt ist, und nachdem, wie ich nicht zweifle, die betreffenden Beamten, die dabei etwas gethan haben möchten, was sich nicht gehört, rektifizirt worden sind; es bedurfte dazu meines Erachtens der Anregung des Herrn Abgeordneten Schräder in dieser Weise nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Ich will dem Herrn Abgeordneten von Köller nur erwidern, daß ich überhaupt gegen den Landrath des Kreises Waldenburg den Vorwurf nicht erhoben habe, daß er mit böser Absicht verfahren sei.
Ich pflege keine Vorwürfe zu erheben, die ich nicht stets beweisen kann.
Ich habe auch den Beweis nicht versucht, da ich den Vorwurf nicht erhoben habe.
Der Herr Abgeordnete von Köller hat aber selbst zugegeben, daß das Verhalten des Landraths nicht korrekt gewesen ist, und nun bitte ich zu bedenken, daß in diesem Falle wieder eine Inkorrektheit stattgefunden hat wie immer zu Gunsten einer konservativen Wahl.
Wie geht das zu, daß solche Inkorrektheiten immernach derSeite fallen
Ich glaube, wir haben alle Veranlassung, deshalb habe ich die Sache hier zur Sprache gebracht, den Herren Landräthen doch zum Bewußtsein zu bringen, daß sie gerade bei den Wahlen mit größter Vorsicht vorgehen sollen, und sich zu hüten haben, irgend etwas zu thun, was sie nicht nach allen Seiten hin wohl überlegt haben und nach allen Seiten hin rechtfertigen können.
Das hat der Landrath des Kreises Waldenburg nicht gethan; er hat auch die Sache nicht rektifizirt, nachdem ich ihm vorgehalten habe, wie unrecht es von ihm gewesen sei, in dieser Weise vorzugehen, nachdem ich ihm namentlich gesagt habe, es sei die allgemeine Meinung des Reichstags die, daß aus den Stimmzetteln nur soviel zu ersehen sein müsse, daß die Jndentität der Person erkannt werde, und daß es gar nicht darauf ankomme, ob Herr von Winckelmann von Adel sei oder nicht.
Derselbe hat aber nichts gethan, bis der Nachweis des Adels geführt wurde.
Das ist nicht in der Ordnung, und deshalb habe ich die Sache zur Sprache gebracht.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete von Köller hat das Wort.
Abgeordneter von Köller: In der Sache selbst sind wir ja einig, daß die Ungiltigkeitserklärung jener 1551 Stimmen zu unrecht geschehen ist; nur auf zwei Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Schräder will ich noch antworten.
Wenn er einmal sagt, wie kommt es, daß alle landräthlichen Beeinflussungen, die bekannt werden, immer zu Gunsten der Konservativen und zu Ungunsten der deutschfreisinnigen Partei erfolgen, so kann ich ihm darauf nur erwidern, daß wir von derartigen Sachen nicht solches Aufheben machen, wie die Herren drüben.
(Oho!
links.
Zuruf: Fall Eisenlohr!)
Dann die zweite Bemerkung des Herrn Abgeordneten Schräder.
Er sagt: es wäre gut, durch derartige Mittheilungen und Verhandlungen hier im Hause das Bewußtsein bei den Landräthen immer wieder von neuem zu erwecken, wie sie sich bei den Wahlen zu verhalten hätten.
Da kann ich dem Abgeordneten Schräder aus eigenster Erfahrung mittheilen, daß ein Landrath ganz genau weiß, wie er sich bei den Wahlen zu verhalten hat, und daß ich für meine Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1885.
1519 Person mich jeder Zeit dabei so verhalten werde, daß Sie auf der linken Seite des Hauses immer mehr in die Minorität kommen mögen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Verlangt der Herr Referent noch das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt der Antrag der 6.
Abtheilung vor, welche auf Nr.
140 der Drucksachen abgedruckt ist.
Die Verlesung derselben wird nicht verlangt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Der folgende Gegenstand ist der Bericht der WahlprüfungskomMisfion, betreffend die Wahl des Abgeordneten Rickert (8.
Potsdam) (Nr.
164 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Abgeordnete Dr. Lotz.
Ich eröffne die Diskussion und bitte den Herrn Berichterstatter, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lotz: Meine Herren, für den 8.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Potsdam ist am 13.
November vorigen Jahres der Landesdirektor a. D. Rickert aus Danzig in engerer Wahl zwischen ihm und dem Major a. D. Kleist von Bornstedt in Hohenauen mit 8254 von 13 293 Stimmen zum Reichstagsabgeordneten gemäht worden und demnächst in diese Versammlung eingetreten.
Gegen die Wahl ist von 6 Wählern, Arbeitern in Rathenow, rechtzeitig Protest erhoben.
Derselbe befaßt sich lediglich mit der der engeren Wahl vorausgegangenen Hauptwahl.
Bei dieser sind zuzüglich zweier zu Unrecht 'kassirter Stimmenzettel 13 110 giltige Stimmen abgegeben worden, die sich auf 4 Kandidaten vertheilten, von denen die beiden in die engere Wahl gekommenen Kleist 4495 und Rickert 4258 Stimmen erhalten haben, während außerdem auf Wilhelm Hasenclever aus Halle 3142 und auf Dr. Jerusalem aus Berlin 1215 Stimmen gefallen sind.
Als Thatsachen nun, welche geeignet gewesen seien, eine Verschiebung des Wahlergebnisses zu veranlassen, welche deswegen die Wahl ungiltig machten, haben die Protestirenden angeführt das Verbot einer Wählerversammlung und die polizeiliche Wegnahme von Wahlaufrufen und Stimmzetteln.
Eine Wählerversammlung wurde von einem der protestirenden Arbeiter, Huxdorf, erst auf den 5., dann auf den 6.
Oktober vorigen Jahres in Rathenow einberufen, in welcher der Kandidat der sozialdemokratischen Partei, Wilhelm Hasenclever, sich den Wählern präsentiren sollte.
Die Versammlung wurde von der Polizeiverwaltung auf Grund des Z 9 Absatz 2 des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878 gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie verboten, und die dagegen erhobene Beschwerde vom Regierungspräsidenten in Potsdam am 11.
Oktober zurückgewiesen, da, wie es im Erlasse wörtlich heißt, die Thatsache, daß der soeben aus Berlin wegen sozialdemokratischer Umtriebe ausgewiesene Schriftsteller Hasenclever in jener Versammlung zu sprechen beabsichtigt, die Annahme rechtfertigt, daß die Versammlung zur Förderung sozialdemokratischer Bestrebungen bestimmt war.
Da die Entscheidung des Regierungspräsidenten bereits am 11.
Oktober erfolgt ist, und die Reichstagswahl erst am 28.
Oktober stattzufinden hatte, so hätte die Zwischenzeit völlig ausgereicht, um das der Versammlung entgegengetretene Hinderniß durch weitere Beschwerdeführung beim Minister des Innern zu beseitigen.
Da die Protestirenden dies unterlassen haben, so haben sie die Folgen der Unterlassung lediglich sich selbst zuzuschreiben.
Wenn deshalb die Wahlprüfungskommission der Ansicht ist, daß das fragliche Versammlungsverbot zur Begründung des Wahlprotestes nicht dienen können, so glaubt dieselbe doch nicht unausgesprochen lassen zu sollen, daß die vorgetragene 'Motivirung des Verbots nach der von der Mehrheit der bei der Beschlußfassung anwesenden Mitglieder vertretenen Ansicht sich als unzureichend darstellt, da wie nach wiederholten Entscheidungen des Reichstags als feststehend anzunehmen ist das beabsichtigte Auftreten eines sozialdemokratischen Redners in einer Wahlversammlung noch nicht die Annahme rechtfertigt, daß die Versammlung zur Förderung verbotener sozialdemokratischer Bestrebungen bestimmt sei, und da die auf Grund des sogenannten kleinen Belagerungszustandes erfolgte Ausweisung Hasenclevers aus Berlin weitere Thatsachen als die seiner bekannten Stellung in der sozialdemokratischen Partei gegen denselben nach Ansicht der Majorität der Wahlprüfungskommisston nicht erbringt.
Die Minderheit der Kommission hat sich dieser Ansicht nicht anschließen können, da der Akt der Ausweisung Hasenclevers aus Berlin nicht als Folge der allgemeinen Parteistellung desselben, sondern nur als Folge besonderer, dem Gesetze vom 21.
Oktober 1878 gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie zuwiderlaufenden Thathandlungen desselben von Seiten der auswärtigen Polizeibehörden habe angesehen werden können.
Was nun weiter die erfolgte Wegnahme von Wahlaufrufen und Stimmzetteln betrifft, so sind drei Fälle dieser Art von den Protestirenden unter Benennung von je 1 bis 2 Zeugen behauptet.
Es sollen Wahlaufrufe zu Gunsten Hasenclevers am 5.
Oktober vorigen Jahres in Neufriedrichsdorf und weiter am 26.
Oktober Vormittags zwischen Ferchesar und Semlin und Nachmittags bei Kotzen lauter Ortschaften in der Nähe von Rathenow —, am 26.
Oktober Vormittags außerdem auch Stimmzettel, auf den Namen Wilhelm Hasenclever lautend, durch den Gendarmeriewachtmeister Hönisch, beziehungsweise im Auftrage desselben, weggenommen worden sein.
Auch diese Behauptungen hält die Wahlprüfungskommission zur Begründung des Wahlprotestes für unzureichend; denn es fehlte an jeder näheren Substantiirung, welche ein Urtheil darüber ermöglichte, in welchem Umfange die Wegnahme der Wahlaufrufe und Stimmzettel das Wahlergebniß hätte alteriren mögen; insbesondere mangelt jede Andeutung der Menge, der Zahl der angeblich weggenommenen Stimmzettel und Wahlaufrufe.
Ueberdies würde bezüglich der am 5. weggenommenen Wahlaufrufe durch Beschwerdeführung zeitig Remedur haben geschaffen werden können, und im übrigen ist es bei der Kleinheit der Ortschaften, in welchen, respektive bei welchen die Wegnahme stattgefunden haben soll, sehr unwahrscheinlich, daß Hasenclever, welcher 1353 respektive 1116 Stimmen weniger als die beiden in die engere Wahl gekommenen Kandidaten erhalten hat, mittelst der fraglichen Stimmzettel und Wahlaufrufe denselben gegenüber eine Majorität würde haben gewinnen können.
Hiernach habe ich namens der Wahlprüfungskommission den Antrag zu stellen: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Rickert im 8.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Potsdam für giltig zu erklären.
Präsident: 1 Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, werde ich ohne besondere Abstimmung feststellen, daß das Haus dem Antrage der Wahlprüfungskommission beigetreten ist.
Ich stelle das fest.
Der nächste Gegenstand ist der Bericht der Wahlprüfnngskommisfion über die Wahl des Abgeordneten Halben (6.
SchleswigHolstein) (Nr.
164 der Drucksachen).
1520 Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1885.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Veiel; ich bitte ihn, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter Veiel: Meine Herren, im 6. schleswig-holsteinischen Wahlkreise ist gewählt worden Seminarlehrer Halben in Hamburg.
Die Wahl erfolgte durch Stichwahl.
Am 28.
Oktober wurden abgegeben 15 104 Stimmen, und betrug sonach die absolute Majorität 7553.
Von den abgegebenen Stimmen haben erhalten Professor Sachau in Berlin 6375, Seminarlehrer Halben 5109 und Karl Frohme in Bockenheim 3593, zersplittert waren 27 Stimmen.
Es hat somit keine der genannten Personen die absolute Majorität erreicht, und wurde daher die engere Wahl anberaumt.
In dieser hat von 17 536 abgegebenen Stimmen der Abgeordnete Halben 9303, Professor Sachau 8233 Stimmen erhalten; Halben hat die Wahl angenommen und seine Wählbarkeit nachgewiesen.
Ein Protest gegen diese Wahl ist nicht erhoben worden; die Abtheilung hat indessen diese Wahl an die Wahlprüfungskommisfion verwiesen, weil sehr viele Wählerlisten und Gegenlisten nicht ordnungsmäßig geführt worden seien.
Die Wahlprüfungskommission hat die Wahlakten geprüft und allerdings gefunden, daß eine große Anzahl von Verstößen gegen das Wahlreglement sich in demselben finden; diese Verstöße sind aber lediglich Verstöße gegen Formvorschriften, welche aus das Wahlresultat selbst einen Einfluß nicht gehabt haben.
Die Kommission beantragt daher, die Wahl für giltig zu erklären, und bitte ich Sie, diesen Antrag anzunehmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich stelle fest, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß das Haus dem Antrage der Wahlprüfungskommission beigetreten ist.
Das ist der Fall.
Nächster Gegenstand ist: Bericht der Wahlprüfrmgskommisfion über die Wahl des Herrn Abgeordneten von Vollmar (2.
Oberbayern) (Nr.
160 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kochann.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Kochann: Mit Rücksicht auf den gedruckt vorliegenden Bericht verzichte ich auf das Wort.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Worte; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich auch in diesem Falle annehmen, daß das Haus dem Antrag der Kommission beitritt.
Ich konstatire das hiermit.
Der folgende Gegenstand ist der Bericht über die Wahl des Abgeordneten Kable.
Der Herr Berichterstatter, welcher soeben erst von der Reise zurückgekehrt ist, hat das Material nicht zur Hand und bittet deshalb, den Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Wenn dem nicht widersprochen wird, so nehme ich an, daß das Haus hiermit einverstanden ist.
Das ist der Fall.
Wir gehen daher über zu dem Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten vr.
Loh (2.
Kassel) (Nr.
165 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren, der schriftliche Bericht ist in Ihren Händen.
Ich habe demselben nichts hinzuzufügen.
Ich empfehle Ihnen die Antrage, welche einstimmig beschlossen worden sind, zu ebenfalls einstimmiger Annahme.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Es liegen nur die Anträge der Mahlprüfungskommission vor, welche abgedruckt sind auf Nr.
165 der Drucksachen.
Eine Verlesung derselben wird nicht verlangt; und wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird und das ist nicht der Fall —, so stelle ich hiermit fest, daß die Anträge der Kommission die Annahme des Hauses gefunden haben.
Wir gehen über zu dem Bericht über die Wahl des Abgeordneten Ackermann (6.
Sachsen) (Nr.
173 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Singer.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Singer: Meine Herren, im 6.
Wahlkreise des Königreichs Sachsen sind am 28.
Oktober vorigen Jahres abgegeben worden 15 656 Stimmen.
Davon hat der Herr Abgeordnete Ackermann 9099 Stimmen bekommen; er ist also, da die absolute Majorität 7829 Stimmen beträgt, mit 1270 Stimmen über die absolute Majorität gewählt.
Der Herr Abgeordnete Ackermann ist als gewählt proklamirt worden, hat die Wahl rechtzeitig angenommen und den Nachweis der Wählbarkeit geführt.
Gegen diese Wahl ist am 20.
November ein sehr umfangreicher Protest eingegangen, dem einige Wochen später ein ebenso umfangreicherGegenprotest gefolgt ist.
Ueber diesen Protest resp.
Gegenprotest hat in der Wahlprüfungskommission eine sehr eingehende Verhandlung stattgefunden, und ich werde mir gestatten, die Hauptpunkte des Protestes dem Reichstage mitzutheilen.
Es ist zunächst in dem Protest behauptet worden, daß die Verireiber eines Wahlflugblattes von einem Brigadier des Morgens verhaftet und dem Amtsrichter zugeführt worden sind, und daß ihnen dort die Flugblätter fortgenommen worden sind, und der Protest behauptet, daß durch diese Fortnähme des Wahlflugblattes die gesetzlich berechtigte Agitation verhindert worden ist.
Die Wahlprüfungskommission hat bei der Verhandlung dieses Protestpunktes festgestellt, und zwar durch die Aussage der zugezogenen Herren Regierungsvertreter, daß die Verbreiter dieses Wahlflugblattes am 29.
September verhaftet worden sind, daß aber dann am 2.
Oktober eine Beschlagnahme des Wahlflugblattes stattgefunden hat, und daß gegen dieselbe seitens der Betroffenen nicht Beschwerde geführt worden ist.
Es ist in der Wahlprüfungskommission angenommen worden, daß die Zeit zur Beschwerdeführung vollständig hingereicht hat, und daß dadurch, daß keine Beschwerde geführt ist, die gegnerische Partei selbst darauf verzichtet hat, diesem Punkte eine erhebliche Bedeutung beizulegen.
Die Wahlprüfungskommission hat auch gemeint, daß durch die Thatsache, daß bis zur Wahl noch 4 Wochen Zeit waren, die Beschlagnahme des Wahlflugblattes für die Agitation einflußlos gewesen ist.
Es war nun aber in der Wahlprüfungskommission zweierlei Meinung über die Beschlagnahme selbst.
Man behauptete von der einen Seite, daß ein Brigadier, ein Gendarm überhaupt nicht berechtigt sei, Wahlflugblätter zu beschlagnahmen, sondern daß das nur ein Recht der zuständigen Behörde sei.
Dieser Behauptung gegenüber wurde aber seitens der Herren Vertreter der sächsischen Regierung nachgewiesen, daß nach dem sächsischen Gesetz die Gendarmen Hilfsorgane der Staatsanwaltschaft seien; und da die Beauftragten der Staatsanwaltschaft berechtigt sind, Beschlagnahmen zu vollführen, so wurde dieser Punkt des Protestes als hinfällig Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1885.
1521 erkannt.
Die Wahlprüfungskommission beschloß also, darauf keine Rücksicht zu nehmen.
In dem Proteste wurde ferner behauptet, daß der Bürgermeister von Dippoldiswalde einen Gastwirth in Dippoldiswalde veranlaßt haben soll, die Genehmigung des zu einer Wahlversammlung zugesagten Saales zurückzuziehen, angeblich, weil der Bürgermeister von Dippoldiswalde dem Gastwirth Vorstellungen darüber gemacht hat, daß er, für den Fall er zu einer sozialdemokratischen Versammlung seinen Saal hergäbe, Unannehmlichkeiten in dem Betriebe seines Geschäftes haben würde.
Gegenüber dieser Protestbehauptung ist in dem Gegenprotest eine Erklärung des betreffenden Gastwirthes gegeben worden, wonach der Gastwirth angibt, daß der Bürgermeister ihm gegenüber diese Drohung nicht ausgesprochen habe.
Obgleich nun die Wahlprüfungskommission auf die Erklärung des Gegenprotestes um deswillen kein Gewicht legen konnte, weil diese Erklärung ja in keiner Weise amtlich beglaubigt war, meinte sie doch aber, auch auf die Protestbehauptung nicht sehr erhebliches Gewicht legen zu sollen, weil dieser Protestpunkt ihr nicht gehörig substantiirt erschienen ist.
Es ist nicht festgestellt worden, ob durch Verhinderung dieser Versammlung dem sozialdemokratischen Kandidaten dieses Wahlkreises die Möglichkeit, überhaupt zum Worte zu kommen, abgeschnitten worden ist; es ist ferner nicht festgestellt, ob dieser Saal, um den es sich handelt, der einzige Saal in dem Orte gewesen ist, in welchem solche Versammlungen hätten stattfinden können, und aus diesen Umständen hat die Wahlprüfungskommission diesen Protestpunkt als nicht gehörig substantiirt erachtet und hat demselben kein Gewicht beigelegt.
Abgesehen aber auch von dieser Auffassung hat sich bei der Mehrheit der Wahlprüfungskommission die Meinung geltend gemacht, daß der Bürgermeister, selbst wenn die Protestbehauptung sich als wahr erweisen sollte, nicht in amtlicher Eigenschaft gehandelt hat, und die Wahlprüfungskommission hat gemeint, daß es außerordentlich schwierig sei, festzustellen, inwieweit durch derartige Unterhaltungen, die eben nicht in amtlicher Eigenschaft geschehen sind, eine Wahlbeeinflussung zu folgen sei.
Von demselben Bürgermeister in Dippoldiswalde wird auch in dem Protest behauptet, daß er auf den Namen des Herrn Abgeordneten Ackermann lautende konservative Stimmzettel durch die Nachtwächter seiner Stadt hat vertheilen lassen.
Dem gegenüber wurde nachgewiesen, daß nach den betreffenden Gesetzesstellen die Nachtwächter nicht als städtische Beamte anzusehen sind, und daß die Nachtwächter nicht in dem Verhältniß von Untergebenen zu der städtischen Verwaltung stehen.
Der Posten des Nachtwächters in jener Stadt soll sich als der eines Hilfsbeamten charakterisiren, und es wurde darauf hingewiesen, daß die Nachtwächter sonst noch bürgerliche Berufszweige erfüllen, daß sie Eigenschaften besitzen, die ihnen nicht den Charakter von Beamten verleihen.
Aus diesen Gründen hat die Wahlprüfungskommission auch diesem Punkte keinen erheblichen Einfluß zuschreiben können.
Es ist ferner behauptet, daß in verschiedenen Wahllokalen konservative Stimmzettel ausgelegen haben.
In Bezug darauf war die Wahlprüfungskommission einstimmig der Ansicht, daß ein Verfahren, nach welchem innerhalb des Wahllokals bestimmte, auf einen Kandidaten lautende Stimmzettel ausliegen, und daß der Umstand, daß Fälle feststehen, in denen von diesen Stimmzetteln Gebrauch gemacht worden ist, allerdings mit der Wahlfreiheit nicht vereinbar ist, und die Wahlprüfungskommission hat einstimmig, so weit die Redner sich an dieser Diskussion betheiligten, der Auffassung Ausdruck gegeben, daß ein solches Verfahren zu rügen sei.
Da aber andererseits nicht unter Beweis gestellt werden konnte, in wie weit von diesen im Wahllokal ausliegenden Stimmzetteln Gebrauch gemacht worden ist, hat die Wahlprüfungskommission beschlossen, auch diesen Punkt des Protestes als erheblich auf den Ausfall der Wahl nicht zu betrachten.
Es ist ferner in dem Proteste behauptet, daß in Verhandlungen des Reichstags.
Cotta bei Dresden die Bekanntmachung, die Reichstagswahlen betreffend, mangelhaft erfolgt ist.
Es ist seitens der Vertreter der sächsischen Regierung darauf hingewiesen und nachgewiesen worden, daß diese Bekanntmachung in ortsüblicher Weise durch Insertion im Amtsblatte erfolgt ist, und daß also die Behauptung, daß eine Reihe von Wählern durch diese mangelhafte Bekanntmachung der Wahl verhindert gewesen sei, ihr Wahlrecht zu benutzen, beweisfällig geblieben ist.
Die Protestirenden behaupten ferner, daß in Löbtau Wahlbezirke gebildet seien, die mehr als 3500 Seelen zählen.
Diese Thatsache entspricht allerdings nicht dem Wahlgesetze, ist aber für den vorliegenden Fall als entschuldbar zu betrachten, weil ausweislich der Akten die Einteilung der Wahlbezirke auf Grund der Volkszählung von 1880 erfolgt ist, und auf Grund dieser Volkszählung ist die Wahlbezirkseintheilung richtig vorgenommen worden.
Der Protest behauptet ferner in einem als erheblich betrachteten Punkte, daß einzelne Personen, die ein unmittelbares Staatsamt bekleiden, und die nach dem Gesetze nicht als Wahlvorsteher und Beisitzer fungiren sollen, trotzdem diesen Posten bekleidet haben.
Die Vertreter der sächsischen Regierung haben bezüglich dieses Punktes nachgewiesen, daß die betreffenden Personen, um die es sich handelt, nicht als unmittelbare Staatsbeamte angesehen werden können, trotzdem sie in einzelnen Fällen als Staatsbeamte fungirt haben.
In all diesen Fällen haben dieselben aber stets nur in besonderem Auftrag der Behörde gehandelt, und die Posten, welche die betreffenden Beamten im allgemeinen einnehmen, können als ein unmittelbares Staatsamt nicht angesehen werden.
Das sind diejenigen Punkte, die seitens der Wahlprüfungskommission als einer Erwägung und Erhebung, vorausgesetzt, daß sie zutreffend sind, überhaupt werth angesehen werden konnten.
Da aber bei allen diesen Punkten die Wahlprüfungskommission sich nicht davon überzeugen konnte, daß dieser Protest Dinge beträfe, die entweder gegen das Wahlgesetz verstoßen oder in ihrem Einfluß auf den Ausfall der Wahl bestimmend sein könnten, so hat die Wahlprüfungskommission beschlossen, diese Punkte als von Einfluß auf den Ausfall der Wahl nicht anzusehen.
Die Prüfung der Wahlakte im allgemeinen hat nun, abgesehen von einigen Unregelmäßigkeiten, besondere Beanstandungen nicht ergeben.
Es muß allerdings hervorgehoben werden, daß in dem umfangreichen Proteste eine Anzahl stets wiederkehrender Behauptungen sich befinden, daß eine Wahlbeeinflussung insofern stattgefunden habe, als eine Reihe von Gemeindevorstehern einen sehr erheblichen Einfluß aufgewendet haben, um die Wahl des Herrn Abgeordneten Ackermann durchzusetzen.
Es ist ferner in dem Proteste behauptet, daß vor verschiedenen Wahllokalen Leute, die Stimmzettel vertheilt haben, welche auf den Namen des sozialdemokratischen Kandidaten gelautet haben, seitens anderer Wähler mit Gewalt vertrieben worden sind, ohne daß die Polizeibehörde, zu ihrem Schutze angerufen, es für nothwendig erachtet hat, diesen Schutz den Beeinträchtigten zu gewähren.
Es ist zweifellos, daß der Reichstag solchen Vorgängen nicht zustimmen kann, und ich glaube, es wird in keiner Weise darüber eine Meinungsverschiedenheit sein, daß derartige Vorkommnisse im Interesse der Wahlfreiheit vermieden werden sollten.
Es ist aber andererseits an der Hand dieses Protestes nicht möglich gewesen, diese einzelnen Punkte so genau festzustellen, um Anträge daran zu knüpfen; andererseits aber wäre, selbst die Richtigkeit dieses Protestes vorausgesetzt, bei der sehr großen Majorität, die der Herr Abgeordnete Ackermann auf seinen Namen vereinigt hat, kaum denkbar, daß, selbst wenn eine ganze Masse solcher Wahlstimmen für ungiltig erklärt worden wäre, sich an dem Resultat etwas geändert hätte.
Dagegen hat sich bei Prüfung der Wahlakten noch herausgestellt, daß in vielen Wahlbezirken, entgegen dem Wahl!
210 1522 Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1885. gesetzt eine Anzahl Wahlvorsteher und Protokollführer in einer Person fungirt haben.
Es entspricht dies nicht den Bestimmungen des Wahlgesetzes.
Die Wahlprüfungskommission wäre, wenn diese Thatsache von Einfluß auf das Wahlresultat sich herausgestellt hätte, wohl in der Lage gewesen, bezüglich dieses Punktes des Protestes entweder die Ungiltigkeitserklärung der ganzen Stimmen zu beantragen, oder vielleicht erst Erhebungen vornehmen zu laßen.
Bei alledem ist aber die Majorität, um die es sich handelt, eine so bedeutende, daß, selbst wenn alle diese Stimmen für ungiltig erklärt würden, die Majorität für den Herrn Abgeordneten Ackermann in keiner Weise beeinträchtigt würde.
Im Gegentheil, die Majorität würde sich, abgesehen davon, daß die Gesammtstimmenzahl etwas herabgeht, noch erhöhen.
Aus allen diesen Gründen, meine Herren, hat die Wahlprüfungskommission einstimmig beschloßen, den Reichstag um Giltigkeitserklärung der Wahl des Herrn Abgeordneten Ackermann im 6. sächsischen Wahlkreis zu ersuchen, und ich bin beauftragt, namens der Wahlprüfungskommission Sie zu bitten, diesem Antrag zuzustimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht gefordert wird, und das geschieht nicht, so stelle ich hiermit fest, daß das Haus dem Antrag der Kommission beigetreten ist.
Es folgt der Bericht über die Wahl des Abgeordneten Antoine (14.
Elsaß-Lothringen) (Nr.
185 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Maubach.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf auch in diesem Falle annehmen, daß das Haus dem Antrag der Kommission beitritt.
Ich stelle das hiermit fest.
Es folgt der Bericht über die Wahl des Abgeordneten Payer (6.
Württemberg) (Nr.
183 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Reinbaben.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Reinbaben: Mit Rücksicht auf den vorliegenden Bericht verzichte ich gleichfalls.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich darf auch in diesem Falle feststellen, daß das Haus dem Antrag der Kommission beigetreten ist.
Der Reichstag ist damit einverstanden.
Nächster Gegenstand ist der Bericht über die Wahl des Abgeordneten Zeitz.
Der Herr Berichterstatter ist wegen Krankheit beurlaubt, ein anderes Mitglied der Kommission ist zur Zeit über die Sache nicht informirt.
Ich schlage daher dem Hause vor, diesen Bericht von der Tagesordnung abzusetzen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Nächster Gegenstand ist der Bericht über die Wahl des Abgeordneten Dr. Oetker (1.
Kassel) (Nr.
203 der Drucksachen).
Die Erstattung des Berichtes hat an Stelle des abwesenden Referenten der Herr Abgeordnete I) r. Freiherr von Heereman übernommen.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich stelle fest, daß das Haus dem Antrag der Kommission beigetreten ist.
Es folgt der Bericht über die Wahl des Abgeordneten von Alten (13.
Hannover) (Nr.
205 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Reinbaben.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Reinbaben: Meine Herren, im 13. hannöverschen Wahlbezirke hatte bei der Wahl am 28.
Oktober v. I. keiner der Kandidaten die absolute Majorität erlangt.
Es waren abgegeben worden im ganzen 11 777 Stimmen; davon hatten erhalten Herr von Alten 5 606, Herr von Pilgrim 3 637, Herr Dr. Schläger 1511, Herr Dr. Rüge 977, Herr Bebel 29, und 17 Stimmen waren zersplittert.
Es kam zur engeren Wahl zwischen Herrn von Alten und Herrn von Pilgrim, und am 13.
November ist als Sieger aus der engeren Wahl Herr von Alten hervorgegangen.
Gegen die Wahl vom 28.
Oktober ist von Seiten der deutsch-freisinnigen Partei ein Protest eingegangen, welcher sich der Hauptsache nach darauf stützt, daß von Seiten der Behörden ein unzulässiger Einfluß auf die Gastwirthe dahin ausgeübt worden sei, daß sie ihre Lokale zum Zwecke von Wahlversammlungen der deutsch-freisinnigen Partei nicht hergeben sollten.
Zunächst waren am 4.
Oktober zwei Versammlungen der deutsch-freisinnigen Partei anberaumt worden in dem Orte Vienenburg.
Die Gastwirthe, die zuerst das Lokal hergegeben hatten, haben nachher ihre Zusage wieder zurückgezogen.
Auf wiederholtes Andrängen hat nachher einer dieser Gastwirthe sein Lokal wieder zur Verfügung gestellt; es wird aber in dem Protest behauptet, er hätte es mit der Motivirung gethan, „daß er dies nur thue, weil er seine Gastwirthschaft verkauft habe und in den nächsten Tagen seinem Nachfolger übergeben werde, ihm also wegen der Hergäbe seines Saales ein Nachtheil nicht mehr erwachsen könne.
Der Betreffende soll dann noch Aeußerungen gethan haben, aus denen hervorzugehen schien, daß ihm und allen Saalbesitzern in der Ortschaft Vienenburg seitens der Behörde geschäftliche Nachtheile angedroht worden seien, wenn sie ihre Lokale zu Versammlungen der deutsch-freisinnigen Partei hergäben.
Diese Behauptungen sind aber nicht substantiirt; die Wahlprüfungskommission ist deshalb darüber hinweggegangen.
Es sind dann noch Wahlversammlungen der deutschfreisinnigen Partei anberaumt gewesen für den 24. und 25.
Oktober; es sollen in Zellerfeld und St. Andreasberg eine Wittwe Kramer und der Gastwirth Schunke ihre Lokale hergegeben, nachher aber ihre Zusage wieder zurückgezogen haben.
Bezüglich der Wittwe Kramer hatte der Kreishauptmann ein mit ihr auf seinem Büreau aufgenommenes Protokoll dem Anmelder der Versammlung zugeschickt mit dem Bemerken, „daß die Versammlung nunmehr wohl nicht stattfinden würde ''.
Dieses Protokoll, welches wesentlich für die Beurtheilung der Sache ist, lautet folgendermaßen: Die Wittwe erklärt: „Ich hatte den Saal in der von meinem verstorbenen Ehemann hinterlaßenen Restauration „Villa ''Hierselbst zur Abhaltung einer Wahlversammlung auf mündliches Ansuchen des Lehrers Reitemeyer in Goslar zur Verfügung gestellt, habe aber gestern meine bezügliche Erklärung schriftlich zurückgenommen und werde daher nicht zulassen, daß am 24. d. M. eine Wahlversammlung in dem fraglichen Saale abgehalten wird.
Es geht in keiner Weise hervor, daß die Wittwe Kramer seitens der »Behörde zu einer Zurücknahme ihrer Reichstags 57.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1885.
1523 früheren Zusage veranlaßt worden ist.
Der Protest behauptet nicht einmal, daß sie zur Abgabe der vorgedachten Erklärung von einem Beamten überredet worden sei.
Die Kommission hat demnach auch in Bezug auf diesen Fall geglaubt, über die Behauptungen des Protestes als nicht genügend substantiirt hinweggehen zu sollen.
Es sind dann in dem Proteste noch einzelne weniger wesentliche Behauptungen aufgestellt, z.
B. daß der Drucker des amtlichen Blattes in Clausthal die Aufnahme aller auf die Wahl bezüglichen Inserate der deutsch-freisinnigen Partei verweigert, dagegen diejenigen der übrigen Parteien aufgenommen habe.
Die Wahlprüfungskommission findet keine Veranlassung, hierüber Erhebungen anzustellen.
Es ist ferner behauptet, daß in einem kleinen Orte durch einen Gemeindediener Stimmzettel nur für den konservativen Kandidaten vertheilt worden seien.
Die Wahlprüfungskommission nimmt an, daß auch hierin kein Grund zu Ermittelungen liegt.
An einem anderen Orte so wird behauptet wäre die vorgeschriebene Auslegung der Wählerlisten verabsäumt worden; aber die Wahlakten enthalten die vorschriftsmäßige Bescheinigung, daß die Auslegung stattgefunden hat.
Weiter wird noch behauptet, daß an fast allen Orten des Wahlkreises Suppenterrinen als Wahlurnen zur Verwendung gekommen seien.
Auch dies erscheint unerheblich »In einem zweiten Proteste wird endlich behauptet, daß in einem Wahlbezirk von dem Wahlvorsteher bei Ermittelung des Wahlresultats die Oeffentlichkeit ausgeschlossen worden sei.
Wenn das richtig wäre, dann würde die Wahl in dem betreffenden Wahlbezirke allerdings nicht giltig sein; aber hierdurch würde das Gesammtresultat der Wahl nicht beeinflußt werden.
Die Wahlprüfungskommission ist deshalb der Ansicht, daß über diesen zweiten Protest hinwegzugehen ist.
Ich beantrage also namens der Wahlprüfungskommission: die Wahl des Abgeordneten von Alten im 13. hannöverschen Wahlkreise für giltig zu erklären.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Worte; die Diskussion ist geschloffen.
Ich darf auch in diesem Falle feststellen, daß das Haus dem Antrage der Kommission beigetreten ist.
Ich thue das hiermit.
Es folgt der Bericht über die Wahl des Abgeordneten Dr. Hänel (7.
Schleswig-Holstein) (Nr.
201 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren, auf die Sache selbst werde ich nicht eingehen, ich verweise Sie auf den Bericht; bloß ein Wort über die Form der Kommissionsanträge.
Die Anträge sind in der Form, wie sie in dem Bericht vorliegen, vor dem bekannten Inzidenzfall im Reichstag wenn ich nicht irre, fand derselbe am 5.
Februar statt gefaßt worden.
Die Wahlprüfungskommission hat bei dieser Wahl die alte Form der Anträge nicht geändert.
Ich selbst finde keine Veranlassung zu einer Aenderung, da ich glaube, daß die Stellung des Reichstags in dieser Sache genau die nämliche ist wie früher.
Ich muß es dem Reichstag anheimstellen, ob er in Folge jenes Vorkommnisses eine Aenderung wünscht oder nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Vollmar.
Abgeordneter von Vollmar: Meine Herren, Sie werden sich der Vorgänge des 5.
Februar erinnern, des Tages, an welchem zum letzten Mal in diesem Saale über Wahlprüfungen verhandelt worden ist.
Damals hatte die Wahlprüfungskommission in mehreren Fällen Giltigkeit beantragt, neben derselben aber zugleich Erhebungen über einzelne vorgekommene Unregelmäßigkeiten.
Während nun in früheren Jahren in zahlreichen Fällen in gleicher Weise verfahren worden war, und die Regierung bisher niemals Einwendungen gegen ein solches Verfahren erhoben, dasselbe im Gegentheil stillschweigend gebilligt hatte, stellte sich am 5.
Februar der Herr Staatssekretär von Boetticher auf einen durchaus anderen Standpunkt.
Er erklärte, daß das Recht des Reichstags, an den Beschluß der Giltigkeit einer Wahl noch das Verlangen nach amtlichen Erhebungen über gewisse Wahlvorkommnisse zu knüpfen, „mindestens nicht unbestritten ''sei.
Er sei im Gegentheil der Meinung, daß mit erfolgtem Ausspruche der Giltigkeit das Recht des Reichstags zur Prüfung der Legitimation seiner Mitglieder erschöpft sei, und daß dem Reichstag darüber hinaus nichts als Wünsche und Ersuchen zustünden, welche die Regierung erfüllen könne oder nicht.
Allerdings werde die Regierung derartige Wünsche in allen denjenigen Fällen erfüllen, wo es ihr angemessen erscheine, und sich dabei möglichst entgegenkommend gegenüber dem Reichstag verhalten.
Dagegen könne er eine Verpflichtung der Regierung, in allen Fällen diesem Wunsche oder Ersuchen des Reichstags Folge zu geben, nicht ohne weiteres anerkennen.
In Folge dieser Erklärung des Herrn Staatssekretärs hat sich der Vorsitzende der Wahlprüfungskommission, Herr Abgeordneter Freiherr von Heereman, damals veranlaßt gesehen, um dem Recht des Reichstags nichts zu vergeben, an Stelle des vorherigen Vorschlages der Wahlprüfungskommission den Antrag zu stellen, daß die Giltigkeitserklärung nunmehr bis nach erfolgter Mittheilung des Ergebnisses der zu veranlassenden Erhebungen ausgesetzt werde.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Heeremann ging dabei von dem Gesichtspunkte aus, daß es auf diese Weise nach der Bestimmung des Art.
27 der Verfassung unbestritten in den Händen des Reichstages liege, die von ihm gewünschten Erhebungen auch wirklich veranlaßt zu sehen.
Der Reichstag hat diesen Standpunkt durch Annahme des Antrages Heereman zu dem seinigen gemacht und wurde in Folge dessen bei einer Reihe von Wahlen, bezüglich deren von der Wahlprüfungskommission ursprünglich Giltigkeit nebst Erhebungen beantragt war, die Erklärung der Giltigkeit ausgesetzt, einzig zu dem Zweck, um die gewünschten Erhebungen von der Regierung bestimmt zu erhalten.
Zur Zeit dieser Beschlüße waren aber in der Wahlprüfungskommission eine Reihe von Wahlen bereits geprüft, und ebenso die bezüglichen Anträge auf Giltigkeitserklärung nebst Erhebungen, beziehungsweise die Berichte, bereits mündlich festgestellt.
Es wurde nunmehr in der Wahlprüfungskommission die Frage aufgeworfen, ob die nach bisheriger Weise formulirten Anträge es sind die auf der Tagesordnung unter in, ii und o abgedruckten aufrecht zu erhalten seien, oder ob nunmehr in allen Fällen entsprechend jenem Plenarbeschluß vom 5.
Februar die alte Form zu verlassen, und Aussetzung der Giltigkeitserklärung zu beantragen sei.
Es ist in der Wahlprüfungskommission des ausführlichen über diese Frage verhandelt worden.
Schließlich hat die Mehrheit der Kommission sich dahin entschieden, ihre bereits gefaßten Beschlüße ihrerseits aufrecht zu erhalten und dem Reichstag zu überlassen, ob er dieselben den Beschlüßen des 5.
Februar gemäß ändern wolle.
Dem entsprechend schlägt Ihnen die Wahlprüfungskommission vor, in früherer Weise die Giltigkeit auszusprechen, nebenbei aber Ermittelungen zu veranlassen.
Meine Herren, diesen Vorschlag kann ich nicht billigen, sia »1524 Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mürz 1885. sondern stelle den Antrag, die Giltigkeitserklärung in diesem und den beiden folgenden Fällen auszusetzen.
Ich will diesen Antrag ganz kurz begründen.
Ich weiß nicht, ob, wenn ich in der Lage gewesen wäre, mich ganz frei zu entschließen, ich am 5.
Februar jenem Beschlusse des Reichstags zugestimmt haben würde.
Ich will nicht sagen, daß dieser Beschluß einen direkten Rückzug des Reichstags bedeutet; jedenfalls ist so viel sicher, daß der Reichstag durch diesen Beschluß der Möglichkeit eines von der Regierung in Aussicht gestellten Konfliktes aus dem Wege ging.
Ich gehöre nun nicht zu denjenigen, welche einem Konflikt mit der Regierung bereitwillig aus dem Wege gehen; namentlich thue ich das nicht, wenn der Streit von der anderen Seite, ich möchte sagen, vom Zaune gebrochen worden ist.
Fasten Sie diesen Ausdruck nicht im schlimmen Sinne auf; aber es ist von allen Seiten, wenigstens von der Mehrheit ich habe mit vielen Abgeordneten darüber gesprochen so empfunden worden, daß keinerlei Veranlassung für die Regierung vorgelegen hat, ein vom Reichstag seit langer Zeit unbestritten geübtes Recht plötzlich in Frage zu ziehen und einen Streitpunkt mehr in dies Haus zu werfen.
Wäre am 5.
Februar der Beschluß gefaßt worden, auf die Erklärung der Regierung keine weitere Rücksicht zu nehmen, sondern einfach in der alten Weise vorzugehen und dann abzuwarten, was die Regierung thun würde, um dann die nöthig erscheinenden Schritte zu thun so würde ich dem vollkommen beigestimmt haben.
Man hat es jedoch für angemessen erachtet, einem möglichen Konflikt dadurch vorzubeugen, daß man dasjenige Mittel, durch welches der Reichstag auf Grund des Art.
27 der Verfassung die Regierung unter allen Umständen zu Ermittelungen veranlaßen kann, daß man diese konstitutionelle Waffe als Pressionsmittel in Anwendung bringen wolle, wenn es sich um Erhebungen neben der Giltigkeitserklärung handelt.
Dieser Beschluß hat auch manches für sich.
Jedenfalls erfordert die Konsequenz, daß wir heute diesen Beschluß aufrecht erhalten.
Nun erklärt die Regierung freilich: wenn der Reichstag Erhebungen für angemessen erachtet, so werden wir einem diesfalsigen Ersuchen wohlwollend entgegenkommen.
Nun bin ich aber der Meinung, daß es der Würde der Volksvertretung keineswegs entspricht, wenn sie erst lange Zeit in der Kommission und dann im Plenum darüber verhandelt, ob ihr Ermittelungen nothwendig erscheinen, daß dann die Regierung noch das Recht haben soll, zu sagen: ich werde die oberste Entscheidung treffen, ob ich die Ausführung des Reichstagsbeschlustes für nothwendieg halte oder nicht.
Ein solches Verfahren entspricht sicherlich nicht der Würde der Volksvertretung.
Die Regierung muß wohl annehmen, daß die aus den verschiedenen Parteien des Hauses zusammengesetzte Kommission und sodann das Haus selbst eine so reifliche Erwägung hat eintreten lasten, daß sie nicht nothwendig hat, sich eine Superrevision seitens der Regierung aufnöthigen zu lasten.
Wollen wir dieses nicht zulasten, so gibt uns der Beschluß des 5.
Februar das Mittel an die Hand.
Wir können die Regierung direkt veranlassen und verpflichten, die von uns für nöthig erachteten Ermittelungen eintreten zu lasten, indem wir die Beschlußfassung über die Giltigkeit aussetzen.
Dieses Mittel müssen wir anwenden und nichts dem guten Willen der Regierung anheimstellen.
Es wird hier wahrscheinlich wie es schon in der Kommission geschehen ist eingewendet werden, daß man einenAbgeordneten nicht für eine Handlung der Regierung strafen dürfe, indem man die Giltigkeit seiner Wahl lediglich aus den erörterten äußeren Gründen aussetzt.
Ich denke aber, die angebliche Strafe ist keine so große; denn der betreffende Abgeordnete hat Sitz und Stimme, gleich als ob seine Wahl bereits für giltig erklärt wäre.
Ferner meine ich, daß der einzelne Abgeordnete sowie sein Wahlkreis die formelle Beanstandung sehr wohl erdulden kann, wenn es sich um die Wahrung der Rechte des Reichstages handelt.
Ich finde keine Veranlassung, vorläufig und bevor von anderer Seite wieder in die Debatte eingegriffen wird, ein weiteres auszuführen.
Ich begnüge mich damit, Ihnen meinen Antrag zu empfehlen, welcher genau dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Heereman vom 5.
Februar entspricht.
Ich schlage Ihnen vor: die Entscheidung über die Giltigkeit sowohl der vorliegenden Wahl als auch der beiden folgenden Wahlen auszusetzen und den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die von der Wahlprüfungskommission beantragten Erhebungen zu veranlassen und dem Reichstage von deren Ergebniß Mittheilung zu machen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Der Herr Vorredner hat ja in seiner Weise sehr milde gesprochen und hat in mir den Eindruck hervorgerufen, daß es seine Absicht sei, möglichst ohne eine ernstere Differenz aus der gegenwärtigen Frage herauszugehen.
Er hat sich aber doch nicht enthalten, mir vorzuwerfen, daß ich den Konflikt, um den es sich möglicherweise handeln könne, vom Zaun gebrochen habe, und gegen diese Auffassungsweise muß ich mich wenden und den Herrn Vorredner an die historische Entwickelung der Debatte vom 5.
Februar erinnern.
Nicht ich habe den Zweifel, ob der Antrag der Wahlprüfungskommission ein korrekter sei, aufgeworfen, sondern das ist aus der Mitte des Hauses von Herrn von Kardorff geschehen, und erst nachdem Herr von Kardorff diesen Zweifel angeregt hatte, habe ich mich veranlaßt gesehen, die Auffassung der Regierung über die Frage der Korrektheit des Antrags der Wahlprüfungskommission kundzugeben.
Ich hatte um so mehr Veranlassung, meine Herren, auch über diese Frage mich zu äußern, als nicht aus meiner Initiative heraus die Zweifel über die Berechtigung solcher Anträge aufgeworfen sind, sondern als aus dem Schoß der verbündeten Regierungen die Frage an uns herangetreten ist, ob der Reichstag nicht in der Aufforderung, Erhebungen zu veranlassen über die Vorgänge bei einer bestimmten Wahl, nachdem er die Wahl selbst für giltig erklärt habe, über die ihm durch die Verfassung beigelegten Rechte hinausgehe.
Ich erinnere aber auch den Herrn Abgeordneten weiter daran, daß ich damals ausdrücklich betont habe, es liege mir das Bedürfniß, irgend eine ernstere Differenz hervorzurufen, durchaus fern, ich wolle nur kein Hehl daraus machen, wie die Frage von Seiten der verbündeten Regierungen beurtheilt wird.
Man kann mir also wirklich den Vorwurf, den auch der Herr Abgeordnete Richter in einer Verhandlung nach dem 5.
Februar zu einem Ausfall gegen mich benutzt hat zu einer Zeit, wo ich hier nicht gegenwärtig war, nicht aufrecht erhalten; ich habe meinerseits nichts weiter thun wollen als die Gründe der Interpretation, wie sie die Regierung an den betreffenden Verfaffungsartikel legt, hier vorzutragen.
Was die Sache selbst anlangt, so habe ich ja dem hohen Hause selbstverständlich anheimzustellen, wie es beschließen will, ob es die Wahl für giltig erklären oder die Frage der Giltigkeit der Wahl aussetzen will.
Weder in dem einen noch in dem anderen Falle wird ja dem verfassungsmäßigen Rechte der Regierung, des Bundesraths und des Herrn Reichskanzlers, irgendwie präjudizirt.
Hat der Herr Reichskanzler das Recht, die ihm angesonnene Erhebung abzulehnen und die Auskunft, die der Reichstag fordert, zu versagen, so wird es ihm durch einen solchen Beschluß nicht genommen, obwohl ich wiederholen darf, was ich schon neulich gesagt habe: daß, wenn der Reichstag einen solchen Beschluß faßt, es der HöfReichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1885.
1525 lichkeit und Konnivenz entspricht, demselben, so weit nicht gewichtige Bedenken entgegenstehen, stattzugeben.
Ich wiederhole, ich halte es für korrekt, wenn der Reichstag diejenigen Thatsachen, die auf die Giltigkeit der Wahl keinen Einfluß haben, ohne deren Eruirung er also das Wahlprüfungsgeschäft vollziehen kann, einfach der Regierung zur Kenntniß bringt und es der Exekutive überläßt, was an Remedur diesen Thatsachen gegenüber zu verfügen ist.
Meine Herren, Sie kommen auch auf dem anderen Wege und ich sage das wiederum nicht, um irgend welche Differenzen hervorzurufen nicht weiter.
Wie gesagt: hat der Herr Reichskanzler das Recht, die Auskunft abzulehnen, so wird es ihm durch einen Beschluß des Reichstages nicht genommen, und es könnte sogar ich mache wieder den Vorbehalt, daß ich keine Differenzen Hervorrufen will die Frage aufgeworfen werden in casn oonorsto, ob, wenn die Entscheidung über die Giltigkeit vorbehalten bleibt, und gleichwohl eine Erhebung beantragt wird, die auf die Frage der Giltigkeit absolut keinen Einfluß hat, der Herr Reichskanzler in solchem Falle auch auf Grund des bekannten Verfafsungsartikels gehalten wäre, die Erhebung zu veranlassen.
Also, meine Herren, ich halte es für das Korrekte, wenn Sie die Aufmerksamkeit der Regierungen auf die Unregelmäßigkeiten, die bei den Wahlen vorgekommen sind, hinlenken.
Die Regierungen haben nicht minder das Jntereffe als Sie, dafür zu sorgen, daß die Reichstagswahlen sich den Gesetzen gemäß vollziehen.
Es ist nirgends ein Parteiinteresse dabei in msckio; denn wo es sich um Verstöße gegen das Gesetz und die Verfassung handelt, da sollten doch alle Parteien mit uns darin einig sein, daß solche Verstöße abgestellt werden müssen, und die Regierungen werden nicht die letzten sein, die da, wo es sich um solche Verstöße handelt, auch bereit sind, die bessernde Hand anzulegen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Francke.
Abgeordneter Francke: Meine Herren, ich hätte gewünscht, daß wir ohne weitere Diskussion uns dahin entschlossen hätten, einfach in die alte Bahn, die wir früher unbestritten betreten haben, wieder einzulenken.
Nachdem der Herr Abgeordnete von Volkmar aber jetzt die Frage wieder brennend gemacht hat, möchte ich mir erlauben.
Ihnen eine.
andere Anschauung vorzutragen, die ebenfalls bei den Diskussionen über diesen Punkt in der Wahlprüfungskommission geltend gemacht worden ist.
Ich muß einige Worte verlieren über das Wesen der Wahlprüfungen.
Meine Herren, Sie wissen ja alle, daß die Stimmzettel im wesentlichen nichts anderes sind als abgekürzte Vollmachten, wonach jemand einen Mann bevollmächtigt, ihn zu vertreten; als gewählt gilt diejenige Persönlichkeit, welche die absolute Majorität der im Wahlbezirk stimmenden Personen für sich gewonnen hat.
Die Wahlprüfung ist also nichts anderes, als daß die Gesammtvollmacht, die dieser Mann nun hat, einer Prüfung unterzogen werden muß, und deshalb nennen sie die Franzosen bekanntlich einfach Vollmachtsprüfung.
Sie wissen ferner, daß die Vollmachtsprüfung sich von anderen öffentlichen Vollmachtsprüfungen nur dadurch unterscheidet, daß der Reichstag in erster und letzter Instanz diese Vollmachten zu prüfen hat; wenn dagegen z.
B. bei Kreistagen eine solche Vollmacht zu prüfen ist, so prüft der Kreistag nur in erster Instanz, und die Prüfung geht, wenn appellirt wird, in zweiter und dritter Instanz an die Verwaltungsgerichte.
In Preußen z.
B. entscheidet das Oberverwaltungsgericht bei Kreistagsmandaten über die Giltigkeit.
Sie sehen also daraus und deshalb führe ich die Sache an —, daß der Reichstag in der Vollmachtsprüfung eine Art jurisdiktioneller Thätigkeit hat.
Er fungirt gewissermaßen als Gerichtshof.
Nun, meine Herren, ist diese Gerichtsbarkeit aber, die wir haben, wesentlich darauf beschränkt, den Ausspruch auf die Frage zu fällen: ist die Vollmacht gütig, oder ist sie nicht gütig
Wenn Wahlverstöße vorkommen, so muß sich selbstverständlich die Wahlprüfungskommission darüber klar werden: sind diese Verstöße für die Wahl relevant
Findet sie sie relevant, so muß sie selbstverständlich die Entscheidung aussetzen über die Gütigkeit der Wahl bis zur Feststellung, ob und wie weit sie wahr sind.
Umgekehrt aber, wenn sie findet: diese Wahlverstöße sind für das Wahlresultat irrelevant, dann liegt die Sache so, daß, wenn diese Zivilsache wie ich sie mal nennen möchte spruchreif ist, man dann nicht sagen kann: man setzt das Urtheil in dieser spruchreifen Sache aus, weil ein Nebenumstand, der Wahlverstoß, der für die Entscheidung der Giltigkeit der Wahl irrelevant ist, noch nicht genügend aufgeklärt ist, oder weil wir noch nicht wissen, ob die Regierung Neigung hat, ihn aufzuklären und Remedur dagegen zu schaffen.
Ich glaube, es wäre dies kein logischer Standpunkt.
Der Beschluß, der neulich von der Majorität des Reichstags gefaßt ist, besagt, daß man die Aussetzung einer spruchreifen Sache dazu benutzen will, um, wie der Herr Abgeordnete von Vollmar-es ausgedrückt hat, ein Pressionsmittel auf die Entscheidung der Regierung in einer ganz anderen Sache zu üben.
Ich möchte also deshalb, meine Herren, Sie bitten, diesen Weg nicht zu betreten, und möchte nun noch folgendes anführen.
Ich will auf die Frage, ob sich ein Recht des Reichstags in der hier streitigen Frage konstruiren läßt oder nicht, nicht eingehen; es würde ein solches Recht möglicherweise ziemlich schwer zu konstruiren sein.
Ich möchte Sie aber auf etwas ganz anderes hinweisen, was im Verkehr zwischen Behörden mit einander vollkommen hergebracht ist.
Denken Sie sich gefälligst: eine Provinzialregierung ist befaßt mit dem gesummten Gewerbewesen der Provinz; findet sie nun, daß irgend eine Gewerbekontravention vorliegt, so hat sie diese Kontravention selbstverständlich der Staatsanwaltschaft anzuzeigen, und sie hat auf die Entscheidung einen weiteren Einfluß in dem konkreten einzelnen Falle nicht mehr.
Aber es ist Usance in solchen Fällen, daß die Regierung, wenn sie die Kontravention der Staatsanwaltschaft mittheilt, hinzuschreibt: ich bitte um Mittheilung, welchen Ausgang diese Sache gehabt hat.
Es ist dann unter Behörden Sitte, daß die Staatsanwaltschaft in einem solchen Falle nicht prüft: liegt denn wirklich ein materielles Interesse der Regierung vor, Nachricht zu haben über den Ausfall der Sache
sondern sie überläßt dies der requirirenden Behörde und gibt ohne weiteres die geforderte Auskunft über den Ausgang der Sache.
Das Interesse, welches in einem solchen Falle.
die Regierung hat, liegt darin, daß sie, wenn sie das ganze Gewerbewesen zu verwalten hat, die Judikatur der Gerichte hierüber in Strafsachen nothwendig kennen muß; es können dort die prinzipiellsten Grundsätze aufgestellt werden, es können z.
B. Sachen für Kontraventionen erklärt werden, die bisher nicht dafür erachtet sind, und umgekehrt, es können Sachen für straffrei erklärt werden, die bisher als strafbar galten.
Ebenso liegt es in Wahlsachen, und ich möchte mir erlauben.
Sie an einen besonders prägnanten Fall zu erinnern.
Wenn ich nicht irre, war einmal der Reichsregierung zur Remedur ein Fall angezeigt worden, worin darüber Beschwerde geführt wurde, daß sozialdemokratische Stimmzettel von der Polizeibehörde beschlagnahmt waren.
Demnächst hat in dieser Sache das Reichsgericht entschieden, daß die Beschlagnahme sozialdemokratischer Stimmzettel gerechtfertigt sei, weil diese Stimmzettel als Druckschriften zu erachten seien.
Das ist uns mitgetheilt, und wir haben daraus die Veranlassung genommen, daß wir demnächst 1526 Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1885. sogar ein besonderes Gesetz gemacht haben des Inhalts: sozialdemokratische Stimmzettel dürften nicht für solche Druckschriftenerachtetwerden, welche dem Sozialistengesetz unterständen.
Der Fall zeigt den Herren ganz klar, daß wir, wenn wir im Reichstag das gesummte Wahlwesen zu verwalten haben, ein außerordentlich großes Interesse daran haben können, zu erfahren: wie haben die Gerichte respektive die Verwaltungsbehörden in Disziplinarsachen über die einzelnen von uns angezeigten Wahlverstöße geurtheilt
Es kann auch vorkommen, daß die Ahndung eine so strenge ist in Disziplinarsachen oder eine so ausnahmsweise milde, daß der Reichstag dadurch zu irgendwelchen Schritten seinerseits sich veranlaßt fühlen könnte.
Sie sehen also, unser Interesse, wenn wir uns die betreffenden Mittheilungen erbitten, liegt darin, daß wir, mit der Verwaltung des ganzen Wahlwesens befaßt, alles, was präjudiziell von anderen Behörden in dieser Sache ausgesprochen wird, unsererseits auch erfahren.
Ich habe das Zutrauen, daß die Reichsregierung uns darin entgegenkommen wird und uns, wo wir sagen: wir können erwarten, daß eine prinzipielle Entscheidung abgegeben werden wird, die Mittheilung des Resultats der von uns gemachten Anzeige auch nicht versagen wird.
Auf der anderen Seite, meine Herren, hat sich aber hier eine etwas laxe Praxis insofern herausgestellt, als ganz unbedeutende Fakta, bei denen nichts weiter eintreten konnte als eine ganz gewöhnliche Remedur, der Staatsregierung mitgetheilt worden sind mit der Bitte, uns nun auch in dieser Sache das Resultat mitzutheilen.
In manchen Fällen kann, z.
B. bei vielen Verstößen der Wahlvorsteher, nicht einmal ein Verweis ertheilt werden, weil sie nicht unter Disziplinargerichtsbarkeit stehen; sondern es kann höchstens dem Landrath des Bezirks der Wunsch ausgesprochen werden, solche Wahlvorsteher nicht wieder zu Wahlvorstehern zu bestellen.
So gibt es eine ganze Reihe von Fällen, meine Herren, in denen wir gar kein Interesse daran haben, zu erfahren, was aus der Sache geworden ist.
Deshalb ist in der Wahlprüfungskommission folgender Vorschlag gemacht worden: wir sollten uns in jedem Falle überlegen, ob wir es nöthig hätten, von dem Resultat der angeregten Untersuchung unsererseits wieder Nachricht zu erhalten, und dabei uns gegenwärtig halten, daß dieser Weg von uns durch die Reichsregierung und die Landesregierungen bis zur untersten Behörde und dann wieder herauf doch eine außerordentliche große Mühe der Reichsregierung veranlaßen könnte, daß man also diese Mühe um Kleinigkeiten vernünftigerweise der Reichsregierung nicht aufzuerlegen brauchte; daß wir also bei den einzelnen Sachen die Frage uns vorlegen: ist die Sache voraussichtlich so präjudizieller Natur, daß der Reichstag ein Interesse hat zu wißen, was aus der Sache geworden ist
Und da wir der Ueberzeugung sind, daß die Reichsregierung, wie gesagt, in diesen Fällen, wo wir das aussprechen, uns auch die Auskunft in dieser Beziehung nicht versagen wird, erscheint, es mir als angemessen, wenn wir nicht hier etwa die Zurückhaltung des Urtheils in der Wahlprüfungssache als Pressionsmittel gebrauchen.
Deshalb möchte ich Sie bitten, es bei dem alten Verfahren zu belassen und nicht hier auf prinzipielle Fragen über das etwa vorhandene Recht einzugehen, das in einem praktischen Falle noch gar nicht bestritten ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Heereman hat das Wort.
Abgeordneter I) r. Freiherr von Heereman: 1 Meine Herren, ich hatte gehofft, wir würden heute um diese Frage, die ja neulich in der That bereits genug behandelt ist, herumkommen und würden nicht wieder in die ganze Materie eingehen.
Ich hatte das um so mehr gehofft, weil, wie ich vermuthete, die vorliegenden Beschlüße der Wahlprüfungskommission, welche vor dem 5.
Februar, also vor dem Zeitpunkte, in welchem diese Frage streitig wurde, gefaßt waren, eine etwas andere Behandlung hätten erfahren können als diejenigen, welche wir später zu faßen in der Lage waren, nachdem der 5.
Februar eingetreten.
Ich hatte geglaubt, man könnte diese früheren Beschlüße einfach nach dem alten Verfahren behandeln und würde die Erwartung hegen können, daß die Reichsregierung bei diesen die prinzipielle Frage nicht in den Vordergrund drängte, sondern einfach, abgesehen von dem Prinzip, sich bereit erklärte, materiell über die beantragten Punkte Erhebung anstellen zu laßen.
Inzwischen hat nun der Herr Abgeordnete von Vollmar die Frage schon in anderer Weise behandelt, und die Erklärung, die der Herr Staatssekretär von Boetticher gegeben hat, ist auch in keiner Weise beruhigend; im Gegentheil, sie war erheblich schlimmer als die, welche er neulich gegeben hat.
Nun muß ich gestehen ich kann das in wenig Worten ausdrücken —, die Frage liegt doch ganz einfach und klar für uns; ich will Ihre Geduld nicht lange in Anspruch nehmen: die Regierung glaubt das Recht für sich in Anspruch nehmen zu müssen, wenn eine Wahl für giltig erklärt worden, sich vorzubehalten, ob sie etwa noch weitere Erhebungen anstellen laßen will, ob sie unsere Wünsche, unser darauf gerichtetes Ersuchen erfüllen will oder nicht, weil wir, wie sie bemerkt, dann kein Recht mehr hätten, ein solches Verlangen zu stellen; sie behält sich vor, das zu thun, was ihr gut scheint.
Die Mehrheit der Kommission ist der Meinung gewesen einerseits: wir hätten das gesammte Wahlverfahren im allgemeinen zu prüfen, und deshalb könnten wir auch dieses Ersuchen mit demselben Nachdruck, mit demselben Rechte stellen, wie dies auch früher stets geschehen, gleichviel ob die Wahl bereits für giltig erklärt ist oder nicht.
Andererseits aber hat die Mehrheit der Kommission zugleich gemeint, und auch neulich der Reichstag dem zugestimmt, daß wir diese Prinzipienfrage nicht auf die Spitze treiben, sondern daß wir der Frage aus dem Wege gehen, weder das Recht der Regierung angreifen, noch von unseren Rechten etwas aufgeben sollten, indem wir einfach durch andere Beschlüße der Entscheidung dieser Frage uns entziehen; auf diese Weise würde also jeder Streit vermieden.
Nun glaube ich, daß wir am besten thun, im vorliegenden Falle uns in gleicher Weise zu verhalten wie neulich und die Frage über die Giltigkeit der Wahl auszusetzen.
Ich für meine Person wenigstens stimme diesem Antrage bei; ich will den Streit nicht, ich will aber auch kein Recht aufgeben.
Ich bemerke aber dabei, daß es für mich viele Fälle gibt, in denen ich ich habe das auch in der Kommission ausgesprochen der weiteren Anstellung von Erhebungen nach ausgesprochener Giltigkeit der Wahl keine besondere Bedeutung beilege und auch nicht von der Regierung fordere, Mittheilungen zu machen über das, was geschehen ist.
Es gibt verschiedene Fälle, in denen die Giltigkeit der Wahl ausgesprochen wird, aber kleine Verstöße und andere Angelegenheiten noch in Frage stehen, bei denen man einfach den verbündeten Regierungen sagen kann: wir stellen euch anheim, die Sache weiter zu erörtern oder in geeigneter Weise etwa die weiteren Bestimmungen zu treffen, ohne das Verlangen, über diese Bestimmungen eine weitere Nachricht zu erhalten.
Das ist ein Verfahren, welches ich in vielen Fällen sehr gern einschlage, aber nur dann, wenn nicht ein bedeutsamer Punkt, über dessen Erhebung ich Nachricht wünsche, in Frage kommt.
Hier im vorliegenden Falle ist nun für mich die Beschuldigung in dem Berichte, im Protest Nr.
7, daß eine Wahlurne geöffnet, daß die Stimmzettel herausgenommen und eingesehen wären, eine so bedeutsame, daß ich es für unbedingt nothwendig halte, daß dieser Punkt amtlich erörtert, und über die Erhebungen uns Mittheilung gemacht werde, weil dies einen so argen Eingriff in das gesetzliche Wahlgeheimniß darstellt und einen so großen Vorwurf auf Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1885. das Verfahren des Vorsitzenden enthält, daß ich wünschen muß, dies festgestellt zu sehen.
Anderentheils hat es für den Beschuldigten Bedeutung, daß Erhebung angestellt wird, damit er nicht ungerecht beschuldigt wird.
Deshalb möchte ich dem Antrage, den, soviel ich höre, der Herr Abgeordnete von Köller gestellt hat: im vorliegenden Falle dahin Beschluß zu fassen, einfach der Regierung anheimzugeben, was sie weiter mit dieser Sache thun will, nicht zustimmen; im Gegentheil, ich schlage vor, nach dem früheren Verfahren, das wir erst neulich eingeschlagen haben, zu handeln und die Giltigkeitserklärungen auszusetzen.
Was die Regierung für ein Interesse bei der Anregung jenes Streitpunktes gehabt hat, das weiß ich nicht, das hat sie auch nicht ausgesprochen; ich meine, man hätte es hier bei dem früheren Verfahren bewenden laßen können, ohne die Prinzipienfrage zu erörtern.
Wenn aber heute der Herr Staatssekretär von Boetticher nun noch obendrein gesagt hat, es wäre ja auch zu erwägen, ob nicht bei dem Verfahren, wie es jetzt eingeschlagen wird, also bei der Aussetzung der Entscheidung über die Giltigkeit, dennoch Bedenken bei der Regierung hervortreten könnten, ob sie die Erhebung anstellen laßen will, so möchte ich doch bitten, den Teufel nicht an die Wand zu malen und die Sache nicht noch viel schlimmer zuzuspitzen.
Es würde damit also auch in solchen Fällen, daß wir die Entscheidung über die Giltigkeit aussetzten, aber Erhebungen wünschten, die Reichsregierung sich die Befugniß vorbehalten wollen, ob sie unserer Anforderung entsprechen will, je nachdem sie das, was wir erörtert zu sehen wünschten, ihrerseits für entscheidend auf die Wahl hält oder nicht, und deshalb, ob sie gezwungen wäre, uns darüber Mittheilungen zu machen.
Wenn das der Fall ist, wenn der Herr Staatssekretär eine solche Frage auswirft, so, sage ich ganz einfach, folgt daraus, daß die Regierung im vorliegenden Falle sich vorbehält, über die Giltigkeit der Wahl selbst zu entscheiden, und dazu hat sie verfassungsmäßig nicht das Recht (sehr richtig!
links); sondern das Recht ist auf unserer Seite.
Ich glaube doch in der That, daß wir den Streit nicht noch mehr als nothwendig prinzipiell zuspitzen sollten; je mehr über die Sache gesprochen wird, desto schlimmer wird sie.
Laßen Sie uns einfach die Giltigkeitserklärung aussetzen und das auch bei den folgenden Wahlen thun; dann ist kein Streit.
Wir haben uns nichts vergeben, der Regierung ist auch kein Eintrag geschehen in ihren Auffaßungen.
Ich bitte Sie, dem Antrag auf Aussetzung der Giltigkeitserklärung zuzustimmen.
(Bravo!)
Präsident: Es ist ein Antrag gestellt von den Herren Abgeordneten von Köller, von Puttkamer, Maubach und von Reinbaben, welcher lautet: den Antrag 2 der Kommissionsvorschläge zu fassen wie folgt: 2. dem Herrn Reichskanzler unter Mittheilung dieses Berichts anheimzugeben, betreffs der in den Punkten 1, 2, 3 und 7 erwähnten und behaupteten Thatsachen im Sinne der Beschlüße der Wahlprüfungskommisston Beweiserhebung zu veranlassen und dem Reichstag über das Ergebniß derselben Mittheilung zu machen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller: Abgeordneter von Köller: Meine Herren, den Antrag, den ich zu dieser Sache gestellt habe, habe ich auch bereits nach den Vorgängen des 5.
Februar in der Wahlprüfungskommission gestellt und bin daselbst mit diesem Antrag unterlegen.
Ich würde heute auf die ganze Materie nicht wieder 1527 eingegangen sein, wenn man den Beschluß der Wahlprüfungskommission, wie er nun mit Majorität gefaßt wurde, Hierselbst ruhig ohne Diskussion hätte passiren lassen.
Nachdem aber der Herr Abgeordnete von Vollmar beantragt hat, dem Votum der Kommission entgegen die Beschlußfassung über die Giltigkeit der Wahl auszusetzen, und der Herr Abgeordnete Freiherr von Heereman soeben diesem Antrage zugestimmt hat, so befinde auch ich mich wieder in der Lage, dem Standpunkte, den meine politischen Freunde und ich bei der Sache einnehmen, einen präzisen Ausdruck zu geben, indem wir den Antrag stellen, welcher soeben von dem Herrn Präsidenten verlesen worden ist.
Wir sind in Betreff der materiellen Behandlung der Wahlprüfung wohl auf allen Seiten einig, daß in denjenigen Fällen, wo es sich um solche Eruirungen, solche Erhebungen handelt, die noch von Wichtigkeit sind oder sein können für den Ausfall der Wahl selbst, die Beschlußfassung über die Giltigkeit der Wahl ausgesetzt bleiben muß, und daß wir Veranlassung und das gebe ich auch vollkommen zu ein Recht haben, daß die Erhebungen vorgenommen werden, welche uns erst in den Stand setzen, über die Legitimation unserer Mitglieder, wie das in Z 27 der Reichsverfassung vorgesehen ist, endgiltige Entscheidung treffen zu können.
Verschiedener Ansicht sind wir nur in denjenigen Fällen, wo wir zwar dahin einig sind, daß die betreffende Wahl, um die es sich handelt, zweifellos giltig ist, auch wenn eine große Menge der vorgekommenen Unregelmäßigkeiten oder der im Proteste behaupteten Thatsachen sich im Laufe der anzustellenden Untersuchung als richtig herausstellen sollte; wo wir aber gewiße Vorkommniße, welche bei der Wahl passirt sind und ungehörig sind, die sich mit den gesetzlichen Bestimmungen, mit der Wahlfreiheit überhaupt nicht vereinigen, aufzuklären wünschen, wo wir verlangen zu können glauben, daß, wenn wir die Wahl für giltig erklärt haben, diese Sache eruirt, und von dem Ergebnisse der Verhandlungen uns Mittheilung gemacht werde.
Nun sind wir in jedem einzelnen Falle selbstredend von dem verschiedenen Standpunkte aus, auf dem die Parteien stehen, verschiedener Ansicht, ob eine Sache für relevant oder für irrelevant zu erachten ist, und man wird im allgemeinen nicht wohl generell diese Sache entscheiden können, sondern es wird in jedem einzelnen Falle speziell sich immer wieder darum handeln, ob die Mehrheit der Mitglieder dieses hohen Hauses den einen oder den anderen Fall für irrelevant oder für relevant genug erachtet, um darüber Erhebungen zu wünschen und das Resultat der Erhebungen zu erfahren.
Jedenfalls aber gibt es einzelne Fälle, die von solcher Relevanz sind, daß wir alle ein Interesse daran haben und haben müßen, daß Sachen nicht ferner vorkommen, die entschieden gegen die gesetzlichen Bestimmungen sind.
Ich will irgend einen beliebigen Fall aus dem Gesetz herausgreifen, z.
B. wenn ein Wahlvorsteher die Wahlurne öffnet, alle Zettel nachsteht u. s. w. Ja, das ist eine Ungehörigkeit, die entschieden gesetzlich verboten ist, und betreffs welcher wir ein Interesse haben, daß sie fortan im Lande nicht wieder geschehe, und daß allen Leuten, die als Wahlvorsteher zu fungiren haben, recht klar vor Augen gestellt werde, welche Ungehörigkeit in einem solchen Verfahren liegt.
Nun, meine Herren, meine ich, solche Ungehörigkeiten von Relevanz, welche bei den Wahlen vorkommen, und deren Abstellung für uns von Jntereße ist, haben auch die verbündeten Regierungen dasselbe Jntereße zu beseitigen.
Die verbündeten Regierungen stehen in dieser Frage und müssen mit uns auf ganz demselben Standpunkte stehen.
Wenn sich Ungesetzmäßigkeiten und Ungehörigkeiten bei der Wahl zugetragen haben, die zwar nicht auf das Resultat der Wahl an sich von Einfluß sind, so haben doch auch die Regierungen ebenso gut wie wir ein Jntereße daran, daß in Zukunft derartige Sachen vermieden werden.
Nun meine ich, wenn ein solcher Fall von erheblicher 1528 Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1885.
Relevanz vorliegt, daß wir richtig handeln, zunächst den verbündeten Regierungen diejenigen Sachen, die da behauptet werden, und die also in den Berichten niedergelegt zu werden pflegen, mitzutheilen; es fragt sich nur, in welcher Form wir das zu thun haben.
Und da bin ich der Ansicht, da uns ein gleiches Interesse verbindet, die verbündeten Regierungen und uns, daß Ungesetzmäßigkeiten in Zukunft vermieden werden, daß es genügt, einfach Kenntniß von dem Berichte und von den Thatsachen, die behauptet werden, der Regierung zu geben, und daß wir wohl volles Vertrauen zu den verbündeten Regierungen respektive zu dem Herrn Reichskanzler haben und ihm anheimgeben können, daß er, der ein gleiches Interesse hat wie wir, solche Sachen, die ungehörig und ungesetzlich sind, zu unterdrücken suchen wird, und daß er diejenigen Ermittelungen vornehmen lasten wird, welche nöthig sind, um Wahlvorsteher, oder wem sonst etwas vorgeworfen wird, zu überzeugen, daß sie Unrecht gethan haben, und daß solche Ungehörigkeiten in Zukunft zu vermeiden sind.
Ich meine, das gemeinsame Interesse und das Vertrauen, das wir zu den verbündeten Regierungen haben, ist die Veranlassung, daß ich wünsche, den Ausdruck in die Position 2 des Antrags gebracht zu sehen: unter Mittheilung dieses Berichts „anheimzugeben '', über die Angelegenheiten, die in Rede stehen, Ermittelungen anzustellen; und dann ist es selbstredend, wenn Ermittelungen angestellt werden, daß uns von dem Ergebniß seitens der verbündeten Regierungen Mittheilung gemacht wird.
Denn da ist es wieder das gleiche Interesse, daß auch wir erfahren, auf welche Weise sich die behaupteten Thatsachen bestätigt haben, oder ob sie unrichtig gewesen sind, damit auch wir in unseren ferneren Entscheidungen das Material, das den verbündeten Regierungen durch die Ermittelungen vorgelegt wird, uns nutzbar machen können.
Nun, meine Herren, in diesem vorliegenden Antrag, betreffend die Wahl des Abgeordneten Dr. Hänel, hat gegen unser Votum die Wahlprüfungskommission den Ausdruck gewählt: „den Herrn Reichskanzler zu ersuchen '', jene Erhebungen zu veranlassen und uns Mittheilung zu machen.
Wenn ich heute den Antrag wiederhole, das Wort „anheimgeben ''hineinzusetzen, so geschieht es in der festen Ueberzeugung, daß bei der Bedeutsamkeit der Sache, wie sie von dem Abgeordneten Dr. Freiherr von Heereman betont worden ist, es handelt sich hier um schwere Vorwürfe, die einem Wahlvorsteher gemacht werden, der Herr Reichskanzler die Erhebungen vornehmen und uns Mittheilung von dem Resultat der Verhandlungen machen wird.
Ich glaube, er wird das ebenso gut thun, ob wir ihm es anheimgeben oder ihn darum ersuchen; und ich wähle deshalb eine Form, welche am meisten alle Differenzpunkte vermeiden kann darüber, ob auf der einen Seite ein Recht, auf der anderen eine Pflicht, der Requisition zu genügen, obwaltet.
Auch ich will wie auch der Herr Abgeordnete von Heerman erklärt hat die Frage prinzipiell nicht zuspitzen, und um deswillen will ich das Material dem Herrn Reichskanzler nur zur Kenntnißnahme zugehen lassen und ihm anheimgeben, den nöthigen Gebrauch davon zu machen.
Ich verspreche mir davon den durchschlagendsten Erfolg.
Ich bitte Sie, nehmen Sie meinen Antrag an, und setzen Sie nicht wegen dieser prinzipiellen Frage die Giltigkeitserklärung der Wahl des Herrn Abgeordneten Hänel aus, sondern stimmen Sie der Position 1 des Kommissionsantrages und meinem Antrage sud 2 zu.
Präsident: Die Anträge, welche von dem Herrn Abgeordneten von Vollmar und von den Herren Abgeordneten von Köller und Genossen gestellt worden sind, haben noch nicht Unterstützung gefunden.
Es könnte vielleicht zweifelhaft sein, ob auf derartige Anträge bezüglich der Berichte der Wahlprüfungskommission die Bestimmungen des § 23 der Geschäftsordnung Anwendung finden; ich habe aber ermittelt, daß das hohe Haus sich bisher dieser Praxis bedient hat, und ich glaube bei derselben stehen bleiben zu sollen.
Ich werde daher zunächst die Unterstützungsfrage noch stellen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten von Vollmar unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten von Köller und Genossen unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht auch in diesem Falle aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Vollmar.
Abgeordneter von Vollmar: Meine Herren, die bisherigen Verhandlungen haben mich keineswegs überzeugen können, daß der von mir gestellte Antrag unnöthig gewesen wäre; im Gegentheil.
Die Erklärung des Herrn Staatssekretärs von Boetticher hat gezeigt, wie nothwendig es ist, daß der Reichstag diejenigen Mittel ergreift, welche ihn davor bewahren, mit seinen Beschlüssen in dieser Sache auf den guten Willen der Regierung angewiesen zu sein.
Herr von Heereman hat bereits darauf hingewiesen, daß die heutige Erklärung des Herrn Staatssekretärs noch bedeutend weiter geht, noch bedeutend schlimmer ist als die vom 5.
Februar.
Er sagte: wenn der Reichstag nunmehr, obgleich er eigentlich zur Giltigkeitserklärung einer Wahl schon bereit gewesen, bloß um die Regierung zur Anstellung von Ermittelungen, welche sonst mit ihrer Meinung ihrem guten Willen überlassen seien, zu zwingen, die Giltigkeit aussetzt, so kann sich die Regierung möglicherweise die Frage vorlegen, ob sie unter solchen Umständen zur Vornahme der geforderten Ermittelungen verpflichtet ist oder nicht.
Ich muß sagen, daß es nach dieser Erklärung scheint, als ob für die Regierungen nur ein Theil der Bestimmungen der Verfassung existirt, und zwar derjenige, welcher ihr Rechte gewährt, während dagegen derjenige Theil, welcher der Volksvertretung Rechte gibt, vergeffen wird, wenn er der Regierung unbequem wird.
Wir haben in dieser Beziehung schon öfter Beschwerden gehabt und werden bei nächster Gelegenheit wieder mit einer solchen zu thun haben.
Ich meine die bekannte Verletzung der Unverletzlichkeit der Abgeordneten.
Bei dieser hat man ebenfalls von der Verfassung und den Rechten des Reichstages nichts gewußt, beziehungsweise man hat sich den Anschein gegeben, nichts davon zu wissen.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär meint, schon die Höflichkeit verpflichte ja die Regierung, derartigen Wünschen des Reichstages Folge zu geben.
Nun ist es ja etwas recht schönes um die Höflichkeit; aber mir ist ein Recht doch bedeutend lieber.
Und gerade die Regierung stellt sich ihrerseits auf diesen Standpunkt.
Ich habe noch nicht gefunden, daß die Regierung sich der Höflichkeit und Liebenswürdigkeit des Reichstages anheimgegeben hätte; sondern sie appellirt bei jeder Gelegenheit nachdrücklich an ihre Rechte.
Fast so oft sich jemand von der Regierungstribüne erhebt, hören wir die Regierungsrechte auf das entschiedenste betonen.
(Zuruf des Abgeordneten Francke.)
Beweise
Nun, da müßte man eine ganze Reihe der bisherigen Reichstagsverhandlungen aufs neue hereinziehen.
Ich glaube aber, daß jedem, der hier den Verhandlungen, namentlich in letzterer Zeit, gefolgt ist, zum klaren Bewußtsein gekommen sein wird, daß die Regierung die Rechte des Reichstags nach Möglichkeit bestreitet, aber auf die eigenen den möglichsten Nachdruck legt.
Der Reichstag aber soll immer das Karnickel sein, das den Streit angefangen und seine Rechte überschritten hat.
Auch bei dieser Gelegenheit wird uns dies wieder gesagt.
Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1885.
1529 Diesmal geschah es freilich in der höflichen Weise, welche den Herrn Staatssekretär meist angenehm von anderen unterscheidet.
Es ist uns nicht direkt gesagt worden: Sie haben nicht das Recht, so vorzugehen, wie Sie es thun; sondern es hat geheißen: man könnte wohl die Frage auswerfen, ob Sie dies Recht haben.
In der Sache bleibt es sich aber gleich.
Ich denke aber, daß die Rechtsüberschreitungen auf einer ganz anderen Seite zu suchen sind, und daß der Reichstag alle Ursache hat, das wenige, was er an Rechten hat, auf das nachdrücklichste wahrzunehmen und nichts davon aus den Händen zu lassen!
Wie weit aber von mancher Seite im Nachgeben unserer Rechte gegangen wird, haben die Ausführungen der vorigen Redner gezeigt.
Herr von Boetticher sprach von der „Höflichkeit '', welche die Regierung den Wünschen des Reichstags gegenüber zeigen werde.
Herr von Köller kommt darauf und stellt den Antrag, der Regierung „anheimzugeben '', ob sie die von uns für nöthig befundenen Untersuchungen anstellen wolle oder nicht.
Herr Kollege Francke aber geht noch weiter und meint, wir sollen die Reichsregierung darum „bitten ''.
Ich meinerseits wünsche nun aber die Regierung nicht zu bitten, sondern ich wünsche einfach ein Recht, welches nach meiner Ansicht in der Verfassung begründet ist, wirksam aufrecht zu erhalten.
Ich will deutlich sagen, daß ich dieses Recht beanspruche, und die Mittel ergreifen, um dies Recht von der Regierung respektirt zu sehen.
Nun meint freilich der Herr Abgeordnete Francke, es werde schwer werden, das Recht des Reichstags, auch bei Giltigkeitserklärung noch Ermittelungen über bestimmte Beschwerdepunkte zu fordern, aus dem Artikel 27 der Verfassung nachzuweisen.
Der Anfang dieses Artikels lautet: Der Reichstag prüft die Legitimation seiner Mitglieder und entscheidet darüber.
Ich finde hier keinerlei Einschränkung, in welcher Weise der Reichstag diese Prüfung vornehmen dürfe, und in welcher nicht, ob er die von ihm für nothwendig befundenen Ermittelungen vor oder nach der Giltigkeitserklärung verlangen könne, unter welchen Ausdrücken und unter welchen Umständen dies stattfinden müsse.
Kein Wort ist darüber gesagt.
Der Sinn des Artikels ist meiner Meinung nach einfach: der Reichstag hat ganz allein zu prüfen, in welcher Weise die Wahl seiner Mitglieder zu Stande gekommen ist.
Die Wahlprüfungskommission ist meines Wissens in ihrer Mehrheit stets von dem Standpunkt ausgegangen, daß sie nicht nur berufen sei, die bloße ziffermäßige Giltigkeit der Wahlen zu prüfen, also ob ein Mitglied mit 10, 100 oder 1000 Stimmen absoluter Mehrheit gewählt ist.
Vielmehr ist man von der höheren Auffassung ausgegangen, daß die Wahlprüfung skommission und nächst ihr das Plenum des Reichstages die Hüter der Wahlfreiheit im allgemeinen sei.
Von diesem Standpunkte aus ist es nothwendig, daß, abgesehen von der Giltigkeit einer Wahl, in Bezug auf vorkommende Ungehörigkeiten, Beeinflussungen u. s. w. auch für die Zukunft Abhilfe geschaffen werde durch Erhebungen und Rektifikationen.
In dieser Richtung ist bisher vorgegangen worden, und nachdem unser diesbezügliches Recht nunmehr bestritten ist, muß jetzt erst recht nachdrücklich vorgegangen werden.
Es wird gesprochen von dem „Vertrauen '', das wir in die Regierung haben sollen, von der „Hoffnung '', daß die Regierung uns doch zu Gefallen sein werde.
Meine Herren, ich will mich in dieser Beziehung heute nicht weiter aussprechen.
Ich wiederhole nur: für mich handelt es sich darum, ob ich ein Recht habe oder nicht.
Die Regierung bestreitet dies Recht oder stellt es wenigstens indirekt in Frage.
Der Reichstag aber ist bisher in seiner Mehrheit der Ansicht gewesen, daß ihm dies Recht zukomme.
Ist er nun noch der gleichen Meinung, so muß er dasjenige Mittel anwenden, welches ihm die Möglichkeit gewährt, die Regierung ohne viele Weiterungen zu zwingen, seine Wünsche Verhandlungen des Reichstags.
zur Ausführung zu bringen.
Deswegen habe ich meinen Antrag gestellt.
Meine Herren, ich habe dem noch einige Bemerkungen hinzuzufügen.
Der Herr Abgeordnete Francke hat über das Verhältniß von Reichstag und Regierung mit dem Verkehr gewisser Behörden unter einander Vergleiche gezogen.
Nun bin ich ja fest überzeugt, daß Herr Francke als Jurist seine Sache sehr gut vertreten hat.
Aber ich bin auch der Meinung, daß man eine hochpolitische Frage wie diese es ist eine ernste konstitutionelle Frage nicht vom büreaukratischen Standpunkt aus beurtheilen soll.
Wie die preußischen Kreistage in ähnlichen Fällen handeln, wie die Richter beziehungsweise Staatsanwälte mit den Verwaltungsbehörden verkehren u. s. w., das berührt mich gar nicht, das ist mir für diese Frage ganz gleichgiltig.
Um was es sich handelt, das ist: der Reichstag hat die Pflicht und das Interesse, Hüter der Wahlfreiheit zu sein.
Er hat alle ihm zustehenden Mittel zur Anwendung zu bringen, um einen wirksamen Schutz der Wahlsreiheit herzustellen.
Er hat besonders auch Maßregeln zu treffen, um Irrthümern, Ungesetzlichkeiten, die sich beim Betriebe der Wahlen gezeigt haben, für die Zukunft in geeigneter Weise abzuhelfen.
Nun meint freilich der Herr Staatssekretär, man solle das einfach der Exekutive überlassen, welche ganz dasselbe Interesse habe, die Wahlfreiheit zu schützen, wie der Reichstag.
Der Herr Staatssekretär ist so freundlich gewesen und hat gefunden, daß meine Ausführungen „in meiner Art ''sehr ruhig gewesen seien.
Für dies Kompliment danke ich ihm und bemerke, daß ich bei meinen Angriffen mich keiner schärferen Worte bediene, als es dieUmstände nothwendig machen.
Aber das muß doch gesagt werden, daß es mit dem Interesse der Regierung in Bezug auf die Wahlfreiheit so seinen Haken hat.
Meine Herren, womit haben wir es denn in der Wahlprüfungskommission und hier im Hause bei einer Reihe von Wahlen hauptsächlich zu thun
Doch wohl gerade mit Wahlbeeinflussungen, welche zum Theil unter den Augen und unter der mindestens stillen Billigung der Behörden mißbräuchlich ausgeübt worden sind.
Und diese selbe an der Beeinträchtigung der Wahlfreiheit betheiligte Obrigkeit soll nun plötzlich das Interesse haben, daß Wahlbeeinflussungen nicht stattfinden
Diese Behörde soll auf einmal dasselbe Interesse haben wie wir, daß die Wahlen für alle gleich frei sind
Das glaube, wer da will!
Nein, meine Herren, die Verfassung setzt den Reichstag zum alleinigen Hüter der Wahlfreiheit ein, indem sie ihm allein die Prüfung der Wahlen anvertraut.
Und die Verfassung ist hierbei von einem ganz richtigen Gesichtspunkte ausgegangen Denn mag die Volksvertretung zusammengesetzt sein, wie sie will, jedenfalls ist die Wahlfreiheit bei ihr wesentlich besser aufgehoben als bei den Behörden.
Jedenfalls darf man die Regierung nicht in die eigenthümliche Lage bringen, gegen sich selbst Richter sein zu müssen.
In der Wahlprüfungskommission ist Herr von Köller wird gewiß die Güte haben, mir das zu bestätigen von mir und meiner Partei prinzipiell der Standpunkt vertreten worden, daß die Regierung den Wahlen gegenüber absolut unparteiisch sein müsse und auf dieselbe keinerlei wie immer gestaltete Einwirkung nehmen dürfe.
Hingegen ist uns aber stets von den Freunden der Regierung eingewendet worden, daß eine solche vollkommene Enthaltsamkeit der Regierung nicht möglich sei, die Regierung müsse vielmehr in den Wahlkämpfen auch Partei ergreifen, dies sei ihre Pflicht.
Ich will aber nicht die Partei zum Richter machen und deswegen kann ich nicht zugeben, daß die Regierung das Recht habe, selbstständig zu entscheiden, ob bestimmte, vom Reichstage beschlossene Maßregeln zum Schutze der Wahlfreiheit zur Ausführung kommen sollen oder nicht.
Ich will vielmehr, daß der Volksvertretung das Recht, ihr ausschließliches und bisher immer geübtes und meiner Meinung nach in der Verfassung begründetes Recht unangetastet erhalten werde, 2 ti 1530 Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1885.
das Recht, in Wahlangelegenheiten unbeschränkt zu entscheiden, ob Giltigkeit oder Aussetzung der Giltigkeit, ob Ermittelung oder nicht, vorher oder nachher.
Ich bin mit einem Wort der Meinung, daß der Reichstag ein unbedingtes Recht hat.
Meine Herren, die Worte des Herrn Staatssekretärs, so höflich sie in der Form gewesen sind, werden Ihnen gezeigt haben, wie es keineswegs gut gethan ist, zur Verhütung von Konflikten immer zurückzuweichen.
Dieses macht eher den gegenteiligen Eindruck.
Am 5.
Februar sind Sie einem Konflikt dadurch aus dem Wege gegangen, daß Sie sich gesagt haben: wir wollen die Sache nicht allzu prinzipiell nehmen und dem Streit möglichst ausweichen.
Und Sie haben geglaubt, damit sei die Sache abgethan.
In der Wahlprüfungskommission war sogar die Rede davon, daß zwischen Regierung und Haus ein „Kompromiß ''geschlossen worden sei.
Heute nun wird die Sache in einer keineswegs zu schroffen Weise abermals besprochen, und nun geht die Regierung schon einen tüchtigen Schritt weiter, indem sie uns erklärt, daß ihrer Meinung nach dem Reichstag nicht nur das Recht fehle, an die Giltigkeitserklärung Ermittelungen zu knüpfen, sondern daß, wenn der Reichstag, um diesem Streit aus dem Wege zu gehen, die Giltigkeit aussetzt und Ermittelungen verlangt, die Regierung auch dann noch die Frage auswerfen könne, ob sie dem Reichstagsbeschlusse Folge leisten müsse.
Ich meine, wenn bisher auch noch keine anderen Angriffe gegen Reichstagsrechte vorgekommen wären, so müßte schon dies Vorgehen allein zeigen, daß der schlechteste Weg, einem Konflikt mit dieser Regierung aus dem Wege zu gehen, derjenige ist, vor ihr zurückzuweichen, und daß es darum nothwendig ist, daß der Reichstag was er bisher meist versäumt hat endlich von jedem seiner Rechte nachdrücklich Gebrauch macht und diejenige Waffe anwendet, welche die Regierung nöthigt, seinen Willen auszuführen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich habe mich nur gegen eine mißverständliche Auslegung meiner früheren Ausführungen zu wenden.
Ich kann nicht anerkennen, daß die Erklärung, die ich heute abgegeben habe, formell oder materiell eine schärfere gewesen ist, oder daß sie innerlich abweicht von dem, was ich in der Sitzung vom 5.
Februar gesagt habe.
Der Herr Vorredner erkennt eine solche Abweichung darin, daß ich geäußert habe, die Regierung würde sogar unter Umständen in der Lage sein, wenn der Reichstag die Erklärung der Giltigkeit einer Wahl von vorherigen Erhebungen und von den Ergebnissen dieser Erhebungen abhängig macht, zu untersuchen, ob diese Erhebungen wirklich nothwendig sind.
Ich habe diese Bemerkung überhaupt nur hypothetisch gemacht, keineswegs in der Absicht, um dadurch Stoff zu einer Diskussion zu geben, sondern ich habe das nur gethan, um zu zeigen, daß, wenn man die Sache auf die Spitze treibt, man zu einer solchen Erörterung kommen kann, die auch auf diesem Wege nicht der Tendenz, die von dem Herrn Abgeordneten von Vollmar vertreten ist, zu ihrem Rechte verhilft.
Mit ein paar Worten ist das nachzuweisen.
Es liegt mir hier z.
B. ein Bericht der Wahlprüfungskommission vor.
Darin steht ausdrücklich, der Herr Reichskanzler werde ersucht, über Punkt 1 des Protestes, der der Wahlprüfungskommission gegen eine bestimmte Wahl vorgelegen hat, Erhebungen zu veranlassen.
Wenn nun in diesem Protest ich supponire das irgendwelche Behauptungen aufgestellt sind, welche mit der Wahl als solcher und mit dem Wahlresultat absolut gar nichts zu thun haben, also z.
B. Behauptungen über das Vorleben des Wahlvorstehers oder Behauptungen darüber, daß an einem bestimmten Tage ein bestimmtes Wetter gewesen sei, so wird doch kein Mensch an uns die Forderung stellen, daß, weil nun beschlossen ist, über diesen Protest Erhebungen lzu veranlassen, die Regierung verpflichtet sei, auch solche Anführungen zu eruiren, die mit der Entscheidung über die Giltigkeit der Wahl nichts zu thun haben.
Das ist es, was ich habe zum Ausdruck bringen wollen; nicht aber habe ich sagen wollen, daß die Regierung unter allen Umständen die Verpflichtung habe, zu prüfen, ob überhaupt die Thatsachen, deren Erhebung verlangt wird, in einer inneren Verbindung mit dem Wahlprüfungsgeschäft selbst stehen.
Meine Herren, dem Herrn Vorredner würde ich sehr dankbar gewesen sein, wenn er seine Behauptung, daß die Regierung auch hier wieder darauf ausgehe, die Rechte des Reichstags zu kränken, wie das schon so vielfach geschehen sei, —wenn er diese Behauptung etwas näher begründet hätte, und wenn er dem Zuruf, der ihm aus der Mitte des Hauses geworden ist, nach Beweisen wirklich genügt hätte.
Die Absicht ist es jedenfalls nicht, die Rechte des Reichstags zu kränken.
Schließlich habe ich dem Herrn Vorredner auf die wiederholte Behauptung, daß dem Reichstag das von ihm, dem Herrn Vorredner, prätendirte Vorrecht beiwohne, einfach zu sagen: dadurch, daß man behauptet, ein Recht zu besitzen, ist es noch nicht konstatirt und nicht gegeben, sondern man muß für das Recht eben auch einen Titel nachweisen; und der Titel für die Rechte des Reichstags und namentlich für die Rechte des Reichstags gegenüber der Exekutive ist die Verfassung.
Wenn der Herr Vorredner die Güte hätte, mir aus der Verfassung nachzuweisen, daß eine Bestimmung darin sich befindet, welche dieses von ihm prätendirte Recht außer Zweifel stellt, so streiche ich vor ihm die Segel und iverde weder am 5.
Februar noch heute irgend etwas gesagt haben wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Reinbaben.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Abgeordnete Parisius hat das Wort.
Abgeordneter Parisius: Der Herr Staatssekretär hat seine frühere Behauptung eben etwas modifizirt; aber genügende Klarheit ist meiner Meinung nach dadurch noch nicht geworden darüber, was die verbündeten Regierungen oder die Reichsregierung für sich in Anspruch nimmt.
Es sind drei Verfahren vorgeschlagen.
Das alte Verfahren dasselbe hat die Kommission auch aufrecht erhalten —besteht darin, daß man beantragt, die Giltigkeit der Wahl auszusprechen, aber den Reichskanzler zu ersuchen, Ermittelungen anzustellen.
Dieses Verfahren ist, wie ich nochmals hervorhebe, ohne beanstandet zn werden, seit 1867 bis zum Februar d. I. vom Reichstage ausgeübt worden.
Wir haben nun am 5.
Februar bei der Wahl Lorenzen auf den vom Herrn Staatssekretär erhobenen Anspruch, um einen Konflikt zu vermeiden, einen Antrag angenommen, wonach die Giltigkeitserklärung ausgesetzt werden soll, bis die Ermittelungen angestellt worden sind.
Wir haben geglaubt, uns damit auf den unbestrittenen Boden des Rechtes zu stellen; ich bin der Meinung, daß wir, um jeden Konflikt zu vermeiden, dem neulichen Beschlusse entsprechend auch in diesem Falle den Antrag annehmen müssen, der von dem Herrn Abgeordneten von Vollmar gestellt und von dem Herrn Abgeordneten von Heereman befürwortet worden ist.
Nun kommt aber heute noch ein ganz anderer Grund hinzu: ganz unbedingt müssen wir an jenem Beschluß festhalten, nachdem der Herr Staatssekretär diesen bis dahin unbestrittenen Boden unseres Rechts heute bestreitet.
Er hat, wie er zuletzt sagte, allerdings „nur hypothetisch ''gesprochen, den Fall „auf die Spitze getrieben '', indem er meinte, man Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1885.
1531 könne selbst so weit gehen, daß man bei Aussetzung der Giltigkeitserklärung für die Reichsregierung in Anspruch nähme, auch die Mittel zu prüfen, die das Haus für erforderlich hält, um sich über die Legitimation der Mitglieder dieses Hauses zu entscheiden.
Herr von Heereman hat vollkommen recht: 1 wenn die verbündeten Regierungen dieses Recht wirklich in Anspruch nähmen, so hieße das nichts anderes, als den Art.
27 der Verfassung dahin abzuändern, daß nicht der Reichstag, sondern der Bundesrath die Legitimation der Mitglieder dieses Hauses prüft; oder wenn dies „auf die Spitze getrieben ''genannt werden könnte, müßte mindestens der Artikel lauten: Der Reichstag prüft die Legitimation seiner Mitglieder und entscheidet darüber unter Zustimmung des Bundesraths.
Wir haben aber allein das verfassungsmäßige Recht, die Legitimation der Mitglieder des Hauses zu prüfen; wir müssen also auch allein entscheiden über diejenigen Beweismittel, die wir zur Prüfung der Legitimation für nöthig halten.
Wenn nun der Herr Staatssekretär sagt: ja, in den Beschlüssen, durch die der Reichskanzler ersucht wird, Beweismittel erheben zu wollen, kann etwas stehen, was eigentlich gar nicht mit der Prüfung der Wahl zusammenhängt, so heißt das nichts anderes, als es wird angenommen, der Reichstag beschließt Unvernünftiges und in solchen Fällen wollen die verbündeten Regierungen dergleichen nicht ausführen.
Ja, das heißt wirklich die Sache „auf die Spitze treiben ''; und ich glaube, nach diesen Diskussionen ist es um so nothwendiger, daß wir nicht etwa einen solchen Antrag annehmen, wie ihn der Herr Abgeordnete von Köller uns unterbreitet hat.
Was bedeutet der Antrag des Herrn Abgeordneten von Köller
Der Antrag vermeidet den etwaigen Konflikt dadurch, daß er jedes Verlangen an die Regierung unterläßt und einfach dem Herrn Reichskanzler etwas anheimstellt, mit anderen Worten, die Entscheidung, die nach unserer Meinung dem Reichstag allein zusteht, die aber der Herr Staatssekretär für die verbündeten Regierungen in Anspruch nimmt, will der Antrag von vornherein dem Reichskanzler überlasien.
Das nenne ich einfach das Aufgeben eines verfassungsmäßigen Rechtes, welches wir bisher behauptet haben.
Ich möchte Sie aus diesen Gründen dringend bitten, den Antrag, den der Herr Abgeordnete von Volkmar gestellt und der Herr Abgeordnete von Heereman befürwortet hat, unserem Beschlusse vom 5.
Februar entsprechend auch heute anzunehmen und in allen Fällen so zu verfahren, bis es uns an der Zeit scheint, unser angezweifeltes Recht zur Durchführung zu bringen und einen Konflikt nicht zu scheuen, auf den bei dieser Gelegenheit sich einzulassen mir heute nicht paffend erscheint.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, als Mitglied der Kommission, welche Ihnen ihren Beschluß zur Annahme empfiehlt, gestatte ich mir noch ein paar kurze Bemerkungen.
Was zunächst den Herrn Kollegen von Vollmar anlangt, möchte ich ihm doch zu erwägen geben, daß mein Freund Francke wohl nicht büreaukratische Gesichtspunkte, sondern wesentlich juristische ins Feld geführt hat, und daß diese auch vollwichtig bei dieser Materie zur Geltung zu kommen haben.
Ich gebe ja auch zu, auf solchen Gebieten, wie wir jetzt eins vor uns haben, kreuzen sich juristische und politische Gesichtspunkte, des Rechts und der Zweckmäßigkeit; aber hier muß doch vorwiegend nach meiner Empfindung gefragt werden: was ist Recht
Nun muß ich dem Herrn Staatssekretär zugeben, daß bezüglich der Frage, ob das Haus, wenn es die Giltigkeit beschließt, auch noch an die Regierung das Ersuchen stellen kann, über gewisse unter anderen Gesichtspunkten wichtige Fragen Aufklärung zu geben und dem Hause mitzutheilen, in der Reichsverfasiung selbst nichts enthalten ist; aber ich meine, daß die Praxis, welche Herr Kollege Parisius angeführt hat, daß wir, seitdem überhaupt im Reichstag Wahlen geprüft werden, dieses Recht geübt, diese Gewohnheit gepflogen haben, diese mit dem Rechtskarakter bekleidet, und daß es wohlgethan ist, daran festzuhalten.
Gerade im Gebiet der Praxis von parlamentarischen Körperschaften und auch bei der Regierung selber ist nicht alles mit Buchstaben in der Verfassung und in den Gesetzen geschrieben; sie könnten fast gar keine Thätigkeit in konstitutioneller Weise dauernd ausüben, wenn sie einzig und allein nach dem gehen wollten, was das geschriebene Gesetz enthält.
Ich behaupte also, daß wir einen ganz guten Rechtsgrund haben, gestützt auf die Praxis, welcher die Regierung niemals widersprochen hat, der sie in so und so vielen Fällen durch ihr eigenes Mithelfen den Stempel der Legitimität aufgedrückt hat, wenn wir sagen, wir wollen auch in Zukunft diese Befugniß üben, im Falle der Giltigkeitserklärung, wo also über das Recht des Gewählten gar kein Zweifel sein kann, wichtige Punkte, die namentlich für spätere Wahlen von Werth sein können, erörtert zu sehen, und wir glauben, daß die Regierung selber ein Interesse hat, den Reichstag bei solchen Untersuchungen zu unterstützen.
Als neulich zum ersten Male, allerdings, wie ich zu meinem Bedauern konstatiren muß, auf Anregung eines Mitgliedes dieses Hauses, durch die Erklärung des Herrn von Boetticher dieser Rechtszustand, wie ich ihn nennen möchte, zweifelhaft gemacht worden ist, da haben wir im ersten Anlauf wie ich meine, auch mit Recht— auf Antrag unseres verehrten Herrn Kollegen von Heereman zunächst uns rasch in Vertheidigungsstand gesetzt, indem wir im konkreten Falle sagten: gut, wir wählen einen anderen Ausweg, um zunächst uns nichts zu vergeben.
Aber, meine Herren, ich habe nicht geglaubt, daß das eine dauernde Position wäre, die sich für das Recht des Hauses empföhle; denn ich gestehe offen, es macht doch etwas den Eindruck, als wenn wir der Entscheidung einer Frage da aus dem Wege gehen, wo ich glaube, daß das gute Recht uns zur Seite steht.
Diese Frage hat dann in der Wahlprüfungskommission eine eingehende Erörterung erhalten, auch nach dem Gesichtspunkt, ob man etwa dauernd sich in die Position wieder stellen sollte, welche Herr von Heereman uns im ersten Augenblick empfohlen und das Haus damals mit Recht angenommen hat; und in der Mehrheit sind wir der Meinung gewesen, daß dem nicht Folge gegeben werden sollte, namentlich auch nicht mit Rücksicht auf das unzweifelhafte Recht derjenigen Mitglieder des Hauses, welche rits gewählt sind, wo gar kein Zweifel an der Giltigkeit ihrer Wahl sein kann, daß wir, wenn diese Frage spruchreif ist, sie auch wirklich dem Hause zum Spruch zu unterbreiten haben, und daß das Haus diesen Ausspruch thun soll.
Nun wird eingewendet in diesem Falle: wenn so vorgegangen wird, wie die Wahlprüfungskommission Ihnen empfiehlt, so wird wahrscheinlich eine Aufklärung nicht erfolgen.
Ich bin, nicht aus Vertrauen zur Regierung, sondern nach der ganzen Natur der Sache, der vollen Ueberzeugung, daß, wenn Sie in diesem Falle die Wahl des Herrn Abgeordneten Hänel, die über jeden Zweifel erhaben ist, für giltig erklären und das betreffende Ersuchen an die Regierung stellen, die Regierung nothwendigerweise diese Aufklärung uns geben muß.
Es handelt sich in dem einen Falle um eine Frage, aä 3, wie der Herr von Heereman Ihnen schon des weiteren auseinandergesetzt hat, von großer Tragweite bezüglich der Unantastbarkeit der Glaubwürdigkeit des Vorgehens bei der Wahl.
Dann aber, betreffend die anderen beiden Punkte, 211 1532 Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1885.
1 und 2, die große prinzipielle Frage, wie das Verbot von Wahlversammlungen zu beurtheilen ist, eine Frage, die in so vielen Fällen wiederkehrt, die eine große Menge unserer Proteste beschäftigt, und die ja auch schon in einschneidender Weise hier im Hause zur Berathung und Entscheidung gekommen ist da kann ich nun nicht den geringsten Zweifel hegen, daß in den Punkten, welche wir hier zur Aufklärung, zur Untersuchung der Regierung gestellt haben, wir diese Aufklärung erhalten werden.
Sollten wir sie in diesem Falle nicht bekommen, dann ist klargestellt, daß von einer sicheren Praxis, für die wir eine ganze Reihe von Jahren als Hintergrund haben, wobei die Regierung uns immer unterstützt hat, absichtlich abgegangen werden will; dann wird der Reichstag vor die Frage gestellt werden, ob er in anderer Weise das Recht, welches er für sich beansprucht, dauernd zu sichern im Stande sein wird.
Bezüglich der Frage, ob man sagen solle, „dem Herrn Reichskanzler anheimzugeben ''oder „den Herrn Reichskanzler zu ersuchen '', so ist dieses in lonAuin st Intnin in der Wahlprüfungskommission besprochen worden.
Ich bin da ganz der Ansicht des Herrn Parisius: „anheimzugeben ''bedeutet: „es ist uns ganz einerlei, ob der Herr Reichskanzler dies oder das thut ''.
Wir sind aber nicht der Meinung, es ihm zu überlaßen; im Gegentheil, wir sind entschieden der Meinung, daß es nothwendig ist, diese Aufklärung herbeizuführen.
Insofern kann ich mich in keiner Weise mit diesem Ausdruck befreunden; ich muß vielmehr bitten, an dem Ausdruck, den die Kommission festgehalten hat, auch in Ihren Beschlüssen festzuhalten.
Was die Aeußerung des Herrn Staatssekretärs bezüglich der Legitimationsprüfung selbst betrifft, da, wo es sich um die Prüfung relevanter Dinge handelt, so kann kein Zweifel sein, daß wir den festen Boden der Reichsverfastung für uns haben.
Denn wenn es heißt im Art.
27: das Haus prüft die Legitimation, so muß ihm auch gestattet sein, dasjenige vorzunehmen und zu verlangen, was es für diese Prüfung braucht; wo der Zweck bestimmt ist, wüsten auch die Mittel gewährt werden.
Also kann ich den, wie es in einer späteren Rede ja hieß, in llxotllssi gesetzten Satz des Herrn Staatssekretärs in keiner Weise anerkennen.
Bezüglich des „nicht auf die Spitze Treibens '', glaube ich, hat auch Herr Parisius ganz recht dem Herrn Staatssekretär geantwortet, daß er selber gegen seine Regel verstoßen hat, weil er der Wahlprüfungskommission und dem Reichstage wenigstens hypothetisch Beschlüste imputirt, die weder die Kommission noch der Reichstag zu fasten im Stande sein wird.
Meine Herren, ich bitte Sie also, ich möchte sagen, die Behauptung Ihres Rechtes in diesem Falle nicht zu scheuen und den Antrag der Kommissionsmehrheit anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Liebknecht: Ich habe nach den Erklärungen des Herrn Vizepräsidenten unserer Kommission weiter nicht mehr nöthig, für die Anträge der Kommission einzutreten.
Ich bin nach wie vor davon überzeugt, daß die Form der Anträge, wie sie von der Kommission beschloßen wurde, die korrekteste ist.
Sie wahrt unser Recht, ein Recht, welches wir 18 Jahre lang unbestritten gehabt haben, und ich halte es des Hauses für am würdigsten, genau so zu beschließen, wie es hier im Bericht vorgeschlagen ist.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen folgende Anträge vor: zunächst der Antrag der Wahlprüfungskommission, der auf Nr.
206 der Drucksachen Ihnen gedruckt vorliegt; sodann der Antrag des Herrn Abgeordneten von Vollmar, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: n) die Giltigkeitserklärung der Wahl des Abgeordneten Dr. Hänel auszusetzen, 5) den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die von der Wahlprüfungskommission beantragten Erhebungen zu veranlassen und dem Reichstag von deren Ergebniß Mittheilung zu machen; endlich der Antrag der Herren Abgeordneten von Köller und Genoffen, welcher lautet: statt der Nr.
2 des Kommissionsvorschlages zu setzen: 2. dem Herrn Reichskanzler unter Mittheilung dieses Berichts anheimzugeben, betreffs der in den Punkten 1, 2, 3 und 7 erwähnten und behaupteten Thatsachen im Sinne der Beschlüße der Wahlprüfungskommission Beweiserhebung zu veranlaßen und dem Reichstag über das Ergebniß derselben Mittheilung zu machen.
Ich werde die Abstimmung in der Weise vornehmen, daß ich über die beiden Nummern einzeln abstimmen laste und zwar zunächst aä Nr.
1 über den ersten Theil des Antrags des Herrn Abgeordneten von Vollmar.
Wird dieser angenommen, so ist der erste Theil des Antrags der Kommission erledigt; wird der Antrag von Vollmar abgelehnt, so laste ich über die Nr.
1 des Kommissionsantrags abstimmen.
Sodann kommen wir zur Nr.
2.
Ich laste hier zuerst über den Antrag der Herren Abgeordneten von Köller und Genosten abstimmen.
Wird dieser angenommen, so sind die Nummern 2 respektive b des Antrages der Kommission und des Herrn Abgeordneten von Vollmar erledigt; wird der Antrag von Köller abgelehnt, so lasse ich über die iit.
5 des Antrags von Vollmar abstimmen.
Wird dieser angenommen, so ist der zweite Theil des Kommissionsantrages erledigt; wird der zweite Theil des Antrages von Vollmar abgelehnt, so folgt endlich die Abstimmung über den zweiten Theil des Kommissionsantrags.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: 1 Für den Fall, daß der Antrag des Abgeordneten von Vollmar sud s. angenommen wird, muß ich dann folgerichtig meinen Antrag zurückziehen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Heereman: Meine Herren, ich möchte zur Geschäftsordnung noch die Bitte an den Herrn Abgeordneten von Vollmar richten, in seinem Antrage, früheren Vorgängen entsprechend, anstatt „die Giltigkeitserklärung auszusetzen ''zu sagen: „die Entscheidung über die Giltigkeit auszusetzen ''.
Ich glaube auch, daß er das hat bezeichnen wollen.
(Zustimmung des Abgeordneten von Vollmar.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete von Vollmar ist damit einverstanden.
Der Antrag lautet also: s) die Entscheidung über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten Dr. Hänel auszusetzen.
Im übrigen werden Einwendungen in Bezug auf die vorgeschlagene Fragestellung nicht erhoben; wir stimmen danach ab.
Ich bitte zunächst diejenigen Herren, welche den Antrag a des Herrn Abgeordneten von Vollmar, welcher lautet: die Entscheidung über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten Dr. Hänel auszusetzen, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1885.
1533 Das ist die Mehrheit; die Nr.
1 der Kommissionsanträge sowohl wie der Antrag von Koller sind hiermit erledigt.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den Antrag k des Herrn Abgeordneten von Volkmar, welcher lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die von der Wahlprüfungskommission beantragten Erhebungen zu veranlassen und dem Reichstag von deren Ergebniß Mittheilung zu machen, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Der Kommissionsantrag aä 2 ist damit erledigt.
Wir gehen nun über zum Bericht über die Wahl des Abgeordnete »Dr. Virchow (2.
Berlin) (Nr.
207 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Puttkamer-Plauth; ich bitte ihn, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter von Pnttkamer-Planth: Meine Herren, ich würde überhoben sein, das Wort überhaupt zu ergreifen, da ein schriftlicher Bericht vorliegt; indeß liegt der Fall ebenso wie der vorhergehende, und es wird also das Haus nur konsequenterweise verfahren, wenn auch die Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. Virchow so lange beanstandet wird, bis die geforderten Erhebungen von Seiten der Regierung gemacht worden sind.
Ich muß also abwarten, ob ein derartiger Antrag gestellt wird.
Präsident: Ich bemerke, daß nach der vorhin vom Herrn Abgeordneten von Vollmar gegebenen Ankündigung der von ihm gestellte Antrag auch zu diesem Gegenstände gilt.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, werde ich annehmen, daß auch dieser Antrag, hier gestellt, die geschäftsordnungsmäßige Unterstützung findet.
Damit sind die Herren einverstanden; ich konstatire es.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde dieselbe in diesem Falle einfach so vornehmen, daß ich zunächst über den ungeteilten Antrag des Herrn Abgeordneten von Vollmar und, wenn derselbe abgelehnt werden sollte, über den Kommissionsantrag abstimmen lasse.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Vollmar zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
(Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Freiherr von« nd zu Franckenstein: Wir gehen nun über zu dem Bericht der Wahl-rüfungskommisfion über die Wahl des Abgeordneten Vr.
Witte im 2 »Wahlkreise Sachsen-Meiningen (Nr.
211 der Drucksachen).
Ich ersuche den Herrn Berichterstatter, Abgeordneten Veiel, das Wort zu ergreifen.
Berichterstatter Abgeordneter Veiel: 1 Auch bei dieser Wahl ist die Sachlage genau dieselbe wie bei der vorigen.
Es wird sich auch hier fragen, ob der Antrag, der zur vorigen Wahl gestellt wurde, wiederholt wird.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Der zur vorigen Wahl gestellte Antrag des Herrn Abgeordneten von Vollmar ist auch hier gestellt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Koller.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, formell liegt die Sache hier ja vielleicht gerade so als im vorigen Falle; darin aber wird der Herr Vorsitzende der Wahlprüfungskommission mir Recht geben, daß es irr diesem Falle sich in der That um minime Beschwerden handelt und um unbedeutende Vorkommnisse, auf welche die Beschwerden basirt sind.
Ich beantrage deshalb, diesen Bericht an die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen, da ich der Ueberzeugung bin, daß die Wahl des Herrn Abgeordneten Or.
Witte aus den im Bericht erwähnten Gründen nicht beanstandet werden wird.
Ich beantrage also, den vorliegenden Bericht an die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Or.
Freiherr von Heereman: 1 Meine Herren, ich bin derselben Ansicht wie der Herr Abgeordnete von Köller.
Dieser vorliegende Punkt ist für mich ein Fall, in dem ich zu sagen bereit bin, ich stelle das Weitere der Regierung anheim, ohne ein weiteres Interesse zu dokumentiren, über den Ausfall der Erhebungen oder über den weiteren Gang der Dinge Mittheilungen zu erhalten.
Ich würde auch dazu im Augenblick bereit sein, den Antrag zu stellen.
Ich glaube aber, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten von Köller mit Rücksicht auf die Wahlprüfungskommission wohl korrekter ist und es in Rücksicht auf meine Beziehung zu derselben nicht geeignet ist, einen andern Antrag zu stellen.
Ich unterstütze deshalb den Antrag des Herrn von Köller auf Rückverweisung an die Kommission.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten von Vollmar ist zurückgezogen.
Von Seiten des Herrn Abgeordneten von Köller ist beantragt, die Wahl des Herrn Abgeordneten Or.
Witte in die Kommission zurückzuverweisen.
Ich werde über diesen Antrag zuerst abstimmen lassen und erst, wenn derselbe abgelehnt werden sollte, über den Antrag der Kommission.
Diejenigen Herren, welche den Bericht über die Wahl des Herrn Abgeordneten Or.
Witte an die Wahlprüfungskommission zurückverweisen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Bericht ist an die Wahlprüfungskommission zurückverwiesen.
Wir gehen nun über zum Bericht über die Wahl des Herrn Abgeordneten von Estorff im 17.
Wahlkreis von Hannover (Nr.
212 der Drucksachen).
Ich ersuche den Herrn Abgeordneten Veiel, den Bericht zu erstatten.
Berichterstatter Abgeordneter Veiel: Auch in dieser Sache ist vor dem 5.
Februar Beschluß gefaßt worden, und es liegt die Frage genau ebenso wie im vorigen Falle.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Ich beantrage, aus denselben Gründen wie vorher, auch diesen Bericht an die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen.
1534 Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1885.
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Franckenstein: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete von Koller hat beantragt, die Wahl des Herrn von Estorff im 17.
Wahlkreise der Provinz Hannover an die Wahlprüfungskommission zurückzuweisen.
Ich werde diesen Antrag zuerst zur Abstimmung bringen; wenn derselbe abgelehnt werden sollte, den Antrag der Wahlprüfungskommisston.
Diejenigen Herren, welche die Wahl des Herrn Abgeordneten von Estorff im 17.
Wahlkreis der Provinz Hannover an die Wahlprüfungskommission zurückverweisen wollen, wollen sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Wahl des Abgeordneten von Estorff ist an die Wahlprüfungskommission zurückverwiesen.
Wir gehen zurück zu dem Bericht über die Wahl des Herrn Abgeordneten Zeitz (1.
Sachsen-Meiningen) (Nr.
184 der Drucksachen).
Ich ersuche den Herrn Abgeordneten Dr. Marquardsen, dem Hause Bericht zu erstatten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Marquardsen: Ich bin ersucht worden, in Vertretung des Berichterstatters die Vertretung dieser Wahlsache hier zu übernehmen.
Zunächst habe ich Sie ganz kurz darauf hinzuweisen, daß sich auf Seite 6 der betreffende Antrag der Wahlprüfungskommission befindet, den ich Ihnen als Berichterstatter hier zu empfehlen habe.
Vizepräsident Freiherr von und z« Franckenstein: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Wahlprüfungskommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Herzogliche Regierung von Sachsen-Meiningen zur Erhebung von Beweis über die Punkte I—V, VII und IX—X mittelst eidlicher Vernehmung der im Proteste angeführten Zeugen veranlassen und dem Reichstage die erhaltene Auskunft mittheilen zu wollen.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Wahlprüfungskommission ist angenommen.
Wir treten nun ein in die Berathung der Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1873 erlassenen Anleihegesetze (Nr.
176 der Drucksachen).
Die Berathung ist eine einmalige.
Die Debatte ist eröffnet.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Debatte.
Ich konstatire, daß in Bezug auf diese Denkschrift den gesetzlichen Erfordernissen Genüge geleistet ist.
Wir treten nun ein in den sechsten Gegenstand: erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderung des Reichsmilitärgesetzes vom 2.
Mai 1874 (Nr.
186 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die erste Berathung.
Es ist von keiner Seite beantragt worden, die Vorlage an eine Kommission zu verweisen; ich darf annehmen, daß das Haus in die zweite Berathung einzutreten wünscht.
Ich konstatire dies.
Ich eröffne die Spezialdebatte über den Text des Gesetzentwurfs, zu welchem der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz (Nr.
226 der Drucksachen) vorliegt, und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, ich habe mir erlaubt, einen Abänderungsantrag zu diesem kleinen Gesetzentwurf zu stellen, der sich noch im Druck befindet und noch nicht zur Vertheilung gelangt ist.
Ich möchte beantragen, statt der Worte in Nr.
3 a „in der Regel aus dem Landwehrbezirkskommandeur ''zu setzen die Worte: „aus einem Offizier, in der Regel dem Landwehrbezirkskommandeur '', und ebenso in Nr.
36 statt der Worte „in der Regel aus dem Jnfanteriebrigadekommandeur ''zu sagen: „aus einem höheren Offizier, in der Regel dem Jnfanteriebrigadekommandeur ''.
Die Absicht dieser kleinen Novelle ist, der Militärverwaltung auf Grund des in der Praxis hervorgetretenen Bedürfnisses die Befugniß zu geben, an Stelle des bestimmt bezeichneten Offiziers, welcher Mitglied der Ersatzkommission, beziehungsweise der Oberersatzkommission ist, irgend einen anderen Offizier zu wählen.
So aber, wie die Worte nach der uns vorgelegten Fassung lauten, könnte das Mißverständniß entstehen, als ob es auch zulässig sein sollte, etwa zwei Offiziere oder zwei Verwaltungsbeamte, oder drei oder vier Personen zur Bildung dieser Kommission zu verwenden.
Das ist zweifellos nicht die Absicht, und deswegen, glaube ich, ist es richtiger, wenn die Fassung so gewählt wird, daß sie lautet: Die mit den ständigen Geschäften der Heeresergänzung vertrauten Behörden sind: а) 1 für den Aushebungsbezirk die Ersatzkommission, bestehend aus einem Offizier, in der Regel dem Landwehrbezirkskommandeur, und aus einem Verwaltungsbeamten des Bezirks rc.
und nachher unter 6: б) 1 für den Jnfanteriebrigadebezirk die Oberersatzkommmission, bestehend aus einem höheren Offizier, in der Regel dem Jnfanteriebrigadekommandeur, und aus einem höheren Verwaltungsbeamten.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, bei der Vorbereitung der Vorlage im Kriegsministerium ist die Fassung, welche Herr Freiherr von Maltzahn Ihnen soeben vorgeschlagen hat, Gegenstand der Erörterung gewesen; wir waren aber der Meinung, daß durch das zweite Wort „aus '', welches in den beiden Sätzen 3 a und 36 enthalten ist und in der Vorlage gesperrt gedruckt ist, auch jeder Zweifel ausgeschloffen sein würde.
Ich muß indeß anerkennen, daß, wenn seitens des Reichstags dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Maltzahn Folge gegeben wird, gegen den Sinn der Vorlage des Bundesraths nach Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1885.
1535 keiner Richtung hin verstoßen wird, und ich habe daher meinerseits auch keinerlei Bedenken dagegen geltend zu machen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Fmnckenstein: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir haben zunächst abzustimmen über die beiden Anträge des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn, welcher in Nr.
3 a die Worte „in der Regel aus dem Landwehrbezirkskommandeur ''ersetzt wissen will durch die Worte „aus einem Offizier, in der Regel dem Landwehrbezirkskommandeur '', und in b die Worte „in der Regel aus dem Jnfanteriebrigadekommandeur ''zu ersetzen beantragt durch die Worte „aus einem höheren Offizier, in der Regel dem Jnfanteriebrigadekommandeur ''.
Nachdem die Eventualabstimmung vorgenommen ist, werde ich über den Text des Gesetzentwurfs, wie er sich aus der Eventualabstimmung gestaltet hat, abstimmen lassen.
Eine nochmalige Verlesung des Antrags des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn wird nicht gewünscht werden.
Da es nicht der Fall ist, so bitte ich diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Gesetzentwurfs den Anträgen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn, wie ich sie verlesen habe, zustimmen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge sind angenommen.
Ich bitte nun die Herren, die den Text des Gesetzentwurfs, wie er sich durch die oben vorgenommene Eventualabstimmung gestaltet hat, annehmen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der Text des Gesetzentwurfs ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Überschrift, schließe sie und erkläre Einleitung und Ueberschrift für angenommen.
Wir treten ein in den folgenden Gegenstand der Tagesordnung: erste« nd eventuell zweiteBerathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ergänzung des § 72 des Reichsbeamtengesetzes vom 31.
März 1873 (Nr.
204 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartmann: Meine Herren, wir auf dieser Seite des Hauses erkennen an, daß unter Umständen das Bedürfniß vorliegen kann, Handlungen, welche ein Reichsbeamter vor seiner Anstellung im Reichsdienst begangen hat, zum Gegenstand eines Disziplinarverfahrens zu machen, daß dies gegenüber der jetzigen Gesetzgebung nicht möglich ist, und daß also im Wege des Gesetzes Abhilfe gewährt werden muß.
Wir begrüßen daher die Vorlage im allgemeinen mit Sympathie.
Doch haben wir verschiedene Bedenken dagegen geltend zu machen, welche, ohne die Grundzüge des Gesetzentwurfs zu berühren, doch einer eingehenderen Prüfung bedürfen, als man ihnen in der zweiten Lesung, ohne vorgängige Kommissionsberathung, hier angedeihen lassen könnte.
Wir halten es vor allen Dingen nicht für unbedingt nöthig und wohlgethan, daß bezüglich desjenigen, der vor der Anstellung im Reichsdienst nicht Beamter war, insbesondere nicht dem Dienste eines Bundesstaates angehörte, auch Fälle zur nachträglichen disziplinellen Ahndung gezogen werden können, wegen deren nur auf Strafversetzung erkannt werden kann.
Wir glauben, dem Bedürfnisse ist genügt, wenn man sich auf diejenigen Fälle beschränkt, wo auf Dienstentlassung erkannt werden kann.
Die Motive selbst erkennen an, daß in diesen Fällen eine Straffälligkeit des Betreffenden nicht vorliegt, aus dem einfachen Grunde, weil er zur Zeit der Handlung noch nicht jene Pflichten auf sich hatte, mit denen die Handlung im Widersprüche steht.
Die Motive erkennen an, daß vielmehr der einzige hier in Betracht kommende Gesichtspunkt der ist, den Reichsdienst rein zu erhalten von zweifelhaften Persönlichkeiten.
Nun, dieser Zweck der Reinhaltung wird nicht erreicht durch Strafversetzung.
Bei der Strafversetzung behält ja der Beamte die Stellung des Beamten, er wird nur an einen anderen Ort versetzt; er hat den Anspruch darauf, daß er ein Amt von gleichem Range bekommt, und nur in pekuniärer Beziehung hat die Strafversetzung für ihn fühlbare unangenehme Folgen.
Das wesentliche der Strafversetzung besteht also darin, daß der Beamte am Geldbeutel gestraft wird.
Versetzen lassen muß er sich ja auch, ohne straffällig geworden zu sein.
Die Strafversetzung hat daher den Zwecks und den Erfolg, dem Beamten ein Strafübel zuzufügen; aber das, was die Motive als das Ziel der Novelle bezeichnen, die Reinhaltung des Beamtenthums, wird dadurch nicht erreicht.
Ich glaube, es würde dem Bedürfniß vollständig genügen, wenn im zweiten Absatz des neuen § 72 anstatt „Entfernung aus dem Amte ''gesagt würde „Dienstentlassung ''.
Der dritte Absatz hat insbesondere unter dem Gesichtspunkte viel sympathisches, daß er bemüht ist, in gewissem Sinne einen organischen Zusammenhang zwischen dem Reichsdienst und dem Dienst in den einzelnen Bundesstaaten herzustellen.
Es ist dies den thatsächlichen und verfassungsmäßigen Verhältnissen entsprechend und auch wünschenswerth.
Bekanntlich ist die Neigung, aus dem Staatsdienst in den Reichsdienst überzutreten, nicht so groß, als man im Interesse des Reichsdienstes wünschen möchte.
Je mehr beide, Staatsdienst und Reichsdienst, gestaltet werden als zwei miteinander in enger Fühlung stehende Organismen, desto leichter wird es werden, den Reichsdienst aus dem Staatsdienst zu rekrutiren.
Der Beamte ist in dem Reichsbeamtengesetz vielfach sehr vortheilhaft gestellt worden durch die gewissermaßen organische Verbindung von Reichs- und Staatsdienst.
Ich erinnere da insbesondere an die Vorschrift in § 46, wonach bei Berechnung der Dienstzeit des Reichsbeamten die in dem Dienste eines Bundesstaates zugebrachte Zeit, angerechnet werden muß, und zwar kraft des Gesetzes, ohne besonderen Vorbehalt.
Das Beamtenthum wird sich nicht beklagen können, wenn dieser organische Zusammenhang, der hier bisher und zu Gunsten des Beamtenthums etablirt ist, ausgedehnt wird auf eine Partie, wo der eine oder andere Reichsbeamte diese Verbindung vielleicht weniger wünschen würde.
Also mit dem dritten Absatz würden wir uns vollständig einverstanden erklären können; nur das eine möchten wir noch besonders geprüft wissen, ob nicht Kautelen gegeben werden möchten und sollten dafür, daß der Beamte nicht etwa im Reichsdienst einem Disziplinarverfahren unterzogen wird wegen solcher Handlungen, die bereits Gegenstand eines Disziplinarverfahrens waren, als er dem Staatsdienste noch angehörte.
Man wird ferner sowohl gegenüber Absatz 2 als gegenüber Absatz 3 zu prüfen haben, wie es mit der rückwirkenden Kraft des Gesetzes zu halten sei.
Ich glaube, diese Andeutungen genügen, um es zu rechtfertigen, wenn ich beantrage, die Vorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern zur Vorberathung zu überweisen, und zwar empfehle ich dazu die XV.
Kommission, welche bereits mit einer einigermaßen verwandten Vorlage befaßt ist.
(Bravo!
rechts.)
1536 Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1885.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstei«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, ich will bei der vorgerückten Zeit bloß einige Worte sagen.
Ich habe zu erklären, daß wir für diesen Gesetzentwurf nicht stimmen können, auch nicht dafür sind, daß er an eine Kommission kommt, weil er eigentlich die Regierungsgewalt über das persönliche Schicksal der Beamten noch erhöht.
Ich hätte vielleicht das Wort nicht genommen, wenn nicht die neuliche Verhandlung des preußischen Abgeordnetenhauses über den „ungenannten Herrn ''bei mir hätte Befremden erregen müssen, wie in demselben Augenblicke, wo dort, freilich nicht bei einer Anstellung im Reichsdienste, sondern als preußischer Professor, die ganze bedenkliche Seite zugedeckt wurde, man im Reiche aus der Vergangenheit noch alle möglichen Nachtheile für den Beamten herzuleiten sucht.
Der Gesetzentwurf ist auch gar nicht begrenzt.
Man kann alles mögliche aus der Vergangenheit hervorsuchen.
Meine Herren, wie wird es zum Beispiel, wenn irgend ein Reichsbeamter früher einmal, als Student vielleicht, ein Mädchen verführt hat
(Heiterkeit.)
Kann er deswegen, wenn er Reichsbeamter geworden ist, in Disziplinaruntersuchung gezogen und entlassen werden
Wir wollen nicht, daß die Beamten in dieser Weise der Regierung sozusagen auf Diskretion übergeben werden.
Die Regierung ist es doch, welche erst veranlaßt, ob ein Disziplinarverfahren eingeleitet wird oder nicht.
Meine Herren, ich und meine Partei stehen gar nicht auf dem Standpunkte, daß man immer so sehr in der Vergangenheit der Menschen nachgraben soll.
Wir stehen auf dem Standpunkt der Verzeihung.
Diesen Grundsatz wollen wir angewendet wissen auf alle Beamte, nicht bloß auf Personen, die in der Lage sind, Leute schnell gesund machen zu können.
(Heiterkeit links.)
Wir sagen, daß man Gelegenheit geben muß, daß jeder Mensch sich rehabilitiren kann; und das kann er immer dann, er mag gemacht haben, was er will, wenn er eine Reihe von Jahren recht und gut verfährt.
Sucht er eine Anstellung und findet sie, so soll man ihn in seinem Amte lassen, wenn er ordentlich, gewissenhaft und tüchtig ist.
Warum soll man dann noch in der Vergangenheit eines solchen Beamten nachforschen und ihn vielleicht wieder aus dem Amte bringen
Es liegt die Gefahr nahe, daß das vorzüglich bei den Beamten geschieht, welche den Regierungswillen nicht plastisch genug zum Ausdruck bringen.
Aus diesen Gründen, sagte ich schon, können wir dem Entwürfe nicht zustimmen, und wir begreifen auch nicht, wie man auf der Seite, wo man schon aus religiösen Gründen auf dem Standpunkt der Verzeihung stehen muß und auch gestanden hat in einem anderen Hause, dem Regierungsentwurfe zustimmen kann.
Es ist doch auch jetzt schon so; ist der Beamte nicht sittlich qualifizirt, und ist das bekannt, so wird er nicht angestellt; die in Preußen vorgekommene Ausnahme beweist für das Reich nicht das Gegentheil.
Ist über eine Sache Gras gewachsen, so daß nicht einmal diejenigen, welche den Beamten anstellen, von der Sache etwas wissen, dann sage ich: warum nachforschen, warum ewige Rache üben wollen
Bisher gab es eine derartige Einrichtung im Reiche nicht, und man kann nicht behaupten, daß unter den Reichsbeamten besonders sogenannte unreine Elemente befindlich sind.
Was heißt überhaupt in diesem Falle rein oder unrein sein
Nach den jüngsten Vorgängen im preußischen Abgeordnetenhaus soll man sich in Bezug auf die Reinlichkeit außerordentlich in Acht nehmen.
Es ergeht manchem so, daß er sich gewaschen hat und doch schmutzig bleibt.
(Heiterkeit.)
Ich erkläre also, daß ich nichts dagegen habe, daß man von dem Beamten auch eine gewisse sittliche Qualifikation verlangt; das hat aber mit diesem Entwürfe nichts zu thun, denn die Vergangenheit ist nicht ausschlaggebend für die Gegenwart.
Weil wir nicht einfach auf Diskretion die Beamten noch in höherem Maße der Regierungsgewalt überliefern wollen und meinen, was gebüßt und gesühnt ist, soll verziehen sein, stimmen wir gegen den Gesetzentwurf.
Auch meine ich noch einmal, daß das, was „dem Professor recht ist, auch den Reichsbeamten billig sein muß ''.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die erste Berathung.
Von dem Herrn Abgeordneten I) r. Hartmann ist der Antrag gestellt worden, die Vorlage an die Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen wenn ich recht verstanden habe —, welche die Aenderung des Gerichtsverfassungsgesetzes zu berathen hat.
Ich werde den Verweisungsantrag zur Abstimmung bringen.
Diejenigen Herren, welche, entsprechend dem Antrage Dr. Hartmann, die Vorlage an die XV.
Kommission verweisen wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ueberweisung ist erfolgt.
(Rufe: Vertagen!)
(Präsident von Wedell-Piesdorf übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung gestellt worden von dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung annehmen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Haus vertagt sich.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Vormittag 11 Uhr abzuhalten mit der Tagesordnung: dritte Berathung über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188586, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüße (Nr.
215 der Drucksachen), in Verbindung mit der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Beschlüsse der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
149 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Es thut mir leid, daß ich dem Vorschlage des Herrn Präsidenten widersprechen muß.
Ich muß wünschen, daß morgen der Schwerinstag aufrecht erhalten wird.
Er ist schon einmal ausgefallen, und wenn er wieder ausfällt, so muffen wir wieder acht Tage auf ihn warten.
Sind wir dann in der Berathung wahrscheinlich der Dampfersubvention, dann fällt der Schwerinstag wieder aus; und wir haben das Interesse, daß auch die Anträge 1537 Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1885. aus dem Hause eine Behandlung erfahren, ähnlich, wie alle übrigen Anträge.
Sie sind ja schon dadurch hintangestellt, daß sie nur einmal in der Woche zur Verhandlung kommen.
Wir wünschen außerdem, daß die Arbeiterangelegenheiten, die gerade auf den Schwerinstag fallen, nicht zurückgesetzt werden.
Die Etatsberathung kommt nach unserer Meinung immer noch zurecht, wenn Donnerstag die Berathung beginnt.
Der Etat braucht erst zum April fertig zu sein und wird auch bis dahin sicher fertig werden.
Ich glaube, auch Herr Ackermann und seine Freunde müssen ein Interesse daran haben, daß der Antrag wegen des Befähigungsnachweises, auf dessen Entscheidung ja große Handwerkerkreise warten, ähnlich schnell zur Verhandlung komme, wie das von uns eingebrachte Arbeiterschutzgesetz, das schon wochenlang hier im Hause als Druckschrift liegt, und wobei ich glaube, daß dadurch, daß es nicht zur Verhandlung kommt, auch die Verhandlungen der Kommission über diese Frage gestört werden.
Das ist das eine.
Zweitens glaube ich schon geschäftsordungsmäßig zum Widerspruch berechtigt zu sein, daß der Etat morgen auf die Tagesordnung kommt.
Nach dem § 20 unserer Geschäftsordnung kann die dritte Berathung frühestens zwei Tage nach dem Abschluß der zweiten Berathung stattfinden oder nach der Zustellung der Zusammenstellung.
Die Zustellung der Zusammenstellung ist bei einem Theil der Mitglieder gestern Abend erfolgt, bei einem anderen Theil erst heute früh.
(Zuruf.)
Mir wenigstens ist sie erst heute früh zugegangen und anderen auch.
Rechnet man aber selbst den gestrigen Abend als Zustellung, so ist von gestern bis heute Abend der erste und von heute bis morgen der zweite Tag.
Man kann doch unmöglich, wenn Abends 9 Uhr die Zustellung an einen Theil der Mitglieder erfolgt, annehmen, daß das schon als ganzer Tag gelte.
Außerdem gibt es viele und ich gehöre zu denen —, die die Zusammenstellung erst heute früh bekommen haben, und ihnen steht das geschäftsordnungsmößige Recht zur Seite, auf Grund des § 20 Widerspruch dagegen zu erheben, daß morgen die dritte Berathung des Etats stattfindet.
Und das will ich eben hiermit thun, weil ich nicht will, daß dieser Schwerinstag ausfalle.
Geht der Herr Präsident darauf ein, morgen den Schwerinstag abzuhalten, dann fällt mein Widerspruch natürlich fort.
Denn es liegt mir fern, die Geschäftsleitung des Herrn Präsidenten zu erschweren.
Aber mir ist es zu thun um das Interesse unserer Anträge; und weil ich weiß, daß der Etat noch rechtzeitig fertig wird, bitte ich, meinem Antrag zuzustimmen.
Im übrigen halte ich geschäftsordnungsmäßig meinen Widerspruch dagegen aufrecht, daß die dritte Etatberathung auf den morgigen Tag angesetzt wird.
Präsident: Ich habe dem gegenüber Folgendes zu bemerken.
Ich glaube zunächst, daß es nothwendig ist, den Etat, welcher durch Verkettung der Umstände schon länger, als vorauszusehen war, aufgehalten ist, zur Erledigung zu bringen.
(Sehr richtig!)
Was den sogenannten Schwerinstag betrifft, so ist es meine Absicht, dem Hause vorzuschlagen, denselben nicht ausfallen zu lassen, sondern nach Erledigung des Etats und nach Erledigung des von dem Herrn Abgeordneten Richter eingebrachten und als dringlich bezeichneten Antrages den betreffenden Schwerinstag, also voraussichtlich gegen Ende der Woche, abzuhalten.
Ich darf übrigens daran erinnern, daß das Haus seit der Weihnachtspause weit mehr sogenannte Schwerinstage abgehalten hat, (sehr wahr!)
Verbandlungen des Reichstagsals in der Geschäftsordnung der Regel nach vorgeschrieben sind.
Ich erinnere daran, daß wir in der einen Woche drei Tage den selbstständigen Anträgen und in einer anderen Woche zwei Tage demselben Zweck gewidmet haben.
Was sodann den auf die Geschäftsordnung gestützten Widerspruch des Herrn Abgeordneten Kayser betrifft, so ist die Zusammenstellung gestern vertheilt; an einzelne Mitglieder ist sie vielleicht erst heute früh gelangt.
Es ist aber von dem Hause bereits in früherer Zeit der Grundsatz festgestellt worden, daß der Tag der allgemeinen Vertheilung maßgebend ist; es würde hiernach morgen der zweite Tag sein, und es würde ein Widerspruchsrecht auf Grund der Geschäftsordnung meines Dafürhaltens nicht begründet sein.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Wenn alle Mitglieder gestern Abend den Bericht bekommen hätten, so könnte man der Deduktion des Herrn Präsidenten zustimmen.
Ich erinnere mich auch, daß einmal in dieser Weise entschieden worden ist, daß, wenn Abends noch die Drucksachen in die Hände der Mitglieder kommen, dann der Tag voll gerechnet wird, ein Entscheid, der uns freilich nicht bindet.
Sobald aber der Herr Präsident selbst zugibt, daß einige Mitglieder, also ein Theil des Hauses, die Drucksachen nicht erhalten haben, so kann erst von heute Morgen ab der Termin gerechnet werden, denn es gehören zum Reichstag und zu der Vertheilung alle Mitglieder, und sobald nicht alle die Drucksachen bekommen haben, war die Vertheilung nicht vollendet, war sie nicht geschehen, und darum kann der Tag nicht gerechnet werden.
Es kann also, sobald einige Mitglieder versichern, daß sie erst heute die Drucksachen bekommen haben, erst der heutige Tag als der Vertheilungstermin bestimmt werden, denn früher war die Vertheilung nicht geschehen, da sie noch nicht beendigt war.
Ich glaube also berechtigt zu sein, auf Grund der Geschäftsordnung zu widersprechen.
Was dann die Anführung betrifft, daß wir öfter Schwerinstage abgehalten haben, so gebe ich gern zu, daß in dieser Session eine etwas eingehendere Berathung der Anträge von Mitgliedern erfolgt ist, als in manchen früheren Sessionen; aber wenn einmal drei Tage darauf verwandt worden sind, so war das nur ein einziger Antrag, der gerade so gut in einer einzigen Sitzung, meiner Meinung nach, hätte erledigt werden können.
Das ist also kein Grund, um andere Schwerinstage, an denen gerade wichtige Arbeiter- und Gewerbeangelegenheiten verhandelt werden sollen, hinauszuschieben.
Ich fürchte nämlich, so gern ich sonst auch meinen Widerspruch gegenüber dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zurückziehen möchte, daß, wenn er dann den Schwerinstag anberaumt, andere Herren kommen und es für sehr eilig halten z.
B. die Herren aus der nationalliberalen Fraktion —, die Dampfersubvention zu verhandeln, und daß wir einem Widerspruch gegen die Verhandlung des Gewerbe- und Arbeiterwesens begegnen.
Weil mir der Arbeiterschutzantrag außerordentlich am Herzen liegt, und ich überzeugt bin, daß bei der Etatsberathung der eine Tag nichts zählt, bitte ich Sie, mir zuzustimmen.
Auch glaube ich doch geschäftsordnungsmäßig zu meinem Widerspruch berechtigt zu sein, da ein Theil der Mitglieder die Zusammenstellung noch nicht hatte, und wir wären sozusagen die Ausgeschlossenen aus dem Hause, wenn man uns bei der Vertheilung der Zusammenstellung nicht mitrechnen wollte.
Aus diesen Gründen, glaube ich, war mein Widerspruch geschäftsordnungsmäßig berechtigt, und halte ich denselben aufrecht.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Helldorff.
212 Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1885.
1538 Abgeordneter von Helldorff: 1 Ich möchte trotzdem Herrn Kayser bitten, seinen Widerspruch zurückzuziehen.
Ich weiß nicht genau, ob in der That einzelne der Herren gestern nicht die Zusendung der Drucksachen erhalten haben.
Aber auch wenn sein Widerspruch berechtigt wäre, würde er nicht zu dem Ziele führen, daß wir am morgigen Tage seinen Antrag berathen.
Denn Sie wissen, meine Herren, daß der Antrag von Kardorff, die Spiritusbesteuerung betreffend, und der Antrag Ackermann und Genossen zur Gewerbeordnung vorstehen, und das sind beides Anträge, die wahrscheinlich kaum an dem einen Tage erledigt sein dürften.
Also der Widerspruch des Herrn Abgeordneten Kayser würde ihm nicht helfen und die wichtige Etatsberathung, die endlich erledigt werden muß, aufschieben.
Sollte wirklich der Widerspruch begründet sein was ich nicht weiß —, so würde ich doch bitten, trotzdem ihn zurückzuziehen, da er nicht zum Ziele führt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Ich würde dem Herrn Abgeordneten Kayser sogar meinem Antrage gegenüber die Priorität für seinen Antrag einräumen, falls er seinen Widerspruch zurückziehen will.
Ich halte wirklich die Vollendung der Etatsberathung für absolut nothwendig im Interesse der Einzelstaaten, die auf den Reichsetat warten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Die Beantwortung der Frage, ob der Herr Abgeordnete Kayser widersprechen kann, hängt wesentlich davon ab, ob gestern Abend die Verkeilung geschehen ist.
(Zurufe: Nein!)
Daraus, daß Einzelne erst heute die betreffende Drucksache bekommen haben, folgt nicht, daß die Verkeilung nicht geschehen ist; denn das kann seinen Grund in Zufälligkeiten haben, die nicht das Ganze tangiren können.
Wenn gestern Abend die Vertheilung generell geschehen ist, so können einzelne Ausnahmen hier nicht in Frage kommen.
Denn zu kontroliren, wann jeder einzelne ein Stück bekommen hat, ist unmöglich.
Daneben steht in der Geschäftsordnung: „am zweiten Tage nach dem Abschluß der Berathung beziehungsweise nach der Vertheilung ''.
Es ist also das Prinzipielle der Abschluß der Berathung.
Inzwischen möchte ich darüber nicht mit dem Herrn Abgeordneten Kayser rechten; er selbst hat seine Geneigtheit zu erkennen gegeben, in dem Falle seinen Widerspruch aufzugeben, wenn ihm die Versicherung wird, daß nach Abschluß der Berathung des Etats der erste Tag zu Behandlung der von ihm bezeichneten Gegenstände wird verwandt werden; und diese Zusicherung kann ihm, glaube ich, der Herr Präsident gewähren.
Ich bin überzeugt, daß niemand im Hause dem Herrn Präsidenten dann, wenn er dieses zusagt, widerspricht; und wenn heute stillschweigend alle das zugeben, dann hat der Herr Abgeordnete Kayser durch seinen Widerspruch das erreicht, was er hat erreichen wollen.
Der Herr Abgeordnete hat geglaubt, besonders die Herren von der nationalliberalen Partei könnten widersprechen.
Ich glaube nicht, daß das irgendwie in deren Absichten liegt, da sie ebenso wie wir anderen alle aus vielen Gründen wünschen müssen, morgen die Etatsberathung vorzunehmen; die beiden Häusern angehörigen Abgeordneten auch schon deshalb, weil für das Abgeordnetenhaus gerade auf morgen eine Sitzung nicht anberaumt ist, damit hier dem Reichstag die volle Zeit sür die Etatsberathung zur Verfügung stehe.
Ich bitte deshalb den Herrn Abgeordneten Kayser, daß er mit Rücksicht aus diese Umstände, gegen die Zusicherung des Herrn Präsidenten, die ihm gewiß zu Theil werden wird, seinen Widerspruch zurückziehen wolle.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Kayser das Wort.
Abgeordneter Kayser: Nach der Zusicherung des Herrn Präsidenten und den Zusicherungen der verschiedenen hier führenden Mitglieder aus dem Hause, und indem ich annehme, daß auch der Herr Abgeordnete von Kardorff nachher das jetzt hier Zugesicherte aufrecht erhalten wird, und ich voraussetze, daß auch an einem Nichtmittwoch nach Beendigung der Etatsberathung ein Schwerinstag angesetzt wird, an welchem der Arbeiterschutzantrag erledigt werden kann, habe ich keinen Grund, meinen Widerspruch aufrecht zu erhalten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter das Wort.
Abgeordneter Richter: Ich glaube nicht, daß von irgend einer Seite beabsichtigt worden ist, dem Vorschlage des Herrn Präsidenten darin zu widersprechen, sofern der Herr Präsident auch die Absicht erklärt hat, unsere Anträge nach der dritten Berathung unmittelbar folgen zu lassen.
Es würde also mit allgemeiner Uebereinstimmung die Reihenfolge genau so festgestellt sein, wie das der Herr Präsident selbst am Eingang vorgeschlagen hat, daß also nach der dritten Berathung unsere Anträge zum Zolltarif folgen, und daran unmittelbar der Schwerinstag sich anschließt.
Präsident: Ein Widerspruch gegen die von mir gemachten Vorschläge besteht hiernach nicht mehr; dieselben stehen fest.
Ich schließe die Sitzung.