Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Es ist eine Vorlage der verbündeten Regierungen eingegangen, betreffend die Aufnahme von Anlagen zur Destillation oder Verarbeitung von Theer und Theerwasser in das Verzeichniß der genehmigungspflichtigen Anlagen.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle des aus der X. Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Dr. Kropatschek ist durch die vollzogene Ersatzwahl der Herr Abgeordnete Bock (Minden) getreten.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Oertzen für 3 Tage, von Grand-Ry für 5 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Lang (Kelheim) für 14 Tage wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstages Herr Tracger.
Wir treten in die Tagesordnung ein: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Postdampfschiffsberbiudnngen mit überseeischen Ländern, auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
208 der Drucksachen).
Anträge Nr.
243, 244, 250.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Broemel.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich erlaube mir, den Antrag zu stellen, bei der Behandlung der Dampfervorlage erst die Anlage zur Diskussion und Abstimmung zu bringen, ehe wir auf Z 1 eingehen.
Es sind ja von mehreren Seiten im Anschluß an die Kommissionsberathung Anträge gestellt worden, die die Bedingungen näher formuliren, unter welchen die Genehmigung erfolgen soll.
Wir haben in der Kommission diesen Weg der geschäftlichen Behandlung auch eingeschlagen in der ersten Berathung, daß man erst über 243 1756 Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1885. die Anlage sich schlüssig macht und dann, nachdem man weiß, in welcher Weise die Linien eingerichtet werden sollen, über die Genehmigung im ganzen in K 1 abstimmt.
Es entspricht dies auch sonst den Vorgängen bei der parlamentarischen Behandlung, daß man erst, wenn zu Vorlagen Anlagen zugefügt find, über diese sich schlüssig macht, ehe man die Geldbewilligung als solche zur Frage stellt.
Präsident: 'Ich habe allerdings die Absicht gehabt, anders zu verfahren.
Ich habe geglaubt, daß es richtiger wäre, zunächst die Diskussion über Z 1 zu eröffnen, weil dieser Paragraph ssäes uaatsrias ist, während der § 2 nur Spezialitäten enthält.
Ich hatte die Absicht, bei Z 2 die Diskussion über die Anlage vorhergehen zu lassen und dann erst die Diskussion über den Text des Z 2 vornehmen zu lassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Ich möchte glauben, daß Herr Richter den Vorgang in der Kommission doch insofern nicht ganz richtig dargestellt hat, als wir in der Kommission in der Diskussion keineswegs mit der Anlage begonnen haben, die überhaupt noch nicht da waren; nur haben wir bei der schließlichcn Abstimmung über die Anlagen zuerst abgestimmt.
Und dann möchte ich auch bemerken, daß mir als Vorlage für unsere Verhandlungen zunächst und xriroo loao nur die Regierungsvorlage haben, die keine Anlage kennt.
Also cs scheint mir denn doch schon der ganzen geschästsordnungsmäßigen Lage zu entsprechen, daß wir mit der Regierungsvorlage, also mit Z 1, anfangen.
Dann möchte ich doch die praktische Erwägung noch hervorheben, daß, wenn wir mit den Anlagen anfangen, die ganze Debatte einen sehr diffusen Charakter gewinnen wird.
Es ist viel richtiger, mit dem § 1, der seäes runtsrias, zu beginnen.
Etwas anderes ist es schließlich nachher bei der Entscheidung, und ob wir da bei A 2 die Anlage voranstellen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hasenclever.
Abgeordneter Hasenelever: Meine Herren, ich schließe mich dem Antrage des Herrn Richter insoweit an, daß wir über die Anlage zuerst abstimmen.
Wenn wir aber jetzt in die Diskussion über § 1 eintreten, so sind wir geschäftsmäßig gezwungen, über die einzelnen Linien der Regierungsvorlage abzustimmen, und dann stehen diejenigen, die in der Anlage Bedingungen gestellt haben, noch immer vor der Frage, ob ihre Bedingungen angenommen werden oder nicht; dann müßten wir uns der Abstimmung enthalten.
Die Anlagen sind übrigens nur eventuelle Anträge, es sind Amendements zu § 1, und es ist Sitte im Hause hier gewesen, daß immer über die Amendements eher abgestimmt worden ist, als über die einzelnen Paragraphen einer Vorlage.
Die Anlagen wären dann vollständig überflüssig; die Abstimmung über dieselben hätte gar keine Bedeutung mehr, wenn wir über den ß 1 uns schon entschieden haben.
Es wäre den Herren rechts jedenfalls angenehm, wenn das so ginge.
Die Diskussion mag meinetwegen laufen, wie sie will; ich habe auch nichts dagegen, daß nach dem Antrage des Herrn von Helldorff die Diskussion über § 1 vorher eröffnet werde als über die Anlage.
Aber damit möchte ich zugleich sagen, daß die Abstimmung erst über die Anlage erfolgen muß.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich möchte doch den Herrn Abgeordneten Hasenclever bitten, sich vollständig meinen: Antrage anzuschließen; er würde sich selbst überzeugen, daß eine Diskussion, die sich über A 1 und über die ganzen Anlagen erstreckt, gerade die Anlage zu kurz kommen läßt.
Das sind gerade die Punkte, auf die es ankommt.
Ich glaube, der praktische Gesichtspunkt sollte Herrn Hasenclever bewegen, die geringe Differenz, die ihn von mir in Bezug auf geschäftliche Behandlung scheidet, fallen zu lassen und mit mir dafür zu stimmen, daß die Anlage zuerst diskutirt werde, und darüber abgestimmt werde.
Offen gesagt, ich habe das für ganz selbstverständlich gehalten; ich wundere mich, daß überhaupt darüber eine Diskussion stattfindet.
Denn es ist ja bekannt, daß für eine Reihe von Kollegen die Gestaltung der Anlage, der einzelnen Nummern, Bedingung für ihre Haltung über A 1 ist.
Warum wollen Sie das präjudiziren
Sie würden ja über § 1 möglicherweise eine ganz falsche Abstimmung erhalten, wenn nachher die Voraussetzung sich nicht bestätigt, auf Grund deren über ß 1 abgestimmt ist.
Herr von Hclldorff meint, die Grundlage der Berathung sei die Regierungsvorlage.
Die Regierungsvorlage mit den dazu gestellten Anträgen ist die Grundlage unserer Berathung.
Die Anträge, Anlagen hinzuzufügen, sind von drei Seiten gestellt.
Der Vorgang in der Kommission spricht auch für diese Behandlung.
Daß in der Kommission eine Generaldiskussion vorausging, das hatte darin seinen Grund, daß die Kommissionsberathung mit dieser Gencraldiskussion anfangen mußte.
Wir haben diese Generaldiskussion schon in der ersten Berathung gehabt.
Ich bitte daher, bei meinem Antrage stehen zu bleiben, den H 2 mit der Anlage vorab zu nehmen, ehe wir zu ß 1 in der Diskussion und Abstimmung kommen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Or.
Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich kann nicht zugeben, daß irgend jemand präjudizirt wird, wenn wir zuerst über den § 1 debattiren und abstimmen.
Bekanntlich kennen wir nach unserer Geschäftsordnung bei der zweiten Lesung eine Abstimmung über das ganze Gesetz nicht.
Diejenigen, die aus der demnächstigen Gestaltung der Vorlage ein entscheidendes Bedenken entnehmen möchten, welches ihr Votum über den ß 1 ändert, kommen bei der Abstimmung in der dritten Lesung in die Lage, ihren Willen zum Ausdruck zu bringen.
Nun erlaube ich mir auch noch, auf einen sachlichen Punkt aufmerksam zu machen, den Herr von Helldorff vorhin nicht hervorhob.
Das ist der, daß je nach der Gestaltung des H 1 auch gewisse Bedingungen, die Herr Richter zuerst diskutirt haben will, sich gestalten werden; beispielsweise soll eine andere Knotengeschwindigkeit vorgeschrieben werden für die afrikanische Linie als für die anderen Linien.
Wie wollen wir nun, wenn wir nicht vorher festgestellt haben, ob auch diese Linie unter die zu subventionirenden aufgenommen werden soll, unsere Zeit verwenden und uns darüber bei der Feststellung der Bedingungei: den Kopf zerbrechen
So gibt es noch eine Menge von anderen Punkten unter den sogenannten Bedingungen der Bewilligung der verschiedenen Linien, die in der Luft schweben, wenn nicht vorher feststeht, welche Linien überhaupt mit Bewilligung des Reichstags sollen subventionirt werden können.
Ich unterstütze deshalb den Vorschlag des Herrn Präsidenten, daß wir zunächst über den Z 1 debattiren.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordnete Rintelen: Meine Herren, ich möchte mich doch den: Antrage des Kollegen Richter anschließen und zwar aus denselben Gründen.
Es ist ganz klar, daß die Anlage Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1885.
1757 eine Art von Vorbedingungen für die Annahme einer oder der anderen oder aller Linien aufstellt.
Ich bin also der Ansicht: wenn wir nicht vorher feststellen, wie die Bedingungen sind, so ist es nicht möglich, ein festes Urtheil abzugeben, eine feste Abstimmung über die 3 Linien in Z 1 vorzunehmen.
Ich halte die Entscheidung über die Bedingungen für eine präjudizielle Vorentscheidung, welche der Entscheidung über die Bestimmung der Linien mit Nothwendigkeit vorhergehen muß.
Präsident:.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf von Behr-Behrenhoff.
Abgeordneter Graf von Behr-Vehrenhoff: Ich bitte auch, den Vorschlag des Herrn Präsidenten annehmen zu wollen.
Es wäre ja doch leicht möglich, daß alles abgelehnt würde, und wir würden dann in eine unnöthige Berathung der Anlage eingetreten sein.
Meiner Ansicht nach ist es allein richtig, daß erst die einzelnen Linien festgestellt werden.
Präjudiziell ist die Abstimmung insofern für die Herren nicht, als, wenn nachher die Anlage nicht in ihrem Sinne angenommen wird, sie dann gegen das ganze Gesetz stimmen können.
Höchstens könnte man über Z 1 diskutiren, die Abstimmung aussetzen, dann die Anlage vornehmen und diese feststellen und dann in die Abstimmung des Z 1 und der Anlage eintreten; aber ich glaube: prinzipiell muß man sich erst über Z 1 einigen und dann erst die Diskussion der Anlage vornehmen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Hasenclever.
Abgeordneter Hasenclever: Ich kann mich nicht damit zufrieden geben, was der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher gesagt hat, daß man bei der letzten Lesung des Gesetzes doch noch seinen Willen zum Ausdruck gelangen lassen kann, indem man unter Umständen, je nachdem die Abstimmung über die Anlagen ausfällt, gegen oder für das ganze Gesetz stimmt.
Es ist nicht so, wie der Herr Abgeordnete 1) r. Hammacher meint.
Bei uns liegt die Sache so: wir würden unter Umständen auch gegen die einzelnen Linien stimmen, wenn unsere Anlagepunkje nicht angenommen werden.
Also unsere Abstimmung wird jedenfalls und wohl auch die Abstimmung jeder anderen Partei von den Anlagepunkten abhängen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat mich mißverstanden: ich wollte, wenn ich auch zugab, daß es mir einerlei wäre, wenn über den ZI zuerst diskutirt würde, damit nicht sagen, daß nunmehr über den Z 1 auch zuerst abgestimmt werden soll.
Nein, ich wollte auch die Anlage besonders diskutirt haben; ich wollte durchaus nicht den Z 1 mit der Anlage zusammengenommen haben.
Nachdem ich nun aber aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Richttr gehört habe, daß er glaubt, daß dann die Diskussion über die Anlage nicht recht zur Geltung kommen werde, ziehe ich meinen Antrag zu Gunsten des Nichtcrschen zurück.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Hclldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hatte meiner Ausführung gegenüber, daß die Regierungsvorlage Gegenstand der Berathung sei, ja in gewissem Sinne recht, indem er sagt: die Regierungsvorlage und die dazu gestellten Anträge.
Aber vergessen Sie doch nicht, daß die Anlägen als Anträge zu Z 2 gestellt sind, also daß doch alle formellen Gründe mindestens dafür sprechen, daß wir den Z 1 zunächst diskutiren.
Dann muß ich gestehen, daß dem gegenüber, was zuletzt der Abgeordnete Hasenclever betonte, ein Anschluß an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter, daß es doch wichtig sei, die Debatte über die Anlage nicht so sehr zurücktreten zu lassen, daß dem gegenüber die Debatte über den Z 1, über die eigentliche ssäss rantsriae, doch die Hauptsache bleibt.
Eine ganz andere Frage ist die, ob man nicht nachher vielleicht über die Anlage zuerst abstimmen soll.
Dem gegenüber will ich mich nicht feindlich verhalten; nur bitte ich, die Diskussion nicht vollständig diffus zu machen, indem wir erst über die Anlage sprechen und dann über den Z 1.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst.
Abgeordneter I) r. Windthorst: 1 Meine Herren, es fragt sich einfach, was die Hauptsache ist.
Wenn ich die Frage beantworten soll, ob überhaupt Dampfersubventionen zu bewilligen sind, ob für gewisse Linien, so muß ich vor allen Dingen die Modalitäten kennen, unter denen die Bewilligung erfolgen soll; denn wenn ich diese nicht kenne, so gebe ich etwas, ohne daß ich das eigentliche richtige Objekt, wofür ich es gebe, gefaßt habe; und ich meine, gehört zu haben, daß ganz sachgemäß in der Kommission also verfahren worden ist, und ich weiß nicht, warum wir diesem Vorgang der Kommission hier nicht folgen sollen.
(Abgeordneter von Helldorff: Faktisch unrichtig!)
Wenn es unrichtig wäre, so würde das doch meine Ansicht über das richtige Verfahren nicht ändern.
Ich kann nur sagen, daß ich persönlich wünsche, vorher zu wissen, unter welchen Bedingungen überhaupt solche Subventionen gegeben werden sollen, und ich wünsche, daß wir erst dann über die Bewilligung abstimmen.
Denn von dem Ausfall der Bedingungen hängt wesentlich die Beantwortung der Frage, ob man überhaupt etwas bewilligen will, ab.
Das ist meine Auffassung der Sache; und wenn ein Antrag dahin gestellt worden ist, die Anlage zuerst zu verhandeln, so schließe ich mich demselben völlig an.
Ich war leider nicht hier, weil wir ja das Unglück des Zusammentagens mit dem preußischen Landtag haben; sonst würde ich meinestheils sicher diesen Antrag eingebracht haben.
Sollte aber das, was der verehrte Herr von Helldorff gegen diesen Antrag angeführt hat, Bedeutung haben, so müßte ich ganz einfach die Anlage zu Z 1 zu berathen beantragen und nicht zu Z 2.
Dann kommt die Sache auch zurecht.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Herr von Helldorff hat den Vorschlag gemacht, erst die Diskussion über Z l, dann über die zwölf einzelnen Nummern der Anlage, dann die Abstimmung über die einzelnen Nummern, dann die Abstimmung über Z 1 vorzunehmen.
Ja, meine Herren, bei dieser Prozedur würde die Diskussion der Hauptsache das ist doch bei Z 1 vollständig getrennt werden von der Abstimmung in der Hauptsache, und das wäre doch so fehlerhaft wie möglich.
Wir sind der Meinung, daß gerade in der Hauptsache Diskussion und Abstimmung sich unmittelbar anschließen müssen.
Herr Hammacher hat auf die dritte Lesung vertröstet, um den Willen der Mehrheit klarzustellen.
Ja, die zweite Lesung ist aber dazu da, den Willen der Mehrheit in der Hauptsache klarzustellen; die dritte Lesung ist dazu da, einzelne Berichtigungen vorzunehmen.
Der Einwand kann beseitigt werden, daß möglicherweise bei der Anlage etwas festgestellt wird für Linien, die nachher nicht bewilligt werden.
Ja, das ist nachher auszugleichen, das ist redaktionell sehr leicht, das kann dann in der dritten Lesung geschehen, während es doch Verwirrung bringen würde, wenn wir in der Hauptsache in § 1 zu einem falschen Votum in der zweiten Lesung dadurch kämen, daß die Bedingungen erst 213 »1758 Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1885. festgestellt werden, nachdem die Bewilligung schon ausgesprochen ist.
Präsident: Ich werde die Entscheidung des Hauses darüber herbeiführen, auf welche Weise zu verfahren ist.
Der Herr Abgeordnete Richter hat beantragt, zunächst die Diskussion und demnach die Abstimmung über die Bedingungen in der Anlage zu Z 2 zu eröffnen.
Ich werde über diesen Antrag abstimmen lasten; sollte derselbe verworfen werden, so würde wohl von selbst das Resultat sein, daß wir mit der Diskussion über A 1 beginnen.
Ich bitte hiernach diejenigen Herren, welche, entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter, zunächst die Diskussion über die Anlage eröffnen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; wir verfahren hiernach.
Ich eröffne demnach die Diskussion über die Nr.
1 der Anlage und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Vroemel: Meine Herren, das negative Ergebniß, zu welchem die Verhandlungen der Kommission für die Dampfervorlage geführt haben, beschränkt meines Erachtens meine Pflichten als Berichterstatter auf das bescheidenste Maß.
Ein, wie ich glaube annehmen zu dürfen, unparteiisch gehaltener Bericht über den Verlauf und den Abschluß der Verhandlungen der Kommission ist gedruckt in Ihren Händen.
Im gegenwärtigen Stadium unserer Berathung erachte ich es nicht für nothwendig, diesem Bericht noch mündlich Erläuterungen oder Ergänzungen hinzuzufügen.
Ich glaube, meine Aufgabe auch im Interesse unserer Berathungen am besten zu erfüllen, wenn ich mich jetzt auf diese Worte beschränke und auch in der weiteren Diskussion mich in gleicher Weise bescheide.
Ich werde deshalb in Verlauf der Berathung auch nur insoweit selbst daran theil nehmen, als eine Bezugnahme auf die Verhandlungen der Kommission und den Bericht über dieselben mir dazu Veranlassung gibt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich will mir nur erlauben, für meine Freunde eine generelle Erklärung abzugeben, wie wir zu diesen Anlagen stehen.
Wir sind der Meinung, daß die Vorschläge durchweg die Regierung sehr wenig binden, daß ihre Fassung sehr elastisch ist, und daß sie daher mit wenigen Ausnahmen auch für die Antragsteller nicht denjenigen praktischen Werth haben, den dieselben damit verbinden.
Aus der anderen Seite aber erblicken wir eine gewisse Gefahr darin, daß, je mehr derartige Klauseln für den Vertrag bestimmt werden, desto mehr möglicherweise die Regierung Handhaben bekommt, wenn Linien bewilligt sind, nachher mehr Forderungen an Geld zu erheben, weil bei der Ausführung in Gemäßheit der Anlage die ursprünglichen Summen nicht gereicht hätten.
Aus diesem Grunde haben wir schon in der Kommission gegen solche Anlagen gestimmt.
Wir werden bei diesen Diskussionen in der zweiten Lesung so weit für einzelne Anträge der Anlage stimmen, als wir dadurch verhüten, daß Bestimmungen angenommen werden, die die Anlage noch mehr verklausuliren, noch mehr verschärfen und deshalb noch mehr die Gefahr in sich bergen, daß nachher eine höhere Geldforderung gestellt wird.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr begehrt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung-Abgeordneter Rintelen: Ich habe mich zu Nr.
1 gemeldet.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rintelen behauptet, sich zur Nr.
1 gemeldet zu haben.
Ich habe verstanden, daß er sich zu § 1 gemeldet habe.
Wenn das Haus keinen Widerspruch erhebt, würde ich die Diskussion noch einmal für eröffnet erklären und dem Herrn Abgeordneten Rintelen noch zu Nr.
1 das Wort geben.
Damit ist das Haus einverstanden.
Der Herr Abgeordnete Rintelen hat das Wort.
Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, was ich auszuführen habe, wird sich ganz kurz zusammenfasten lassen; denn gerade die Nr.
1 der Anlage gibt Veranlassung, auf die einzelnen Linien schon näher einzugehen.
Wenn Sie den Antrag auf Nr.
243 ansehen, da heißt Nr.
1: Die Fahrten müssen auf der ostasiatischen und australischen Linie in Zeitabschnitten von mindestens vier Wochen stattfinden, auf der afrikanischen Linie mindestens jeden Monat einmal.
Es ist also diese Nummer auf sämmtliche drei Linien berechnet.
Sodann kommt der Antrag auf Nr.
244; da heißt es: Die Fahrten müssen auf beiden Linien in Zeitabschnitten von mindestens vier Wochen stattfinden.
Das steht in Verbindung mit dem Abänderungsantrag zum § 1 des Gesetzes, wonach das Festland Australien und Ostasien in Aussicht gefaßt sind für die herzustellende Postdampfschifffahrtsverbindung.
In dem Antrag auf Nr.
250 heißt es ganz einfach: Die Fahrten müssen in Zeitabschnitten von mindestens je vier Wochen stattfinden.
Hier tritt der Unterschied schon ganz scharf hervor; die afrikanische Linie ist hierbei in Fortfall gebracht.
Dagegen läßt diese Fassung der Nr.
1 zu, daß bei einer definitiven Abstimmung über das Gesetz sowohl die ostasiatische als auch die australische Linie darunter begriffen werden kann; die Worte können sich auf beide Linien beziehen, sie können sich auch, wenn nur eine Linie angenommen wird, auf diese einzige Linie beziehen.
Also liegt es mir ob, schon bei dieser Nummer des von uns gestellten Antrags auseinanderzusetzen, weshalb wir diese Nummer so gefaßt haben.
Wir haben sie so gefaßt, weil die allergrößte Mehrzahl meiner politischen Freunde mit mir nur für die ostasiatische Linie stimmen werden und zwar auch nur unter der Voraussetzung, daß gewisse Bedingungen angenommen werden.
Meine Herren, bei dieser hochwichtigen Frage ich muß sagen, es ist das eine der bedeutungsvollsten Vorlagen, die uns je gemacht sind, wo es sich um eine Ausgabe von 5 400 000 Mark jährlich, in 15 Jahren um den Betrag von 81 Millionen handelt, mit dem der Reichsfiskus belastet werden soll oder die Einzelstaaten in Folge der Heranziehung zu den Matriknlarbeiträgen, bei diesem Betrage schien es uns auf das allerdringendste nothwendig, daß man auf die einzelnen Punkte auf das sorgfältigste einging, daß man das pro und ooutru für die Linien, entweder für die sämmtlichen Linien oder für die eine oder andere Linie, auf das allergenaueste in Erwägung zog.
Präsident: Ich möchte den Herrn Abgeordneten Rintelen darauf aufmerksam machen, daß Nr.
1 nur darüber Bestimmung trifft, in welchen Zeiträumen die Fahrten stattfinden sollen: Ich glaube, es ist wünschenswerth, hierauf die Diskussion zu beschränken.
Abgeordneter Rintelen: Ja, Herr Präsident, ich will mich ja dem fügen; ich habe ja aber darauf hingewiesen, daß wir die Fassung so gewählt haben, um den Antrag Nr.
243 zu beseitigen.
Der Antrag Nr.
243 bestimmt die Fahrtdauer für 2 Linien, die ostasiatische und australische, auf vier Wochen, und ferner die Dauer für die afrikanische.
1759 Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1885. und den Antrag in dieser Fassung können wir nicht annehmen, weil er bereits über die afrikanische Linie verfügt, und wir die nicht wollen.
Ich glaubte deshalb auseinandersetzen zu müssen, weshalb wir für die afrikanische Linie nicht stimmen können, mithin auch für diesen Antrag Graf von Behr nicht stimmen können.
Aber ich will mich der Entscheidung fügen.
Präsident: So weit der Herr Abgeordnete die Erörterung für erforderlich hält, um den Antrag Nr.
1 zu motiviren, will ich dem gewiß nicht entgegentreten; ich wollte nur die Bitte aussprechen, darauf die Erörterung zu beschränken.
Abgeordneter Muteten: Dann habe ich zur Motivirung nur voranzuschicken, daß die ostasiatische Linie die einzige ist, die für eine große Mehrzahl meiner politischen Freunde annehmbar ist, daß wir also nur einen Zeitraum von vier Wochen für die Fahrt bewilligen können, weil der für die ostasiatische Linie paßt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hainmacher: Meine Herren, ich stelle den Antrag, die Debatte und die Beschlußfasiung über dieses Alinea 1 auszusetzen.
Der Herr Kollege Rintelen hat eben überzeugend nachgewiesen, daß die Entscheidung über die Fassung dieser Anlage zu dem Gesetze zugleich eine materielle Entscheidung über den wichtigsten, über den dispositiven Theil des ganzen Gesetzes, über den Z 1 enthält.
Das, glaube ich, kann von keiner Seite beabsichtigt worden sein, daß wir, indem wir jetzt zunächst in die Berathung der Bedingungen der Subventionirung eintreten, gewissermaßen so nebenbei über das Schicksal des Z 1, über den Haupttheil des Gesetzes, entscheiden.
Ich habe das vorausgesehen, und das war für mich der entscheidende Grund, wie ich ihn bereits bei der Debatte vorgebracht habe, Ihnen den Vorschlag zu machen, so zu verfahren, wie Herr von Helldorff beantragte.
Nachdem wir aber einmal in diesen Weg hineingekommen, bleibt nichts übrig, als entweder jetzt bei Gelegenheit der Entscheidung dieses Theils der Anlage zu dem Gesetze die materielle Entscheidung über Z 1 zu treffen oder, wie ich loyal beantrage, die Diskussion und Beschlußfassung auszusetzen, bis wir über Z 1 debattirt und abgestimmt haben werden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich kann zwar nicht einräumen, daß durch irgend eine Abstimmung bei Nr.
1 über die afrikanische Linie entschieden wird; ich kann z.
B. den Antrag Rintelen annehmen unter der Voraussetzung, daß auch auf der afrikanischen Linie alle vier Wochen gefahren wird und nicht von Monat zu Monat.
Indessen wollen wir uns doch allseitig darüber klar werden, wie der Wille der Mehrheit ist, und ich gebe Herrn Dr. Hammacher zu, daß unter den zwölf Bedingungen bei Nr.
1 und Nr.
3 schon die verschiedenen Linien in Frage kommen, und wäre damit einverstanden, daß wir Nr.
1 und Nr.
3 zurücksetzen, aber die übrigen Nummern, die allgemeine Bedingungen enthalten, jetzt weiter diskutiren.
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat beantragt, Nr.
1 vorläufig zurückzustellen bis zur Beschlußfasiung über Z 1.
Der Herr Abgeordnete Richter hat diesen Antrag dahin erweitert, auch Nr.
3 vorläufig zurückzusetzen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich bin mit dem Antrage in dieser Erweiterung einverstanden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich schließe mich dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter an, die Vertagung auch aus Nr.
3 zu erstrecken.
Präsident: Ich werde zunächst die Beschlußfassung des Hauses in Bezug auf Nr.
1 jetzt herbeiführen; in Bezug auf Nr.
3 behalte ich es mir vor, bis wir an Nr.
3 kommen, da die Diskussion über Nr.
3 noch nicht eröffnet ist.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, und eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, so werde ich annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist, die Diskussion über Nr.
1 auszusetzen bis zur Beschlußfassung über ZI.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Nr.
2.
Das Wort wird nicht verlangt; wir kommen zu Abstimmung.
Die auf Nr.
243, 244 und 250 Ihnen vorliegenden Anträge zu Nr.
2 sind identisch; eine Verlesung wird nicht verlangt.
Ich bitte daher diejenigen Herren, welche diese drei identischen Anträge annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Nr.
3, in Betreff deren der Herr Abgeordnete Richter beantragt hat, die Diskussion auszusetzen.
Ein Widerspruch gegen diesen Vorschlag wird nicht erhoben; ich darf daher, wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, und das geschieht nicht, hiermit feststellen, daß die Diskussion über Nr.
3 ausgesetzt ist.
Ich eröffne die Diskussion über Nr.
4.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol.
Abgeordneter Freiherr von Buol: Meine Herren, ich möchte hier ein Wort zu Gunsten Rotterdams oder, um mich richtiger auszudrücken, zu Gunsten der Rheinschifffahrt einlegen, weil ich die Frage des Anlandens an einem holländischen Hafen von großer Wichtigkeit sowohl für den Import als für den Export von ganz Süddeutschland, den Rheinlanden und Westfalen halte.
Meine Herren, diese Frage hat einen eigenthümlichen Verlauf genommen während der Zeit ihrer Erörterung.
Als wir uns in der Kommission die erste Frage hierüber an die Negierung erlaubten, so wurde uns die Information ertheilt, daß in der Vorlage enthalten sei, daß die Schiffe Antwerpen oder Rotterdam anlaufen sollen.
Nun ist zwar im Gesetzentwurf darüber nichts 'enthalten, aber allerdings in der Motivirung unter der Aufzählung der einzelnen Linien ist angeführt: „über Rotterdam beziehungsweise Antwerpen ''.
Da wir uns hierbei nicht beruhigten, sondern einen ausdrücklichen, bestimmten Antrag auf die Aufnahme dieser Voraussetzung in das Gesetz stellten, so wurde uns von Seiten der Vertreter der Regierung die Erwiderung und zwar die ganz entschiedene Erwiderung, daß die Frage des Anlandens in Rotterdam ihre großen Bedenken habe, und daß man sich damit nicht einverstanden erklären könne, daß hierüber etwas in das Gesetz aufgenommen werde, daß voraussichtlich auch 'in die Verträge nichts aufgenommen werden könne, daß vielmehr dem Unternehmer seinerzeit zu überlassen sein werde, wie er den Interessen in dieser Beziehung gerecht werden könne, daß dies voraussichtlich in der Weise geschehen werde, daß der Unternehmer den Mehrbetrag der Fracht auf der Eisenbahn gegenüber dem Seeweg zu tragen haben würde, beziehungsweise den Exporteuren zu ersetzen haben würde.
Meine Herren, daß das aber kein Aequivalent ist, bedarf 1760 Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1885. in der That keiner Ausführung.
Es handelt sich ja nicht bloß um eine billige Fracht, sondern es handelt sich darum, dem Rhein die Rheinschifffahrt zu erhalten, um mit der bei der vorliegenden Unternehmung erhofften Erhöhung des Exports auch eine Hebung der Rheinschifffahrt herbeizuführen.
Wenn aber die Waaren auf der Eisenbahn nach den Seehäfen geführt werden, so wird dadurch der jetzige Verkehr und der spätere, hoffentlich erhöhte Verkehr vom Rhein abgelenkt, und das ist gerade das, was wir im Interesse des Rheins und der Rheinlands vermieden haben wollen.
Unser Antrag, eine Bestimmung hierüber in das Gesetz aufzunehmen, wurde in Folge der Erklärung der Vertreter der Regierung niedergestimmt und zwar von den Herren Konservativen und Nationalliberalen.
Eigenthümlich ist nun, daß in dem neuesten Vorschlage gerade dieselben Herren ihrerseits den Antrag stellen, daß eine Bestimmung über das Anlegen an der holländischen Küste in das Gesetz, nämlich in die Anlage desselben, aufgenommen werde.
Ich entnehme hieraus mit Vergnügen, daß die Regierung sich dieser Forderung des Zentrums gegenüber jetzt willfähriger zeigt und jetzt eine wohlwollendere Stellung derselben gegenüber einnimmt.
Die Herren Konservativen und Nationalliberalen haben nämlich in ihre Gesetzesanlage unter Nr.
4 die Bedingung aufgenommen, daß dem Unternehmer die Auflage gemacht werde, daß er entweder bei der Hin- und bei der Rückfahrt an einem belgischen oder holländischen Hafen anlege, oder daß er die dort zur Verladung gestellten Waaren deutscher Provenienz ohne Frachtzuschlag nach den Seehäfen überführe.
Meine Herren, entsprechend oder ganz gleichlautend mit diesem Vorschlage hat auch die sozialdemokratische Partei Ziffer 4 der Anlage gefaßt.
Wir können uns aber ich spreche hier im Sinne der Interessenten, mit denen ich in den letzten Tagen, seitdem diese Vorschläge aufgetaucht sind, Rücksprache genommen habe, nämlich insbesondere mit den bedeutendsten Vertretern, der Handelskammer zu Mannheim ö- Et.
mit dieser Fassung nicht einverstanden erklären.
Erstens könnte man da Antwerpen und Rotterdam ausdrücklich nennen; denn wenn hier von einem „belgischen oder holländischen Hasen ''die Rede ist, so kann natürlich kein anderer in Betracht kommen; ganz überflüssig ist das aber nicht, nachdem vor einiger Zeit in der „Kölnischen Zeitung ''von Vlissingen die Rede war; wir haben deshalb es präziser gefaßt und die beiden obigen Orte ausdrücklich genannt.
Die zweite Alternative genügt den Interessenten und genügt dem Zwecke, den wir wollen, aber durchaus nicht; denn wir wollen im Interesse der Rheinschifffahrt einen direkten Anschluß der Nheindampser an die überseeischen Linien.
Diese zweite Alternative, wie sie in die Ziffer 4 des Antrags der Konservativen ausgenommen worden ist, entspricht dem aber fast ebenso wenig wie der Ausgleich der Frachten durch den Ersatz des Mehrbetrages derselben; er hält zwar die Dampfschifffahrt auf dem Rheine aufrecht, aber er bedingt eine bedeutende Verzögerung dadurch, daß die Waaren erst vom holländischen Hafen in den deutschen Hafen verbracht und von dort erst in das Hauptschiff geladen werden müssen, um dann wieder denselben Weg zurück zu machen; und da die Schiffe nur alle vier Wochen gehen, so kann dadurch eine mchrwöchentliche Verspätung dem Verhältniß, wie es.
jetzt besteht, gegenüber eintreten.
Man versichert mich, daß, wenn diese Alternative von dem Unternehmer gewählt würde, dann das alte Verhältniß ganz einfach bestehen bleiben werde, daß nämlich die Waaren den kürzeren und billigeren Weg nach England machen und dort auf eineu überseeischen Dampfer verladen würden, so daß also in der That, wenn nicht Rotterdam oder Antwerpen aufgenommen wird, die Sache hinsichtlich Süddeutschlands oder Südwestdeutschlands beim alten bleibt.
Deshalb, meine Herren, halte ich allein den Antrag zu Ziffer 4, wie ihn das Zentrum gestellt hat, für denjenigen, der den in Betracht kommenden Interessen am meisten entspricht.
Es ist unserem Verlangen entgegengehalten worden, daß der nationale Charakter der Institution eine Einbuße erleide, wenn nicht die deutschen Häfen unterstützt werden, sondern wenn wir mit deutschem Gelde eineu fremden Hafen unterstützen.
Nun, meine Herren, es kommt aber doch nicht auf die Hebung des Hafens von Rotterdam an, sondern, wie bereits gesagt, auf den direkten Anschluß der Rheindampfschiffe an die überseeische Linie, und damit auf die Hebung der Rheindampfschifffahrt, und ich glaube, der nationale Charakter der Einrichtung wird gerade dadurch gewahrt, daß man allen Theilen Deutschlands gleich gerecht wird; denn was der Elbe- und Wesermündung recht ist, das ist dem Rheine billig.
Man hat ferner gesagt, man habe für Hamburg und Bremen große Geldopfer aufgewendet, um denselben die Eigenschaft zu geben, die dem Rotterdamer Hafen gerade fehlt, nämlich die Zugehörigkeit zum Zollverein.
Nun, meine Herren, dem gegenüber könnte ich auch auf die Kosten hinweisen, die man auf die Rheinkorrcktion im Interesse der Rheinschifffahrt verwendet hat, ich könnte auf die vielen Kapitalien hinweisen, die in der Nheinschifffahrt angelegt sind, und auf die vielen Hände, die in der Nheinschifffahrt lohnenden Verdienst finden.
Man hat ferner gesagt, daß Schiffe mit 3000 Tons Inhalt und mit 21 Fuß Tiefgang bei voller Ladung mit Kohlen nicht in Rotterdam anlaufen könnten, weil der Rotterdamer Lloyd nur Schiffe von 2500 Tons und nur von 19 Fuß Tiefgang haben.
Aber dem gegenüber ist darauf hinzuweisen, daß, wenn dies auch für Rotterdam selbst richtig sein mag, bekanntlich Vorhäfen da sind, die diese Voraussetzung erfüllen.
Man hat ferner auf die Kosten, nämlich Lootsengebühren, Hafengelder u. s. w. hingewiesen.
Nun, meine Herren, es ist ja richtig, daß durch eine solche Bedingung etwas mehr Aufwand entsteht; aber durch die Bedingungen, die wir den subventionirten Dampfern auflegen, entstehen überhaupt größere Kosten; das ist gerade der Grund, warum eine Subvention nothwendig ist.
Also sage ich, zu dem Zwecke geben wir eine Subvention, und ich weise auf den Nutzen hin, den andererseits das Anlanden an einem holländischen Hafen für den Rhein und seine entwickelte Industrie haben würde.
Man hat uns endlich entgegengehalten, daß die Post dadurch verzögert würde.
Nun, meine Herren, das ist ganz unrichtig; denn, wenn der überseeische Dampfer an der holländischen Küste hinfährt, so ist die Post noch gar nicht auf dem Dampfer, sondern die Post geht über Brindisi nach Suez, und in Suez erst kommt sie auf den Hauptdampfer.
Also die Verzögerung trifft jedenfalls nicht den Postverkehr.
Ich möchte aber zu Gunsten unseres Antrages nochmals darauf hinweisen, daß die Ueberführung der Waaren zuerst nach einem deutschen Hafen einen Zeitverlust zur Folge hat, was wie gesagt, befürchten macht, daß die Exporteure lieber nach England ihre Waaren führen und dort verfrachten; und auch auf den Mißstand einer zweimaligen Umladung mache ich aufmerksam, der dadurch entstehen würde, welche Umladung für manche Waaren, wie bei Glaswaaren, leichteren Maschinenbestandtheilen, überhaupt bei Waaren, die mit den Postdampfern voraussichtlich werden verfrachtet werden, namentlich bedenklich wäre.
Nun darf ich Ihnen wohl sagen und ich falle hiermit vielleicht in denselben Fehler, der vorhin vom Präsidenten gerügt worden ist; aber ich werde mich in ganz kurzen wenigen Worten über meine Stellung im allgemeinen aussprechen, weil sie direkt mit diesem Punkte zusammenhängt.
Ich lege nämlich auf diese Frage ein sehr großes Gewicht und denke, zum Theil wenigstens, von dem Ausgang der Abstimmung über Ziffer 4 meine Abstimmung über das ganze Gesetz abhängig zu machen.
Ich möchte Sie ersuchen, indem nicht nur ich, sondern auch einige meiner Freunde in dieser Lage sind, für die Fassung der Ziffer 4 nach dem Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1885.
11761 Vorschlage des Zentrums zu stimmen.
Ich werde nämlich dann, wenn dieser Vorschlag durchdringt, nicht bloß für die asiatische Linie stimmen, während, wenn diese Fassung nicht adoptirt wird, sondern die der Herren Konservativen, ich und meine Freunde voraussichtlich nur für die asiatische Linie stimmen würden, indem wir uns dann der Hoffnung hingeben würden, daß in einem der nächsten Jahre in einer anderen Vorlage für die eine oder andere Linie für den Rhein günstigere Bedingungen würden erzielt werden können.
Mein allgemeiner Standpunkt ist nämlich ein der Vorlage sympathischer.
Ich betrachte in der Schaffung eines freien Verkehrs im Auslande eine Garantie für bedeutende Hebung der deutschen Arbeit; ich bin ferner der Ansicht, daß ohne Post kein Handel bestehen kann, und daß als Post in diesem Sinne eine Post, die abhängig ist von unseren Konkurrenten, nicht betrachtet werden kann.
Auch ist für mich die viel berührte Finanzlage an sich kein Grund, gegen die Vorlage zu stimmen, so zwar, daß ich nicht nur trotz, sondern vielmehr wegen der ungünstigen Finanzlage dafür stimme, weil ich einen günstigen Erfolg davon erwarte.
Diese Finanzlage kann um so weniger für mich ein Erfolg sein, nachdem ich für die Getreidezölle gestimmt, und ich dadurch zu bedeutenden Einnahmen mitgewirkt habe.
Allerdings ist der Gesichtspunkt der Getreidezölle auch wieder mit Bedenken verknüpft, indem es keinem Zweifel unterliegt, daß der Import landwirthschaftlicher Produkte ein lebhafterer sein wird als bisher.
Aber auch das ist für mich kein Hinderungsgrund, da ich, obgleich ich für den Getreidesoll gestimmt habe, auf dem Standpunkt stehe, daß derselbe hauptsächlich von finanzieller Wirkung sein, und kein bedeutender Schutz für die Landwirthschaft daraus erfolgen wird.
Meine Herren, seien Sie überzeugt, daß meine Haltung in dieser Sache lediglich der Sorge für das Interesse der Rheinlands und der angrenzenden Gebiete entspringt, und ich ersuche Sie, die Fassung der Ziffer 4, wie sie das Zentrum beantragt hat, anzunehmen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, daß der Gedanke, welcher dem Antrag, den der Herr Vorredner soeben empfohlen hat, zu Grunde liegt, auch der Vorlage nicht fern liegt, das werden Sie durch die Lektüre der Motive ermittelt haben.
In den Motiven heißt es unter Abschnitt III zu Z 1, daß für den Verkehr mit Ostasien eine Hauptlinie hergestellt werden soll von der deutschen Küste nach Hongkong, über Rotterdam beziehungsweise Antwerpen.
Sie sehen daraus, meine Herren, daß auch die verbündeten Regierungen von der Auffassung ausgegangen sind, daß es nützlich sei, namentlich im Interesse unseres Handels aus dem Westen und Südwesten des Reichs, den Dampfer, der nach Ostasicn geht, in Rotterdam und resp.
in Antwerpen anlegen zu lassen.
Dasselbe Bedürfniß ist anerkannt für den Verkehr mit Australien und ist anerkannt für den Verkehr mit Afrika.
Wir befinden uns also mit dem Herrn Vorredner darin im Einverständniß, daß es nöthig sei, bei den drei Linien, die die Vorlage ins Auge faßt, dafür zu sorgen, daß die west- und südwestdeutsche Industrie einen Hafen habe, von dem aus sie bequem ihre Waaren auf diese Linien dirigiren kann.
Wenn wir gleichwohl Abstand davon genommen haben, sowohl diese Häfen, als auch überhaupt die Zwischenhäfen durch das Gesetz selbst zu bezeichnen, so sind das keineswegs die Rücksichten gewesen, die der Herr Vorredner in seiner Auseinandersetzung beleuchtet hat und die er mit Recht als nicht durchschlagend genug bezeichnet hat, um von der Anlage an einen niederländischen oder belgischen Hafen abzusehen; es ist vielmehr die Rücksicht gewesen, daß wir uns gesagt haben: es sei nicht nützlich, auf 15 Jahre hinaus durch das Gesetz selbst die Nöthigung zu geben, daß ganz bestimmte Häfen angelaufen werden; wir haben erwogen, daß sich im Laufe von 15 Jahren, namentlich in einer Zeit, wie die jetzige, in der die Handelskonjunktur und die Handelsbedürfnisse so außerordentlich wechseln, das Bedürfniß ergeben kann, an Stelle der durch das Gesetz festgelegten Häfen andere zu wählen.
Nun kann man mir ja darauf antworten, daß, wenn ein solches Bedürfniß eintritt, es möglich sei, wiederum den Weg der Gesetzgebung zu beschreiten, so daß, wenn man beispielsweise jetzt durch das augenblicklich zur Berathung stehende Gesetz Antwerpen und Rotterdam als anzulaufende Häfen bezeichnet habe, und ein Interesse unseres Handels und Verkehrs sich später dahin ergebe, einen oder den anderen dieser Häfen zu verlassen und an seiner Stelle einen anderen zu wählen, durch eine gesetzliche Vereinbarung die Aenderung zum Ausdruck gebracht werden könnte.
Aber, meine Herren, solche Bedürfnisse treten unter Umständen auf dem Verkehrsgebiete sehr schleunig hervor; und je schleuniger ihre Befriedigung erfolgt, um so besser dient man den Interessen des Verkehrs.
Das ist der Grund gewesen, weshalb wir von einer gesetzlichen Festlegung abgesehen haben.
Außerdem haben wir uns gesagt, daß es auch möglich ist ob es geschehen kann im Wege des Vertrags mit dem Unternehmer, ver diese Linien in Entreprise nehmen wird, lasse ich vorläufig dahingestellt, aber daß es nicht ausgeschlossen sei, dem Interesse, welches die Industrie und der Handel, die jetzt für Antwerpen und Rotterdam eintreten, besitzen, auch auf anderem Wege zur Befriedigung zu verhelfen.
Der Herr Vorredner hat schon die beiden Wege bezeichnet, auf denen nach unserer Auffassung dieses Interesse Befriedigung würde finden können.
Der eine Weg ist der, daß man durch Tarife hilft, und der andere Weg ist der, daß man die Waaren, die auch ferner auf dem bisherigen Wege nach Rotterdam resp.
Antwerpen würden geführt werden können, von dort nach dem Ausgangspunkte des Schiffes führt.
Ob dieser letztere Weg vermöge der damit verbundenen Kosten sich empfiehlt, ob dieser Weg überhaupt ein solcher ist, daß die Unternehmer, welche die Linie in Entreprise nehmen werden, darauf eingehen, das läßt sich in diesem Augenblicke gar nicht entscheiden.
Man wird eben auch hierbei berücksichtigen müßen, welche Lösung der Frage den größeren Vortheil bietet.
Gelänge es beispielsweise, den Verkehr für ein so billiges nach Hamburg oder Bremen zu leiten, daß wir dadurch den Zeitverlust vollständig deckten, den wir erleiden werden, wenn wir einen von diesen Häfen anlaufen, so würde es rationell sein, die Waaren nicht nach Rotterdam und Amsterdam gehen zu lassen, sondern sie direkt nach Hamburg oder Bremen zu dirigiren.
Alles dies sind Fragen, die einer sehr gründlichen Untersuchung bedürfen.
Wenn Sie jetzt durch die Vorlage selbst einen der bezeichneten Häfen festlegen, so wird allerdings diese Untersuchung entbehrlich; Sie haben dann aber ganz gewiß den einen Nachtheil, daß Sie die Zeit verlieren, welche für das Einlaufen des Schiffes in den Zwischenhafen und zur Befrachtung mit den Gütern, die es dort aufzunehmen hat, nothwendig ist.
Also, meine Herren, ich glaube, daß den Absichten des Herrn Vorredners in vollem Maße Genüge geschehen wird unter allen Umständen, auf dem einen oder auf dem anderen Wege.
Ich glaube, daß er gerade mit Rücksicht auf die Motive, mit Rücksicht auf die Erklärungen, die wir in der Kommission gegeben haben, und mit Rücksicht auf meine heutige Erklärung vertrauen darf, daß wir das Interesse, dessen warmer Vertreter er heute gewesen ist, nicht aus dem Auge laßen werden.
Eine Lösung in der einen oder anderen Weise muß gefunden werden.
Diese Lösung entspricht auch dem Interesse des Unternehmens selbst.
Denn wenn wir heute dieses Unternehmen in Szene setzen, und wir müssen schon morgen die Klagen unserer westlichen und südwestlichen Industrie darüber vernehmen, daß 1762 Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1885. für ihre Bedürfnisse nicht genügend gesorgt sei, so würde unser Werk ein halbes, ein unvollständiges sein, und wir selbst müßten uns Vorwürfe darüber machen, daß wir nicht bessere Fürsorge getroffen haben.
Aber wir wünschen auf der anderen Seite nicht gebunden zu sein.
Wir glauben, daß es gerade im allgemeinen Interesse der Industrie liegt, wenn Sie davon absehen, durch die Gesetze selbst uns zum Anlaufen ganz bestimmter Häfen zu nöthigen.
Wollen Sie gleichwohl und ich muß leider nach den Erklärungen des Herrn Vorredners annehmen, daß dies für ihn ein aonckitio LINS gua.
non ist wollen Sie gleichwohl diese Bestimmung in das Gesetz aufnehmen, so glaube ich, ohne daß ich dazu ermächtigt bin, eine bindende Erklärung abzugeben, daß die verbündeten Regierungen darin kein absolutes Hinderniß für ihre Zustimmung erblicken werden, schon um deswillen nicht, weil sie mit der Tendenz, die ich zu entwickeln die Ehre hatte, durchaus einverstanden sind.
Präsident: Das Wort Hai der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Ich will nur ganz kurz erklären, daß wenn wir in unserem Antrage eine Alternative gestellt haben, dies nicht hervorgegangen ist aus einem minderem Interesse für Südwestdeutschland und für den Verkehr auf dem Rheine, sondern lediglich daraus, daß wir der Regierung eine gewisse Freiheit bei dem Abschluß der Verträge geben wollen, indem von vielen Seiten behauptet wurde, daß cs zeitweise unmöglich sei, daß größere Schiffe in Rotterdam anlaufen.
Das ist die Erklärung für die Alternative, die wir gestellt haben.
Vizepräsident Freiherr Volk und zu Franckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haerle.
Abgeordneter Haerle: Meine Herren, nirgends mehr als in Süddeutschland hat die Absicht der verbündeten Regierungen, subventionirte Dampfschifffahrtslinien ins Leben zu rufen, einen warmen und fast begeisterten Anklang gefunden.
Die Handelskammern und Handelsstädte Südwestdeutschlands haben wetteifernd untereinander ihre Zustimmung zu diesem Vorhaben der Reichsregiernng ausgesprochen, und es ist deshalb vollkommen in der Ordnung, daß der Aufwand für diese Subventionirungen nicht dem Etat der Postverwaltung zugeschrieben wird, wie es anfänglich geschehen sollte, sondern daß derselbe jetzt überwiesen ist auf den Etat des Reichsamts des Innern, sodaß dadurch auch den süddeutschen Staaten, welche dem Postverbande nicht angehören, Gelegenheit geboten ist, durch matrikularmäßige Beiträge ihren Antheil zu diesem neuen Unternehmen mitzuleisten.
Meine Herren, es darf indessen doch nicht erwartet werden, daß die lebhafte Aufnahme, welche der Plan in Süddeutschland gefunden hat, eine ganz und gar uneigennützige gewesen wäre.
Nein, meine Herren, es ist in Süddcutschland vorausgesetzt worden, daß auch unsere dortige Industrie an der durch diese neuen Verbindungen zu erwarteirden vermehrten Exportthätigkeit ihren berechtigten Antheil erhalten werde, und ebenso, daß auch unser Handel für den Bezug der Produkte aus jenen überseeischen Ländern der bisherigen englischen Vermittelung werde enthoben, und daß die bisherige Tributpflichtigkeit an England in dieser Beziehung allmählich aufhören werde.
In dieser Voraussetzung, meine Herren, hat man in Süddeutschland mit großer Freude die in der Gesetzesvorlage von der Reichsregierung ausgesprochenen Absichten begrüßt, daß nämlich die Schiffe, sei es einen belgischen, sei es einen holländischen Hafen anzulaufen haben, um dort die vom Süden und Westen kommenden oder dahin gehenden Waaren zu empfangen oder dort auszuladen, und um damit dem ganzen Südwesten Deutschlands die Benutzung seiner bisherigen naturgemäßen Hauptverkehrsstraße, die Wasserstraße des Rheines auch fernerhin zu gestatten.
Die Verhandlungen über diese Seite der Gesetzesvorlage in der Kommission, welche uns ja jetzt vorliegen, und der Widerstand, welcher dort gegen jegliches Anlaufen an irgend einen Zwischenhafen zur Geltung gekommen ist, hat diese Hoffnung allerdings wesentlich herabstimmen müssen, und auch der uns jetzt vorliegende Abänderungsantrag der Herren Graf Behr und Hammachcr, dessen wohlmeinende Absicht ich mit vollem Danke anerkenne, ist doch nur zum kleineren Theile geeignet, die Wünsche und Hoffnungen Süddeutschlands zur Verwirklichung zu bringen.
In weit schärferer und bestimmterer Weise finden dagegen diese Wünsche ihren Ausdruck in dem neuesten Abänderungsantrag, welcher von den Herren Rintelen und Racke ausgegangen ist, und ich möchte auch meinerseits Sie bitten, diesem Antrage Ihre wohlwollende Aufnahme zuzuwenden.
Es hat zwar die Versicherung, welche der Herr Staatsminister hier eben gegeben hat, zu unserer Beruhigung vieles beitragen können; aber die Mittel und Wege, welche der Herr Staatsminister hier berührt hat, daß sie vielleicht zu unserer Schadloshaltung ergriffen werden könnten, nöthigen mich doch, noch weiter auf die Sache einzugehen.
Wenn ein solches Anlaufen, sei es nun in einen belgischen oder holländischen Hafen ich will aber doch hier sogleich bestimmt es aussprechen, daß das Anlaufen in Rotterdam für die Interessen von Süddeutschland unbedingt vortheilhafter sein würde wegen der ununterbrochenen Wasserverbiudung wenn also ein solches Anlaufen nicht stattfinden würde, dann würde diese Dampfersubventionirung für Süddeutschland einen großen Theil ihres Werthes verlieren, und es würde insbesondere die Hauptabsicht, die dem Gesetze zu Grunde liegt, den deutschen Handel von der englischen Dienstbarkeit unabhängig zu machen, unerreicht bleiben.
Die Bestimmung, welche die Herren von Behr und Hammacher in ihren Antrag aufgenommen haben, daß die dort, also in holländischen oder belgischen Häfen, zur Verladung gestellten Waaren deutscher Provenienz ohne Frachtzuschlag nach den Abgangshafen des Schiffes übergeführt werden sollen, scheint zwar in der That eine recht schwere den Unternehmern auferlegte Bedingung zu sein; aber, meine Herren, sie würde dem südwestdeutschen Exporteur doch keineswegs genügen können.
Denn sie kann ihm keinen Ersatz dafür bieten, daß er bestimmt die Verladungszeit seiner Waare kennt.
Es würde damit eine vollständige Unsicherheit in der Lieferungszeit hergestellt werden.
Meine Herren, wenn ich mir erlauben wollte.
Ihnen die Bedeutung des Schifffahrtsverkehrs auf unserer größten Wasserstraße, auf dem Rhein mit seinen Nebenflüssen, Mosel, Main, Neckar, in Zahlen anzuführen, so müßte ich in der That befürchten, Ihre Ungeduld zu erregen, und aus demselben Grunde ist dieses auch von meinem Vorredner Herrn Freiherrn von Buol unterlassen worden.
Aber ich will doch ganz kurz daran erinnern, daß neben den großen Interessen der Schifffahrt auch gleichzeitig die Interessen unserer rheinischen Jndustriebezirke, welche ja an Großartigkeit ihrer Produktionsfähigkeit kaum ihres Gleichen auf der Welt haben, dabei in Betracht kommen.
Und an sie reiht sich an die große Industrie in den Reichslanden, von Elsaß-Lothringen; alle diese Jndustriekreise haben das größte Interesse an dem Schifffahrtsverkehr auf dem Rhein, sowohl wegen der billigen Fracht, als wegen der Schnelligkeit der Beförderung.
Dann, meine Herren, möchte ich mir erlauben noch hinzuweisen auf die Bedeutung der alten Handelsstädte, auf die Bedeutung von Köln, Mainz, Frankfurt und des so mächtig aufstrebenden Mannheims und zuletzt, wenn auch in bescheidenerem Maße, meiner Vaterstadt Heilbronn.
Alle diese großen Jnteressenkreise müßten sich im höchsten Grade zurückgesetzt fühlen, wenn ein Anlaufen an einen Hafen der holländischen Küste nicht stattfinden würde.
1763 Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1885.
Meine H erren, man kann uns damit unmöglich beruhigen, daß man uns in Aussicht stellt, es werden uns billigere Frachttarife von Hamburg gestellt werden.
Zur Zeit liegt ja die Sache so, daß die Transportkosten für Wagenladungsgüter von Hamburg nach Mannheim 368 Pfennige per 100 Kilo betragen, dagegen von Rotterdam per Schleppdampfschiff nur 70 Pfennig, also nur den fünften Theil der Eisenbahnfracht.
Hierzu kommt noch, daß bei gutem Wasserstand die Beförderung auf dem Rhein von Rotterdam nach Mannheim in der Regel in kürzerer Zeit geschehen kann als durch die Eisenbahn von Hamburg in gewöhnlicher Fracht.
Wie kann man uns die Zumuthung stellen, daß wir unseren bisherigen, seit Jahrhunderten bestehenden Verkehr auf dem Rhein aufgeben und an seine Stelle den Eisenbahnverkehr setzen sollen!
Wie kann eine derartige Forderung gestellt werden in jetziger Zeit, wo gerade der Werth der Wasserstraßen aufs neue und in erhöhtem Maße anerkannt wird, wo man sich in Deutschland mit Plänen beschäftigt, Wasserstraßen durch Anlegung von neuen Kanälen mit dem Aufwands von vielen Millionen herzustellen!
Wie kann man da daran denken, daß wir uns entschließen könnten, unseren altgewohnten nächsten Verkehrsweg nach der Seeküste aufzugeben!
In einem derartigen Rathe können wir nichts anderes erblicken als die Absicht einer verkappten surlaxs ä'sutrspöt.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Hammacher.)
Ich wiederhole nochmals, Herr vr.
Hammacher es ist das ja nicht von Ihnen ausgegangen —: wir würden in einem solchen Rathe nichts anderes erblicken können als die Absicht einer verkappten surtaxs ä'outrepot.
Einer solchen würde in der That diese gänzliche Verschiebung aller unserer Handelsbeziehungen, unseres ganzen Aus- und Einfuhrhandels in der Wirkung gleichkommen.
Es hat mich in dieser Beziehung sehr erfreut, daß in dem Abänderungsantrage auch die Vertreter der Städte Bremen und Hamburg, die Herren Meier und Woermann, mit unterschrieben sind, und daß sie damit an den Tag legen, daß sie eine solche Begünstigung, einen solchen Anfang zur Einführung einer surtaxs ä'sutrsxot nicht wünschen, daß sie dieselbe zurückweisen.
Meine Herren, ich glaube, es wird möglich sein und nach den wohlwollenden Versicherungen, die wir eben gehört haben, vertraue ich darauf —, einen Ausgleich zu finden, daß den so berechtigten Wünschen von ganz Südwestdeutschland Genüge geleistet wird, und in dieser Voraussetzung und Hoffnung kann ich, zugleich auch im Namen meiner Freunde, wenigstens für einen Theil der Vorlage, unsere Zustimmung in Aussicht stellen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stiller.
Abgeordneter Stiller: Meine Herren, die Interessen, welche für das südwestliche Deutschland mit dem Anlaufen des holländischen oder Antwerpener Hafens verbunden sein würden, haben im Schoße der Kommission hinlänglichen und ausführlichen Ausdruck gefunden, aber sie haben nicht vermocht, diejenigen Bedenken hinwegzuräumen, welche man sowohl von unserer Partei als auch von Seiten der Regierungskommissarien, namentlich zum Schluß der Kommissionssitzungen geltend machte gegen das Anlaufen des holländischen oder Antwerpener Hafens.
Es läßt sich doch nicht leugnen, daß wir im Norden Deutschlands gerade gegen die mächtigen Emporien von Antwerpen und Rotterdam außerordentlich schwer und energisch anzukämpfen haben, und daß es doch eine eigenthümliche Sache sein würde, wenn wir so reichliche Mittel aus dem Staatssäckel dazu aufwenden würden, gerade diese mit uns im schärfsten Konkurrenzkämpfe stehenden Handelsplätze zu bevorzugen und zwar zu Ungunsten unserer eigenen Handelsstädte Hamburg oder Bremen.
Verhandlungen des Reichstags.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol meinte, die Mittel, die wir für den Anschluß Bremens und Hamburgs an den Zollverein aufgewendet hatten, könnten bisher nicht in Betracht kommen.
Ja, für mich kommen sie sehr wohl in Betracht.
Wir haben noch in der vorigen Woche für den Anschluß Bremens ziemlich bedeutende Mittel in Anspruch zu nehmen gehabt, und nun müssen wir uns vergegenwärtigen, daß wir abermals daran gehen, bedeutende staatliche Mittel aufzuwenden und zwar gerade zur Förderung der uns Konkurrenz machenden Städte Hollands und Belgiens.
Meine Herren, von zwei Gesichtspunkten habe ich sehr ernstliche Bedenken, einmal von dem Gesichtspunkte der Navigation selber aus.
Es ist uns von dem Herrn Regierungsvertreter in der Kommission ausführlich auseinandergesetzt, daß der Wasserstand Rotterdams nicht allemal unseren Dampfern erlauben würde, dort einzulaufen; es würden also möglicherweise Tage verloren gehen, ehe es unseren Dampfern gelingen würde, den Hafen von Rotterdam zu erreichen, und da könnten wir doch unmöglich in dem Gesetz eine Bestimmung treffen, welche diese nachtheilige Klausel aufnehmen würde.
Sodann, meine Herren, muß Berücksichtigung finden, daß wir die beiden einzigen deutschen Häfen, die mit überseeischen Häsen in Verbindung stehen, nun ausschließen wollen gerade mit einem beträchtlichen Theile derjenigen Güter, welche uns Süddeutschland zuwenden und zusenden würde zum Export nach dem Ausland.
Meine Herren, es liegt mir hier ein interessanter Brief aus Paris vor, in dem man uns mittheilt, daß Antwerpen mehr und mehr in Aufnahme kommen müßte für den Export französischer Jndustriewaaren nach dem Osten und nach Australien.
Nun, meine Herren, wenn schon die Franzosen herausfinden, daß Antwerpen eine ganz bedeutend bessere Gelegenheit bietet zur Versendung nach dem Osten als etwa Marseille, so darf es uns nicht Wunder nehmen, wenn wir nun in Abrede stellen, daß wir durch Bevorzugung Antwerpens uns selbst einen Dienst leisten werden, sondern daß wir geltend machen, daß wir durch die Bevorzugung Antwerpens oder Rotterdams eine ganz beträchtliche Einbuße schaffen würden und zwar zu Ungunsten Hamburgs respektive Bremens, von wo wir den Abgang der Dampfer in Aussicht nehmen sollen.
Meine Herren, ich muß mich also nach reiflicher Erwägung aller derjenigen Gesichtspunkte, wie sie sowohl heute hier als auch schon im Schoße der Kommission geltend gemacht sind, entschieden aussprechen gegen den Antrag Rintelen sowohl wie gegen den Antrag Behr-Hammacher.
Ich bitte Sie, einer Aufnahme der Nr.
4 in die Gesetzesvorlage Ihre Zustimmung nicht geben zu wollen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Der Herr Vorredner sieht, wie mir scheint, die Bedeutung der in Rede stehenden Frage doch von einem etwas zu kleinen und lokalen Standpunkte aus an.
Ich glaube nicht, meine Herren, daß irgend ein Freund der Vorlage, namentlich nicht die Freunde der Vorlage aus den Hansestädten Bremen und Hamburg, in dem Irrthum befangen sind, als ob es sich bei der Einrichtung dieser Dampferlinien ausschließlich um die Interessen der norddeutschen Seestädte handelte, bloß um die Interessen von Hamburg und Bremen.
Nein, meine Herren, dazu halte ich doch die Herren in Bremen und in Hamburg, die ein warmes Interesse für diese Sache haben, für viel zu intelligent.
Es handelt sich allerdings um die Interessen der deutschen Rhederei, aber mindestens eben so sehr um die Interessen des deutschen Hinterlandes, um die Interessen des deutschen Handels, um die Interessen der deutschen Industrie, um die Interessen der gesummten Bewohner Deutschlands.
(Sehr richtig!)
244 1764 Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1885.
Der Herr Vorredner sagt nun: wie können wir eine Vorschrift in das Gesetz aufnehmen, wonach auch ein belgischer oder holländischer Hafen angelaufen werden muß
es würde das ja eine Bevorzugung eines ausländischen Hafens sein!
Nein, meine Herren, das ist nicht eine Bevorzugung eines ausländischen Hafens, sondern das ist die Heranziehung eines ausländischen Hafens zur Entwickelung der deutschen Kräfte, die für die Dampferlinien nutzbar gemacht werden sollen.
Jeder von uns hat über die Nothwendigkeit dieser Maßregel sein Urtheil.
Leider sind ja die keuschen Grenzen so unglücklich konfigurirt, daß für einen namhaften Theil des deutschen Reichs die naturgemäßen Häfen nicht so rationell ausgenutzt werden können, wie wir es wünschen möchten; sollen wir aber aus diesem Grunde darauf Verzicht leisten
Ich denke, meine Herren, diesen kleinlichen Standpunkt wird der Reichstag seinerseits sich nicht anzueignen vermögen.
Wenn ich die Rede des Herrn Vorredners vom Parteistandpunkte aus zu kritifiren hätte, so würde ich seinen politischen Freunden dazu gratuliren, daß sie in ihm einen Genossen hätten, der es nicht verschmäht, sich auch bei der Beurtheilung allgemeiner Fragen auf einen partikularistischen, ja auf einer Art schutzzöllnerischen Standpunkt zu stellen.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, ich bin ebenso wie alle Herren Vorredner, wie Herr von Buol und der Herr Abgeordnete für Heilbronn, von der Ueberzeugung durchdrungen, daß es eine wirthschaftliche Nothwendigkeit ist, gerade für den Westen und Südwesten Deutschlands die neuen Dampferlinien nutzbar zu machen, nicht allein, meine Herren, im Interesse der betreffenden Landestheile, nicht allein im Interesse der Industrie, des Handels auf dem Rheinstrom und der industriellen Thätigkeit der Arbeiter und der Arbeitgeber, sondern vor allen Dingen auch im Interesse der Linien selbst.
Wenn Sie, meine Herren, den Weg der Dampfer so gestalten, daß es nicht möglich ist, bei dem Export nach Ostasien, Australien, Afrika u s. w. auch bestimmte Güter Westdeutschlands und Süddeutschlands zu betheiligen, dann lähmen Sie geradezu den stärksten Arm des deutschen Reichs, der dahin gewirkt hätte, die Dampferunternehmungen fruchtbringend zu machen und die Belastung des deutschen Reiches durch die Subventionen allmählich herabzumindern.
Allein durch das Königreich Holland transitiren in diesem Augenblick jährlich an deutschen Gütern ungefähr 5 Millionen Doppelzentner, und darunter befindet sich nach meiner Kenntniß der Verhältnisse der bei weitem größte Theil derjenigen für den Export nach transatlantischen Ländern bestimmten Güter und Waaren, welche jetzt den Londoner Markt und Londoner Schiffe aufsuchen müssen, weil es eben an guten deutschen Schifffahrtsgelegenheiten fehlt.
Es sind das gerade diejenigen Artikel, die wir im Auge haben, und von denen wir, die Freunde der Vorlage, in Aussicht nehmen, daß ihrem Absätze die einzurichtenden deutschen Dampferlinien direkt und indirekt nützen.
Ich meine deshalb, meine Herren, es kann daran unmöglich ein Zweifel sein, daß es eine verfehlte Maßregel wäre, wenn man bei der Disposition über die Dampferlinien von dem Anfahren eines holländischen oder belgischen Hafens absehen wollte.
Auf der anderen Seite muß ich aber doch sagen, daß mir der Antrag, wie ihn Herr von Buol und Herr Rintelen gestellt haben, nach anderer Richtung zu einem Bedenken Veranlassung gibt, dessen Bedeutung ich nicht überschätzen will, das aber immerhin bei der Redaktion des Gesetzes Beachtung verdient.
Der Antrag will die Regierung dahin vinkuliren, daß sie vertragsmäßig entweder Antwerpen oder Rotterdam als Anlaufshafen feststellt.
Die Dinge liegen aber in Holland in Wirklichkeit so, daß nach Ablauf einer gewissen Reihe von Jahren, nach etwa 2 bis 3 Jahren, der Kanal, der den Rhein mit Amsterdam verbindet, vollständig in Ordnung sein und eine bessere, wenigstens ebenso gute Wasserfahrstraße mit dem holländischen Seehafen, das heißt mit Amsterdam, herstellen wird, als zur Zeit mit Rotterdam besteht.
Nun glaube ich aber, und es sind alle Lokalkenner und Sachverständige darin einig, daß, wenn wir unter gleichen Verhältnissen unter Benutzung des Rheinstromes Amsterdam oder Rotterdam erreichen könnten, von dem Gesichtspunkt der Anfahrfähigkeit der transatlantischen Dampfer aus Amsterdam vor Rotterdam entschieden den Vorzug verdienen würde.
Es ist bekanntlich den Holländern gelungen, durch Durchstechung des I eine stets offene und den tiefsten Schiffen die Zufahrt gestattende Fahrstraße mit dem Meere zu ermöglichen.
Das ist in gleichem Maße bei Rotterdam nicht der Fall.
Ich würde deshalb den Freunden des Antrags Rintelen den Vorschlag machen, daß wir vor der dritten Berathung in ernste Erwägung ziehen, ob wir nicht durch eine unbedeutende Aenderung des gestellten Antrags das, was bezweckt wird, in Wirklichkeit erreichen können, ohne damit das Gesetz selbst und die Negierung in ein Prokrustesbett einzuengen, das wirthschaftlich schädlich wirken müßte.
Noch eins, meine Herren!
Die Herren, die ein entgegenstehendes Interesse verfolgen oder zu verfolgen scheinen, haben auf die Möglichkeit hingewiesen, daß man durch eine Herabsetzung der Eisenbahntarife es dem Westen und Süden Deutschlands ermöglichen könnte, auch Bremen oder Hamburg, genug, den Ausgangspunkt der neuen Dampferlinien, mit denselben Kosten zu erreichen wie Rotterdam, Amsterdam oder Antwerpen.
Meine Herren, davon muß aber absolut abgesehen werden.
Es ist das positiv unmöglich, einmal, weil die Frachten auf dem Rhein von Mannheim, Mainz u. s. w. nach Rotterdam, Amsterdam und ebenso nach Antwerpen großen Variationen unterliegen, und Eisenbahntarife selbstverständlich nicht den Schwankungen nachfolgen können, wie sie der Wassertransport bedingen würde; sodann aber auch, meine Herren, weil der Wassertransport zur Zeit für die wichtigsten in Betracht kommenden Gütermassen ich denke dabei an Zement, den der Mittel- und Oberrhein massenhaft nach Holland und auswärts sendet, ich denke an das sogenannte Kleineisenzeug, an die Menge von Eisenmaterial und Eisenwerkzeugen, die Hagen, Solingen, Remscheid, u. s. w. exportiren, weiter an die Erzeugnisse der Baumwollen- und Tuchindustrie in Rheinland und Westfalen, weil der Frachtsatz für alle diese Güter sich im Minimum um 4 bis 5 mal höher auf der Eisenbahn zur Zeit stellt, als auf dem Wasserwege.
Das, meine Herren, glaube ich, wird jeder a liiuiue von der Hand weisen, daß der preußische Herr Eisenbahnminister jemals die Tarife auf den fünften oder vierten Theil des jetzigen Betrages heruntersetzt.
Ich glaube, noch zwei Worte sagen zu müssen, um den Antrag, den ich mit den Herren Graf Behr und von Helldorff gestellt habe, gegen Mißdeutungen zu schützen.
Derselbe ist hervorgegangen aus dem Gedanken, den ich vorhin entwickelte.
Die Gründe, welche für die Nothwendigkeit der Aufnahme der westdeutschen Exportgüter und Personen in Antwerpen, Amsterdam oder Rotterdam sprechen, sind in der That nach der Meinung der Antragsteller so einleuchtend, daß keine Regierung, mag man ihr Vollmachten geben welche man will, mit einigem Verantwortlichkeitsbewußtsein davon absehen kann, diejenigen Wünsche zu erfüllen, die Herr von Buol vorhin zum Ausdruck gebracht hat.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath vr.
Stephan: Meine Herren, wie der Herr Staatssekretär des Innern Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1885.
1765 bereits ausgeführt hat, stimmen die Ansichten der verbündeten Regierungen vollkommen überein mit den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol hier vorhin gegeben hat, und ebenso mit den Ansichten, die der Herr Abgeordnete für Heilbronn hier entwickelte.
Wenn der letztere besonders betont hat, daß den berechtigten Interessen Süddeutschlands durch den Antrag, der von der Zentrumspartei ausgegangen ist.
Genüge geschehe, so möchte ich mir erlauben, doch darauf aufmerksam zu machen, daß dasselbe der Fall ist mit dem Antrage des Herrn Grafen von Behr und Genossen, in welchem nicht Antwerpen beziehungsweise Rotterdam speziell genannt, sondern in welchem im allgemeinen das Anlaufen eines belgischen oder holländischen Hafens empfohlen wird.
Daß die verbündeten Regierungen von jeher, und schon im vorigen Jahre bei der ersten Einbringung der Vorlage, von dieser Auffassung ausgegangen sind, daß sie die wichtigen Interessen des Südens und Westens Deutschlands bei der Rheinschifffahrt keinen Augenblick verkannt haben, wird ja deutlich durch die Thatsache bewiesen, daß in den Motiven der Vorlage bereits im vorigen Jahre Rotterdam und Antwerpen ausdrücklich unter den Häfen genannt waren, welche anzulaufen wären.
Ich betone: in den Motiven, nicht in dem Gesetzentwurf, weil das ja worauf ich gleich kommen werde etwas ganz anderes ist.
Wenn nämlich in dem Gesetzentwurf der Hafen festgelegt wird, so, glaube ich, legen Sie sich selbst hier Schranken an und Fesseln auf, von denen Sie gar nicht wissen können, ob es Ihnen nicht in einiger Zeit sehr erwünscht sein wird, von ihnen loszukommen.
Es ist bereits von dem Herrn Abgeordneten Or.
Hammacher, der vor mir sprach, erwähnt worden, daß auch der Hafen von Amsterdam, nachdem das A durchstochen, und dadurch eine direkte, sehr zweckmäßige Verbindung mit dem Ozean von Amsterdam aus hergestellt sein wird, ebenfalls hierbei in Betracht kommen könnte.
Ein weiterer Hafen ist der von Vlissingen.
Der Hafen von Vlissingen, den ich auch aus eigener Anschauung kenne, ist von der holländischen Regierung mit außerordentlichen Opfern ganz vorzüglich hergerichtet worden.
Er hat unmittelbar am Meere eine Wassertiefe, die Schiffen mit dem größten Tiefgang, auch von 24 bis 25 Fuß, wie ihn unsere ozeanischen Dampfer besitzen werden, das Anlaufen zu jeder Zeit und ohne Rücksicht auf Ebbe und Flut gestattet, Verhältniße, die bei dem Hafen von Rotterdam eine sehr entscheidende und unter Umständen verhängnißvolle Rolle spielen.
Der Hafen von Vlissingen ist ferner mit ausgezeichneten Docks versehen, mit Quais und Einrichtungen zum An- und Ablaufen.
Nun ist mir ja bekannt, daß der Hafen von Vlissingen unter den heutigen Verhältnißen noch nicht diejenigen Hinterverbindungen besitzt, die ihn durch Kanäle und Eisenbahnen mit dem in Betracht kommenden Produktionsgebiet, also mit dem Süden und Westen Deutschlands, zweckmäßig in Verbindung setzen.
Es läßt sich indeß darin noch vieles nachholen; das kann schon im nächsten Jahre geschehen.
Wer vor 5 Jahren gesagt hätte, daß der Hafen von Vlissingen im Verkehr mit England den belgischen Linien eine ganz formidable Konkurrenz machen würde, dem hätte man kaum geglaubt.
Es hat sich gezeigt durch die nach Vlissingen eingerichteten Schnellpostverbindungen, daß der Hafen als Posthafen ganz außerordentlich bevorzugt ist.
Ich will hier gar nicht etwa dafür plaidiren, daß wir in Vlissingen anlaufen sollen.
Ich führe nur die Umstände an, die auch für Vlissingen sprechen für Amsterdam, Antwerpen und Rotterdam unter gewissen Verhältnißen —, gegen die Gefahr, die es mit sich bringt, in dem Gesetz einen bestimmten Hafen festzulegen.
Man kann ja auch gar nicht wissen, wie sich in den einzelnen Häfen zu Zeiten die Waßerstandsverhältniße stellen, wie die Sanitätsverhältniße, wie die Eisgangszustände.
Es ist ja möglich, daß, wenn ein Dampfer von Hamburg abgeht, Rotterdam gar nicht anzulaufen ist.
weil der Eisgang gerade eine große Rolle spielt, daß dagegen in der Schelde die Verhältniße so liegen, daß dort ein Anlaufen sehr bequem geschehen kann.
Warum soll der Dampfer nun gezwungen sein, bloß viZors IsZis in Antwerpen anzulegen, während er zweckmäßig in Amsterdam anlegen kann
Es kann sich sogar in einigen Jahren die Nothwendigkeit einer dauernden Veränderung ergeben; ich sehe von den provisorischen Verhältnißen vollständig ab.
Indessen, darüber sind wir einig, das hohe Haus in seiner überwiegenden Majorität ich habe nur eine Stimme gehört, und ich weiß nicht, ob ich berechtigt bin, sie eine vereinzelte zu nennen; es war die des Herrn Abgeordneten Stiller, der sich gegen den Anlauf an einen holländischen oder belgischen Hafen ausgesprochen hat darüber scheinen alle Parteien und Abgeordneten des Hauses einverstanden zu sein und ebenso die verbündeten Regierungen, daß den wohlberechtigten Interessen Süddeutschlands dadurch Genugthuung geschafft wird, daß ein belgischer oder holländischer Hafen angelaufen wird.
Das bedingt aber nicht, daß ein bestimmter Hafen in das Gesetz aufgenommen wird.
Ich möchte noch auf eins aufmerksam machen, was vielleicht etwas in das diplomatische Gebiet gehört.
Wenn Sie einen Hafen im Gesetz festlegen, so hat das betreffende Land, dem der Hafen angehört, gar kein Interesse mehr, um die Anlegung unserer Schiffe bei uns zu werben.
Ich kann Ihnen Beispiele anführen, daß beispielsweise die Regierung von Portugal für die Anlegung der Dampfer einer englischen großen Gesellschaft, für ein monatlich einmaliges Anlegen in Lissabon, den Betrag von 16 OOO Pfund Sterling, also 320 000 Mark bezahlt.
Wozu wollen wir uns einen solchen Vortheil aus der Hand geben, indem wir bestimmte Orte im Gesetz nennen
Ich möchte bitten, daß Sie mit beherzigen, was sich vom Standpunkte der Klugheit aus doch zu empfehlen scheint.
Wenn wir alle, mit Ausnahme des Herrn Abgeordneten Stiller, darüber einverstanden sind, daß den berechtigten Interessen des Westens und Südens von Deutschland Genüge geschehen soll durch Anlegung an einen Hafen, wenn auf der anderen Seite feststeht durch Gründe physischer, politischer, diplomatischer Natur, daß es nicht zweckmäßig ist, das im Gesetz zu thun durch die Bezeichnung eines bestimmten Hafens, und wenn wir Ihnen hier vom Tisch der verbündeten Regierungen aus die Versicherung geben, daß wir alle unsere Bemühungen dahin richten werden, einen recht zweckmäßigen Hafen zu wählen, einen, der auch nach und von dem Süden und Westen Deutschlands die zweckmäßigsten Verbindungen gewährt: dann sollte ich glauben, daß Sie sich dem Antrage anschließen, der dies im allgemeinen und am besten zum Ausdruck bringt, nämlich dem, den Herr Graf von Behr gestellt hat zu Nr.
4 der Anlage.
Ich bitte Sie daher im Interesse der ganzen Sache und auch im Jntereße der süd- und westdeutschen Produktionsgebiete für diesen Antrag zu stimmen, dagegen den Antrag des Zentrums abzulehnen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meier (Bremen).
Abgeordneter Meier (Bremen): Meine Herren, ich möchte den Bemerkungen des Herrn Staatssekretärs noch ein paar Worte vom praktischen Standpunkt hinzufügen.
Wir haben in unserem Antrage zunächst dasselbe aufgenommen, was auch jetzt alles beantragt wird, nämlich, daß die Schiffe bei der Hin- und Herfahrt in einem belgischen oder holländischen Hafen anlegen sollen, aber die Alternative hinzugefügt, daß sie, wenn sie das nicht thun, verpflichtet seien, die Waaren ohne Mehrkosten nach dem Abgangshafen überzuführen.
Das, meine ich, beweist sehr klar und bestimmt, daß man die berechtigten Jntereßen von Süd- und Westdeutschland vollkommen anerkannt hat, und daß Sie auch 244 1766 Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1885. in Ihrem eigenen Interesse besser thun, es bei dieser Fassung zu lassen, als eine ganz besondere Verpflichtung auszusprechen, daß die Schiffe anlaufen sollen.
Wenn die Bestimmung so angenommen und zum Gesetz erhoben wird, wie sie im Antrag Rintelen vorgeschlagen ist, so muß im Kontrakte mit dem Unternehmer festgesetzt werden, daß jedes Schiff, welches hingeht und welches zurückkommt, den festgesetzten Hafen anläuft.
Nehmen Sie nun an, das Schiff hat nicht einen einzigen Waarenballen für den Hafen, den es anläuft, die Anlaufskosten belaufen sich für diese Schiffe ungefähr auf 3000 Mark an Hafengeld u. s. w., diese Hafengelder werden berichtigt, also umsonst und ganz ohne Noth ausgegeben.
Sind wenige Güter da, so ist es noch immer eine große Ausgabe für den Unternehmer, und er wird ganz gewiß dazu schreiten, daß er die Waaren holen läßt von dem Hafen.
Ist es dagegen bedeutend, dann wird der Unternehmer schon von selbst ohne Zweifel sagen: ich will hingehen und mit dem Schiffe die Waaren da holen, vorausgesetzt, daß das Schiff da anlaufen kann.
Rotterdam ist von den Herren ganz bedeutend bevorzugt; es ist gesagt: da müssen wir hin, da geht unsere ganze Rheinkommunikation hin, wir müssen nach Rotterdam!
Nun können in Rotterdam Schiffe von über 19 Fuß Tiefgang nicht anlaufen; unsere Schiffe, wenn sie beladen sind, gehen tiefer und können also nicht in Rotterdam anlaufen.
Als Beweis dafür, daß das nicht eine bloße Behauptung ist, führe ich Ihnen an, daß die Javasteamer, die von Rotterdam nach Java gehen, ihre Kohlen nicht in Rotterdam einnehmen können, obgleich sie da die deutschen Kohlen, also billigere Kohlen haben als die englischen in Southampton, wo sie obendrein das Anlaufen bezahlen müssen.
Während sie in Rotterdam die Kohlen für ungefähr 11 bis 12 Mark haben könnten, müssen sie dieselben in Southampton mit 16 Mark bezahlen.
Und doch thun das die holländischen Gesellschaften fortwährend und nehmen dort ihre Kohlen ein.
Das ist ein Beweis, daß so tiefgehende Schiffe in Rotterdam nicht einlaufen können.
Nun aber noch eine zweite Frage, die selbst bei Antwerpen zutrifft.
Die Leute am Platze werden, wenn sie für diese Waaren reservirten Raum brauchen, wenn sie zuerst zur Stelle kommen, den Raum belegen.
Nun kommen von Südwestdeutschland Waaren herein, das Schiff ist voll, und die Waaren bleiben 4 Wochen liegen, während, wenn man sie nach Hamburg oder Bremen dirigirte, sie ganz bestimmt und sicher mitkommen würden.
Die Mehrkosten für den Südwesten müssen natürlich beseitigt werden; die Kosten müssen gleich sein.
Und das läßt sich leicht machen, wie wir das auch in der Kommission nachgewiesen haben.
Per Eisenbahn ist der Unterschied der Kosten etwa Null, und auch die Beförderungszeit ungefähr die gleiche; denn die Waaren, die per Wasser gehen, werden im großen und ganzen nicht viel mit diesen Postdampfern befördert werden.
Es kann sein, daß es her Fall ist; dann mag der Postdampfer einlaufen; aber ihn zum Einlaufen zwingen, selbst wenn gar keine deutsche Ladung da ist, das, meine Herren, sollte man doch nicht!
Also, von der Post ist nicht die Rede, wie ganz richtig erwähnt worden ist.
Aber was hat man von der deutschen Arbeit alles gesprochen!
Wenn ich das so höre, wenn Genua, Rotterdam, Antwerpen hervorgehoben werden als diejenigen Plätze, welche unsere Waaren befördern sollen, ja, meine Herren, sind denn die deutschen Häfen nicht berechtigt, das zu thun
Ist die Arbeit in den deutschen Häfen keine deutsche Arbeit
Sollen die deutschen Häfen, die so schon ganz ungeheuer benachteiligt sind, für die ganze Rheinprovinz und Südwestdeutschland, namentlich durch die holländischen Eisenbahnfrachtsätze, durch die holländischen und belgischen ungeheuer niedrigen Frachtsätze, wo sie alles thun, um den Verkehr mit Deutschland durch diese niedrigen Eisenbahnfrachtsätze heranzuziehen, sollen denn die deutschen Häfen als Stiefkinder behandelt, und nichts für sie gethan werden
Sollen die Leute, obgleich sie ihre Waaren ebenso billig von den deutschen Häfen wegbekommen können nach Ostindien und Australien, nicht berücksichtigt werden, weil es, ich muß es zugeben, vielleicht etwas bequemer ist von Holland und Belgien!
In Belgien haben Sie außerdem die Eisgefahr; in Rotterdam ist, wie mir bestimmt versichert wird, seitdem eine neue Brücke da erbaut ist, wo sich das Eis oberhalb setzt, das Anlegen nicht mehr durch Eis verhindert.
Sie sehen, daß ich hier ganz unparteiisch bin.
Dagegen in Antwerpen kommt es sehr häufig vor; und wenn man dann die Waaren von Antwerpen nach Vlissingen, wo man hineinkommen kann, wo sehr gute Docks sind, und kein Eis ist, nehmen will, so wollen die Antwerpener ihre Waaren nicht dahin schicken, weil sie sagen, wir wollen keine Konkurrenz haben, die dürfen wir nicht aufkommen lassen.
So liegt die Sache.
Ja, ich bitte Sie, ist es wirklich vernünftig, bestimmt durch das Gesetz festzusetzen: wenn das Schiff auch gar keine Waare für Antwerpen oder Rotterdam hat, soll es doch da anlaufen
Es hat dort vielleicht weiter gar nichts zu thun, aber anlaufen soll es, weil das Gesetz es will!
Ist da hoffentlich ist das kein unparlamentarischer Ausdruck Vernunft drin
Nein, meine Herren, das zu verlangen, ist gewiß nicht vernünftig; das werden auch die Herren, die diese Plätze so scharf betont haben, mir zugeben.
Aber berücksichtigt ist es voll in unserem Vorschlage, indem gesagt wird: sie sollen anlaufen oder die Waaren überführen, und es liegt in der Natur der Sache beispielsweise, wenn ein Schiff nach Hamburg oder Bremen geht, und es hat eine Partie Wolle von Australien wollen wir sagen, 500 Ballen: dann wird es im eigenen Interesse des Schiffes liegen, vorausgesetzt, daß ihm die Wahl gelassen wird, sei es für Antwerpen, sei es für Rotterdam, ich sage, es liegt im eigenen Interesse des Schiffes, die Waarenbestände dort zu löschen.
Das passirt uns bei unserer Platalinie fortwährend, daß wir das thun, und ich glaube, Sie können in der Weise, wenn Sie dies, unserem Antrage zustimmend, festsetzen, sich ganz bestimmt darauf verlassen, daß die Waaren so herüberkommen, wie es am besten und im Interesse des Ganzen ist, sowohl der Schifffahrt als auch der Expedition, als auch der Waaren, die von Südwestdeutschland nach Ostasien und Australien gehen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, nach den Erklärungen der beiden Herren vom Regierungstische kann ich mich recht kurz fassen.
Es ist zugestanden worden, daß das Anlaufen eines belgischen oder holländischen Hafens mit zu den Bedingungen gehört, wie sie auch die Reichsregierung von Haus aus ins Auge gefaßt hat.
Ich nehme an, daß der Antrag, wie er hier von den Herren Abgeordneten Graf von Behr und Genoffen gestellt worden ist, nicht originirt aus Eingebungen der Reichsregierung.
Was uns nun der Herr Kollege Meier ausgeführt hat, stimmt mit dem, was der Herr Abgeordnete Stiller ausgeführt hat, überein: sie sprachen beide pro ckorno, nicht für das deutsche Reich, nicht für die deutsche Industrie.
Ich kann deshalb füglich ein näheres Eingehen darauf Unterlasten.
Nur will ich dem Herrn Abgeordneten Meier eins erwidern.
Er hat den Fall angeführt, daß ein Schiff in Hamburg vollbeladen sei, und daß in Antwerpen oder Rotterdam die Waaren, die dort liegen, keinen Platz mehr auf dem Schiffe bekommen würden.
Nun, meine Herren, sehen Sie doch gefälligst die ganze Statistik an: die Schiffe von Hamburg gehen mit Viertel-, Fünftelladung, jedenfalls nicht vollständig beladen ab, sodaß in Rotterdam immer noch Platz ist für Waaren, die auf dem Rhein in Rotterdam ankommen.
Dieser vom Herrn Kollegen Meier gesetzte Fall kommt also Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1885.
1767 gar nicht in Betracht; der andere Fall, daß in Rotterdam oder in einem sonstigen Hafen keine Waaren liegen sollten, sodaß da ein unnützer Zeitverlust entstände, wird entweder nicht vorkommen, oder, wenn er vorkommt, dann kann von dem Agenten des Unternehmers nach Hamburg telegraphirt werden, es liegen keine Waaren da.
Also für diesen Fall ist immer gesorgt.
Es ist also die Alternative des Antrags Graf Behr und Genossen, für welche der Herr Abgeordnete Meier plaidirt hat, für uns rheinische Abgeordnete vollständig unannehmbar; ich erkläre das für die Mitglieder meiner Partei aus der Rheinprovinz oder doch den größten Theil derselben.
Wie liegt denn die Sache
Wir haben schon gehört, die Eisenbahntarife können nicht ermäßigt werden, sodaß die Güter aus Mittel- und Süddeutschland per Bahn nach Hamburg oder Bremen kämen.
Es bliebe also, wenn die Schiffe in Rotterdam oder Antwerpen nicht anlegen, nichts anderes übrig, als die Waaren aus Süddeutschland oder der Rheinprovinz nach Rotterdam oder Antwerpen zu schicken, und daß dann Küstenfahrzeuge, welche der Bremer oder Hamburger Unternehmer hält, die Waaren mit großem Zeitverlust von Antwerpen oder Rotterdam nach Hamburg bringen.
Was haben denn die Postdampfer für einen Zweck
Sie sollen doch gerade der schnellen Beförderung dienen!
Und welcher Exporteur, der auf schnelle Beförderung rechnet, wird jemals seine Sachen mit einem Küstenfahrzeuge von Antwerpen oder Rotterdam erst nach Hamburg gehen lassen, um sie nachher die ganze Strecke auf der Nordsee wieder zurückmachen zu lassen
Also wie gesagt, für die rheinischen Industriellen, welche überhaupt Sympathie für diese Vorlage haben, ist die vorgeschlagene Alternative eine absolute Unmöglichkeit.
Die ganze Dampfersubventionsvorlage hat für sie absolut keinen Werth mehr; sie werden nach, wie vor ihre Sachen von Antwerpen oder Rotterdam nach England schicken und von dort weiter transportiren, sofern es ihnen auf eine schnelle Beförderung ankommt.
Um aber den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs Dr. Stephan zu entsprechen, haben mein Kollege Freiherr von Buol und ich einen Abänderungsantrag eingebracht, durch welchen unser Antrag zu Nr.
4 im Sinne des Herrn Staatssekretärs Stephan abgeändert wird.
Es soll nämlich heißen: „Die Unternehmer der Hauptlinie (beziehungsweise Hauptlinien) sind verpflichtet, bei der Hin- und Rückfahrt (statt „Rotterdam oder Antwerpen '') „einen belgischen oder holländischen Hafen anzulaufen ''; dann ist den Wünschen des Herrn Staatssekretärs vollständig Rechnung getragen.
Es ist mir allerdings noch ein Einwand gemacht worden.
Sie werden in der Drucksache Nr.
250 ersehen, daß in Nr.
4 bei dem Wort „Hauptlinie ''in Klammer steht: „beziehungsweise Hauptlinien ''.
Es ist mir nun von einer Seite gesagt worden, das würde möglicherweise einen Anstand für die Annahme dieser Bestimmungen abgeben, weil nämlich bei den anderen Linien keine Zweiglinien wären.
Nun, meine Herren, es ist ja nur die Absicht, auf der Hauptlinie das Anlegen zu verlangen.
Die sämmtlichen anderen Linien haben bis auf die afrikanische und auch diese möglicherweise auch Zweiglinien.
Wir streben die Zweiglinie Triest-Alexandrien an.
Es ist, wenn Sie diese Bestimmung annehmen, eine reine Frage der Redaktion: wenn Sie mehrere Linien annehmen, heißt es Hauptlinien; nehmen Sie nur eine an, heißt es Hauptlinie.
Präsident: Die Herrn Abgeordneten Freiherr von Buol und Rintelen haben den soeben angekündigten Antrag schriftlich überreicht.
Derselbe lautet: Zum Antrag Nr.
250 in Nr.
4; der Bedingungen statt der Worte „Rotterdam oder Antwerpen ''zu setzen: „einen belgischen oder holländischen Hafen ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von BehrBehrenhoff.
Abgeordneter Graf von Vehr-Behrenhoff: Meine Herren, ich kann mich im Ganzen für die Bedingungen, wie sie in der Anlage aufgeführt sind, auch nicht besonders erwärmen, allerdings aus einem anderen Grunde, als der Herr Abgeordnete Richter.
Derselbe findet darin eine Verklausulirung, die das Haus zwingen könnte, später einmal mehr zu bewilligen; ich sehe darin etwas überflüssiges, weil ich das Vertrauen zur Regierung habe, daß sie auch ohne dieselben das Erforderliche veranlaßen wird.
In der Subkommission haben wir aber dessen ungeachtet diese Bedingungen entworfen und formulirt, aber immer in der Idee, dadurch nur das Nothwendige vorzuschreiben und nicht unnöthig die Regierung zu binden.
Aus dieser Anschauung heraus ist auch die Faffung der Nr.
4 geschehen.
Es ist aber dabei nicht unsere Absicht gewesen, daß wir unter keinen Umständen das Anlaufen an einen belgischen oder holländischen Hafen gestatten wollten, und es ist daher nicht richtig, was Freiherr von Buol ausführte, daß die Konservativen und Nationalliberalen dahin gerichtete Anträge niedergestimmt hätten, sondern wir wollten nur die Städte Rotterdam oder Antwerpen als Anlaufshäfen nicht fest bestimmen.
Er möge auch die Güte haben, zu bedenken, daß wir gar nicht in der Lage waren, dahin gehende Wünsche niederzustimmen, sondern daß die Freisinnigen uns jedenfalls helfen mußten, weil wir ja sonst nicht die Majorität hatten; und heute hat er ja auch bestätigt gefunden, daß die freisinnige Partei prinzipiell dagegen ist.
Wir wollten nur nicht die Aufnahme ganz bestimmter Namen in das Gesetz, und ich bin auch heute noch der Ansicht, daß eine derartige Bestimmung nicht gut und förderlich ist, während ich gegen ein Anlaufen an einen belgischen oder holländischen Hafen prinzipiell nichts einzuwenden habe.
Es ist dies aber so ausführlich von verschiedenen Seiten ausgeführt, daß ich darauf nicht weiter eingehen will.
Meine Herren, ich hatte in Anlehnung an diese Ausführungen daher die Absicht, diesen Wünschen Rechnung zu tragen, indem ich Ihnen vorschlagen wollte, in der Nr.
4 meines Antrages die Worte „entweder ''und dann von dem Worte „oder ''an zu streichen, so daß die Nr.
4 dann also lauten würde: Der Unternehmer ist verpflichtet, bei der Hin- und Rückfahrt einen belgischen und holländischen Hafen anzulaufen.
Wenn dem zugestimmt wird, so würde ich mich dazu entschließen, weil es dann in der Hand der Regierung liegt, wichtige Interessen, wie sie angeführt sind, in der geeignetsten Weise zu berücksichtigen; denn es liegt uns durchaus fern, nicht dasselbe Interesse wie Andere für das Aufblühen und Gedeihen der Industrie in Südwestdeutschland zu haben.
Ich glaube daher, daß wir eventuell auch meine Freunde —nach dieser Richtung hin entgegenkommen würden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Es war mir interessant, aus der Rede des Herrn Abgeordneten Hammacher zu entnehmen und ich notire mir das für die Diskussion zu ß 1 —, daß er in Aussicht nimmt, auf dem Postdampfer Zement nach Australien zu schaffen.
Darauf hat allerdings der Herr Abgeordnete seine Fraktionsgenoffen gleich aufmerksam gemacht, daß es doch wohl zu kostspielig sein würde, Zement, das im Binnenlande per Wasser transportirt wird, auf diese Weise per Postdampfer nach Australien zu befördern.
Es zeigt nur, welche eigenthümliche Vorstellungen von dem Werthe einer Postdampferlinie nach Australien auf jener Seite vorhanden sind.
(Rufe links: Als Ballast!)
1768 Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1885.
Ja, meine Herren, wollen Sie denn schon nach Australien mit Ballast fahren
(Heiterkeit.)
Nun wirds aber schön.
(Heiterkeit.)
Das ist doch eine bekannte Sache, daß die große Schwierigkeit bei der austraulischen Linie darin besteht, für die Rückfracht von Australien nach Deutschland Waaren zu bekommen, und daß deshalb eine ganze Menge Schiffe aus Australien das zeigt die amtliche Statistik völlig leer, mit Ballast von Australien zurückkommen; aber so klein habe ich wahrhaftig nicht von der Linie, für welche Millionen hier votirt werden sollen, gedacht, daß Sie auch nach Australien suchen müsse, Zement als Ballast zu bekommen, um einigermaßen beladen abzufahren.
Das läßt tief blicken!
(Heiterkeit.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Hammacher etwas persönlich gegen meinen Kollegen Stiller polemisirt.
Ich kann das nur einer gewissen erregten Stimmung seinerseits überhaupt zuschreiben, daß er in dessen Auftreten lokale, partikulare, gewissermaßen schutzzöllnerische Neigung zu erkennen geglaubt hat.
Mein Kollege Stiller hat keineswegs hier als Lübecker, als Hanseate, gesprochen im Gegensatze zu den Interessenten am Rhein und in Westfalen.
Herr Kollege Hammacher würde vielleicht den Herrn Kollegen Stiller nicht kritifirt haben, wenn er vorausgesehen hätte, daß sein Fraktionsgenosse Meier, nachher ganz in derselben Richtung spräche, und das, was er gegen den Kollegen Stiller vorbrachte, würde wenigstens dreifach gegenüber dem Herrn Abgeordneten Meier richtig sein.
Der Herr Abgeordnete Stiller hat nur das ausgesprochen, was wir vom allgemeinen Standpunkte aus über diese Frage denken.
Meine Herren, wenn ich partikulare Interessen vertreten wollte, so könnte ich mich nach meinem Wahlkreise oder nach meiner Heimat besonders verpflichtet fühlen, für Rotterdam oder Antwerpen einzutreten.
Ich habe hier die allgemeine Frage ins Auge zu fasten, und ich muß sagen: wünschen kann man vieles, wünschen mögen wir alle, daß ganz Deutschland in allen seinen Theilen gleichmäßig an den eventuellen Vortheilen dieser Dampferlinien ebenso betheiligt werde, wie es gleichmäßig die Kosten bezahlen muß.
Aber die Frage ist nur: können diese Wünsche befriedigt werden
treten sie nicht in Widerspruch mit dem Grundgedanken der Vorlage
Warum will man Postdampferlinien machen
Man will rasch fahren, rascher als die bisherigen Linien.
Nun sieht doch feder Mensch ein, daß in dem Maße, als die Schiffe anlaufen, sie Zeit verlieren; mit jedem Zwischenhafen wird Zeit verloren, und der Vortheil neutralisirt, den sie von diesen Linien erhoffen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Meier mit Recht auf den Kostenpunkt aufmerksam gemacht; er hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, die Kosten für jedes Anlaufen mit 3000 Mark berechnet; das macht bei 26maligem Anlaufen per Jahr ungefähr 80 000 Mark direkte Kosten.
Dazu kommen noch die Kosten, die entstehen durch die Verlängerung der Fahrt, für die Verpflegung des Schiffspersonals und der Pastagiere u. s. w. Sie machen also die Vorlage auf der einen Seite theurer, auf der anderen Seite werthloser, indem Sie verhindern, daß die Schiffe rascher fahren und ihre Bestimmung als Blitzzug,.
wie man oft gesagt hat, erfüllen.
Meine Herren, wenn man Blitzzüge einrichten will, so muß man dafür sorgen, daß sie nicht überall anhalten.
Blitzzüge sind nur jene Züge, welche wenig oder gar keinen Aufenthalt haben zwischen denjenigen Orten, die man verbinden will.
Dann hat der Herr Abgeordnete Stiller darauf aufmerksam gemacht, daß es ausländische Häfen sind, und damit doch das Ausland begünstigt wird, während dieses ganze Unternehmen gerade eine nationale Frage sein soll.
Der Herr Abgeordnete Hammacher hat geglaubt, ihn damit schlagen zu wollen, daß er sagte, wir wollen mit diesen ausländischen Häfen unser deutsches Hinterland heranziehen.
Sehr schön!
Aber Sie können dieses Hinterland nicht heranziehen, ohne zugleich das Ausland zu betheiligen.
Wollen Sie etwa in Rotterdam oder Antwerpen eine Tafel anschlagen und sagen: es kommt nächstens ein Dampfer, aber der darf nichts holländisches oder belgisches verladen, sondern nur rheinländisches und westfälisches
Das ist ganz unmöglich.
Die dortigen Makler und Spediteure können nicht in jedem Falle diejenigen, die verladen wollen, fragen: woher kommen eure Waaren
Also was Sie an Begünstigung dem näherliegenden deutschen Hinterlande zuwenden wollen, das wenden Sie in noch höherem Maße Holland und Belgien selbst zu; denn die haben nach Rotterdam und Antwerpen noch näher als das Rheinland und Westfalen.
Meine Herren, bei der australischen Linie kommt man auf einen eigenthümlichen Widerspruch.
Die australische Linie wird hauptsächlich damit befürwortet, daß man sagt: durch die Linie wird erzielt, daß wir in Deutschland einen eigenen Wollmarkt bekommen; bisher haben wir die Wolle für Deutschland von Antwerpen und London beziehen müssen, —bekommen wir nun aber Schiffe, die die Wolle direkt nach Deutschland bringen, dann können wir einen eigenen Wollmarkt haben, und das ist der große Vortheil der australischen Linie.
Nun sollen aber diese Schiffe in Antwerpen anlegen, also an einem ausländischen Wollmarkte und zwar zuerst, den Sie durch diese Linie kaput machen wollen.
Was ist das für eine Sache
Sie widersprechen sich in der Ausführung der Sache fortwährend mit dem Grundgedanken.
—Ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Meier mir durch eine Bewegung kundgibt, daß ich recht habe.
Meine Herren, in dieser Beziehung zerstören Sie auch einen Vortheil, den man sich von der australischen Linie verspricht.
Ueber eines kommen Sie nicht hinaus; wie wollen Sie es machen, wenn in Hamburg, Bremen bei der Abfahrt die Schiffe bereits voll sind
Der Herr Abgeordnete Rintelen sagt: das kommt nicht vor.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, die Slomanschen Schiffe, die nach Australien fahren, haben bisher allerdings nur eine Theilfracht und müssen ihre Ergänzung in London suchen; aber die Hamburger Packetschifffahrtsgesellschaft, die nach Ostasien fährt, die fährt voll beladen.
Die ganze Schwierigkeit der Rhederei liegt gegenwärtig nicht in der Hinfracht bei der Ausfahrt, sondern der mangelnden Fracht auf der Rückfahrt von Ostasien und Australien.
Also, wenn Sie irgend Zutrauen haben zu den Linien mehr Zutrauen als ich —, so müssen Sie annehmen, daß von Hamburg und Bremen diese Schiffe mehr Fracht haben als die gewöhnlichen Dampfer.
Nun ist das Schiff voll.
Aber Sie machen zum Gesetz: es muß anhalten.
Wozu denn
Damit ein paar Leute da spazieren gehen, daß der Paragraph des Gesetzes erfüllt wird
Frachten können ja nicht mehr angenommen werden.
Sie haben bloß Kosten.
Gesetzt, Sie wallen das vermeiden, daß in Hamburg und Bremen die Schiffe voll abfahren, dann müssen Sie die Bestimmung treffen: der Theil des Schiffes darf nur von Hamburg und Bremen beladen werden; dann müssen Sie gewissermaßen eine reservirte Kajüte behalten für Frachten von Antwerpen und Rotterdam.
Ja, meine Herren, wie soll sich denn das praktisch gestalten
Wie viel soll denn reservirt werden für Antwerpen und Rotterdam
Wollen Sie das im Wege des Reglements ordnen bei vollständig wechselnden Konjunkturen und wechselnden Verhältnissen
Vielleicht erfüllt sich die Veraussetzung nicht, und man hat in Hamburg und Bremen deutsche Frachten zurückweisen müssen, und nimmt in dem reservirten Theile in Antwerpen und Rotterdam vielleicht Fracht auf, die nicht deutschen Ursprungs ist.
Wie soll das praktisch geregelt werden
Das vermag 1769 Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1885. ich in keiner Weise einzusehen.
Meine Herren, ich zweifle nicht, daß man zur allseitigen Beruhigung irgend etwas vereinbaren wird, hier in der Nummer, was die Majorität finden wird.
Aber geben Sie sich keiner Täuschung hin, daß Sie damit wirklich Vortheile erreichen.
Für diejenigen, die die Vorlage ohnedies annehmen wollen, bringt es nicht mehr Gründe hinzu; aber für diejenigen, die überhaupt einer der Linien entgegenstehen, ist diese Klausel mag sie so oder so gefaßt werden kein Grund, um etwas, was man ohne die Klausel nicht will, mit der Klausel zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Stephan: Meine Herren, zwei Punkte möchte ich in aller Kürze erwähnen zu den eben gehörten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter.
Was namentlich die letztere Ausführung betrifft, wegen der Reservirung von Raum für das Anlegen in Antwerpen und Rotterdam oder sonstigen Unterwegshäfen, so sind das Dinge, die sich durch die Praxis ganz von selbst regeln.
Wenn man darüber ängstlich sein wollte, würde man überhaupt nicht mit einer organischen Einrichtung auf dem Gebiete des Verkehrswesens kommen.
Darüber kann der Herr Abgeordnete Richter ganz beruhigt sein: die Sache wird sich mit dem Telegraphen regeln.
Und wenn der Raum nicht vorhanden sein sollte, das heißt, wenn zu viel deutsche Waaren in Hamburg und Bremen liegen, um ein Schiff voll zu machen, dann ist das nicht ängstlich.
Dann bleiben die Waaren eben mal acht Tage liegen.
(Zuruf links: 4 Wochen!)
Dann erfolgt die Absendung mit einem englischen, holländischen Schiff; der Makler wird schon dafür sorgen, daß das alles wegkommt.
Alles dies wird sich von selbst regeln.
Der zweite Punkt betrifft die Charakterisirung dieser Schiffe als Postdampfer.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Richter, der mit diesem Argument mir einen gewissen Eindruck zu machen schien auf das hohe Haus, hat hierbei doch eins übersehen.
Die Schiffe haben keineswegs den Charakter als Postdampser von Hause aus, nämlich Postdampfer in dem engeren Sinne zu sein, das heißt, mit größter Schnelligkeit zu fahren, unterwegs nicht anzulegen, kurz allen Anforderungen der postalischen Verkehrsverhältnisse und Bedürfnisse zu genügen.
Erst in Brindisi erhalten die Schiffe den Charakter als wirkliche Postdampfer.
So lange sie durch die Nordsee fahren, durch den Biskapischen Meerbusen, die Meerenge von Gibraltar, das Mittelländische Meer, sind sie Postdampfer in diesem Sinne nicht, und steht daher auch nichts entgegen, den Anforderungen, die von Süd- und Westdeutschland gestellt werden, zu genügen und sie da halten zu lassen, wo es nöthig ist.
Sie müssen nur nothwendiger Weise in Brindisi zur rechten Zeit ankommen, von wo dann ihre Fahrt eine außerordentlich beschleunigte sein muß.
Ich möchte die Debatte nicht verlängern, namentlich deshalb nicht, weil dafür wohl von anderer Seite gesorgt werden wird; wenn es sich um Erfüllung der Bedürfnisse einer Verlängerung einer Debatte handeln sollte; ich hätte noch manches zu sagen auf das, was der Herr Abgeordnete Richter angeführt hat.
Ich habe aber den Eindruck, daß seine Ausführungen doch wesentlich mit übergreifen auf das Gebiet der Diskussion, welche beim § 1 in Bezug auf die allgemeine Frage eintreten wird.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Woermann.
Abgeordneter Woermann: Meine Herren, lassen Sie mich zunächst einige Worte darüber sagen, daß ich es eigentlich nicht richtig finde, daß bei diesem Punkte stets erwähnt wird, daß die Interessen von Süddeutschland, des Westens von Deutschland und die Interessen der etwaigen Unternehmer oder der Seestädte einander so scharf gegenüberstehen, wie es hier ausgesprochen worden ist.
Ich glaube, die Seestädte und etwaige Unternehmer werden sich ganz außerordentlich freuen, wenn sie hören, daß in Süddeutschland und in den Jndustriebezirken Deutschlands so große Neigung besteht, die Waaren, welche dort existiren, mit den neu zu errichtenden Dampfschiffen zu verladen.
Und ebenso sehr glaube ich, daß es im Interesse der Süddeutschen ist, daß auch die Schiffe, welche hier eingerichtet werden sollen, die Waaren mitnehmen, welche etwa von Süddeutschland und Westdeutschland zur Verfügung gestellt werden.
Um die Vereinigung dieser Interessen darzustellen, ist der Punkt 4 in der Anlage unter den Bedingungen entstanden.
Ich bitte Sie, den Punkt 4, so wie er in dem Antrag der Herren Graf von Behr, Hammacher und Helldorff beantragt ist anzunehmen, und Sie können das ganz ruhig thun.
Meine Herren, sobald sich Herausstellen wird, daß so viele Waaren in Antwerpen oder in Rotterdam vorhanden sind, daß die Schiffe vortheilhafter diese Häfen anlaufen, dann wird der Unternehmer ja das ganz von selbst thun.
Wenn Sie dem Unternehmer die Pflicht auferlegen, entweder von dem holländischen oder belgischen Hafen die Waaren nach Bremen oder Hamburg zu bringen für seine Kosten, so sind diese Kosten immerhin nicht ganz unbedeutend.
Diese Kosten betragen da zwischen 7 und 10 Mark per Tonne.
Nehmen Sie an, daß dort etwa 500 Tonnen disponibel sind, so sind dies Mehrkosten, die dem Unternehmer zur Last fallen, etwa 3500 bis 5000 Mark.
Rechnet der Unternehmer sich aus, daß er für weniges Geld Antwerpen oder Rotterdam anlaufen kann, so wird er das ganz unzweifelhaft thun; und je mehr Waaren er dort bekommt, desto lieber wird es ihm sein.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Rintelen keinesfalls Recht hat, wenn er sagt, von Hamburg gehen die Schiffe immer nur ein Viertel voll weg.
Ich muß sagen: ich habe sehr wenig Schiffe gesehen, die nur ein Viertel voll weggingen.
Die allermeisten Schiffe gehen ganz voll weg.
Ich glaube, die australische Linie ist vielleicht die einzige, die eine Ausnahme gemacht hat.
Nach China gehen alle Monat 2 bis 3 Schiffe voll beladen weg; denn es geht da nicht allein die deutsche Dampfschiff-Rhederei, sondern auch eine englische Linie, welche nach Hamburg kommt, um dort Waaren zu laden.
Wenn nun der rheinische Verlader unter allen Umständen seine Waaren mit dem Schiffe verladen will, dann wird es auch in seinem Interesse sein, die Waaren nach Hamburg oder Bremen zu schicken.
Sind die Schiffe bereits voll beladen, wenn sie in Rotterdam ankommen, dann würden die Waaren in Rotterdam liegen bleiben.
Es ist dies einfach eine Sache, wie sie sich in der Praxis schon jetzt herausgestellt hat.
Die englische Linie, welche von Hamburg aus bereits heute nach dem Kap der guten Hoffnung fährt, bekommt regelmäßige Zusendungen von Antwerpen, welche von Antwerpen nach Hamburg befördert werden, um von da aus nach dem Kap der guten Hoffnung verladen zu werden.
Ebenso haben andere Linien Kontrakte für Durchfracht von Holland, und zwar zu denselben Preisen, wie sie nach und von Hamburg oder Bremen verladen.
In dem Moment, wo dieses Quantum bedeutend genug ist, wird der Rheder sofort die Schiffe Antwerpen oder Rotterdam anlaufen lassen, und wenn die großen Quantitäten, welche von den Herren in West- und Süddeutschland in Aussicht gestellt werden, wirklich vorhanden sind, und wenn diese in Rotterdam oder Antwerpen den neuen Dampfschifflinien zur Verfügung gestellt werden, dann wird es auch im eigenen Interesse der Unternehmer richtig und nothwendig sein, daß sie Antwerpen oder Rotterdam anlaufen.
Dazu braucht man sie dann nicht zu zwingen; sie werden, um die großen Kosten der Ueberladung zu vermeiden, lieber die Waaren in Holland 1770 Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1885. oder Belgien abholen, sobald das Quantum der Güter dort ein genügend bedeutendes ist.
Deshalb bitte ich Sie, dem Antrage zuzustimmen, wie er von den Herren Graf von Behr und vr.
Hammacher gestellt worden ist.
Ich glaube, er genügt allen Ansprüchen und kann auch den Ansprüchen der rheinischen Industrie und westfälischen Industrie in jeder Weise genügen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, sich zu erheben, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; die Diskussion wird fortgesetzt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Staatssekretär Stephan hat ja darin recht, daß er sagt: die Post wird, wenn Antwerpen angelaufen wird, darum nicht später nach Ostasien oder Australien kommen.
Der Postsack kommt allerdings erst in Brindisi oder in Neapel auf das Schiff; vom Standpunkte der Post ist also die Sache gleichgiltig.
Aber das Postintereffe ist doch nicht allein maßgebend für die Bewilligung, sondern das Frachtintereffe, und die Fracht, die Dauer der Beförderung für die Frachtgüter verlängert sich mit dem Anlaufen in einem Zwischenhafen.
Der Herr Kollege Woermann hat ganz recht, wenn er sagt: in der Praxis wird sich das machen nach den Konjunkturen, nach den allgemeinen GeschäftsVerhältnissen, nach dem Verhältniß von Angebot und Nachfrage.
Aber das Haus ist umgekehrt im Begriff, durch Reglement eine Norm festzustellen, eine Verpflichtung auszusprechen, die thatsächlich nicht erfüllbar ist.
Auch der Herr Staatssekretär Stephan hat diesen Beweis nicht zu führen vermocht.
Ich habe ihn gefragt: was nun, wenn in Antwerpen oder Rotterdam mehr Güter sind, als der Dampfer von Hamburg aus aufnehmen kann
Da hat er zuerst gesagt: das wird der Telegraph arrangiren.
Ja, der Telegraph kann, wenn Ueberfluß an Gütern ist, den Laderaum doch nicht größer machen.
Dann hat er gesagt: wenn die Güter in Rotterdam oder Antwerpen nicht alle verladen werden können, dann bleibt ein Theil zurück.
Schöner Trost für diejenigen, die auf Grund der Vorlage darauf rechnen, eine pünktliche, rasche Beförderung nach Ostasien oder Australien zu bekommen.
Sie bleiben 8 Tage zurück, sagt er.
Nein, nicht 8 Tage; sie würden, wenn sie Postdampferbeförderung haben wollen, mindestens 4 Wochen zurückbleiben, 1 und es würde dann1auch1die Frage sein, ob sie1mit1dem1nächsten1Postdampfer befördert werden können.
Also hier sitzen die Herren vollständig fest; sie können uns nicht erklären, wie sie einen solchen Paragraphen praktisch ausführen können.
Der Herr Abgeordnete Woermann ist im ganzen dafür, daß man die Güter möglichst nach Hamburg oder Bremen schicken solle, 1 dann1würden1sie dort1auch1ihre Unterkunft finden.
1 Ja, meine Herren, 1 wer aber1seine1ganzen Handelsbeziehungen nach Rotterdam oder Antwerpen hat, für den ist es nicht so einfach, sich nun für eine besondere Versendung mit Hamburg in Verbindung zu setzen.
Dann ist uns wiederholt auseinandergesetzt worden, als es sich um die Verbindung der Zweiglinien mit den Hauptlinien handelte, man solle sich das Beiladen nicht zu einfach denken, als ob man Frachten einfach hinzupacken könne in einem Zwischenhafen; nach der Natur der Schiffsbefrachtung bedeutet ein Beiladen sehr oft ein Umladen des ganzen Schiffes.
Gerade dieses Umladen macht man jetzt den englischen Schiffen zum Vorwurf; es soll gerade ein Vortheil der deutschen Dampferlinien sein, daß dieses Umladen vermieden wird.
Also Sie sehen, meine Herren, auch dieser Vortheil wird in Frage gestellt durch eine solche Klausel, wie sie hier beabsichtigt wird.
Täuschen Sie sich also nicht, meine Herren, aus dein Westen, aus meiner Heimat und aus der Nähe meines Wahlkreises, daß Sie mit einer solchen Klausel einen Vortheil erringen könnten.
Wollen Sie wirklich auf der Grundlage dieses Systems Vortheile für den Westen erreichen, so bleibt Ihnen nichts anderes übrig, als eine ganz neue Linie nach Ostasien und Australien auch für den Westen zu etabliren, die der Verbindung mit Hamburg und Bremen auch nicht entfernt die Vortheile bringt, die man sich davon verspricht.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, ich wollte nur zwei Worte den Herren Richter und Woermann erwidern; es betrifft nämlich die Beladung der Schiffe in Hamburg.
Wenn ich gesagt habe, daß die Schiffe von Hamburg mit einem Viertel oder einem Fünftel Ladung abgehen werden, so wollte ich das nicht auf die bisherigen Schiffsverbindungen, sondern auf die neuen Schiffe, die subventionirt werden sollen, beziehen.
Warum verlangen denn die Herren, warum verlangt die Regierung eine Subvention
Weil keine volle Ladung in Hamburg zu erwarten ist, der Mangel voller Ladung durch die Subvention ersetzt werden soll.
Es wird sich erst im Laufe der Zeit eine volle Ladung einfinden.
Also was ich gesagt habe, halte ich im vollen Umfange aufrecht.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Ilr.
Windthorst: Ich möchte nur dem Herrn Abgeordneten Woermann einige Worte erwidern.
Herr Woermann sagt: der Unternehmer wird, wenn in Antwerpen respektive Rotterdam Güter liegen, die ein Anlaufen lohnen, von selbst anlaufen, und es bedarf gar keiner bezüglichen Bestimmung.
Wenn dieser Satz generell hingestellt wird, so würden so ziemlich alle Bestimmungen, die in der Anlage zusammengestellt sind, vollständig überflüssig sein; man würde dann alles dem betreffenden Unternehmer überlassen können.
Es ist ja ein Standpunkt denkbar, von dem aus dieser Gesichtspunkt Bedeutung hat; und wenn ich mir die Herren denke, welche die Unternehmer sein werden, so finde ich es ganz begreiflich, daß sie von diesem Gesichtspunkte aus sich diese ganze Freiheit bewahren wollen.
Das ist aber nicht gleichzeitig im Interesse des Südens und Südwestens von Deutschland; die müssen in dem Gesetze selbst die Sicherung bekommen, daß unten am Rheine beziehungsweise der Schelde angelegt werden wird.
Durch Schaffung einer Station wird festgestellt, zu welchem Punkte die Güter selbst aus dem Westen und Südwesten zu schicken sein werden; es regeln sich die VerkehrSverhältniffe dann gerade, wie es durch Anlage eines Bahnhofes geschieht.
Daneben glaube ich, daß wirklich aus dem Süden und Südwesten Deutschlands die meisten Waaren kommen werden, die nach den fernen Gegenden gehen, weil dort die Industrie in ganz besonderer Thätigkeit sich befindet; vielleicht nur die große Industrie Berlins kann daneben in Betracht kommen.
Wenn die Industriellen ihre Güter erst in irgend einer Weise selbst oder auf Kosten der Unternehmer nach Hamburg oder Bremen schicken sollen, so ist das für die Waare selbst schon wenig angenehm; sie müssen aber außerdem ihre Waaren sehr viel früher abschicken als andere Produzenten; und wenn man es in die Hände der Unternehmer legt, ob sie in Rotterdam anlaufen wollen, die Unternehmer aber VoraussichtReichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1885.
1771 lich wesentlich Bremer oder Hamburger Interessen im Auge haben was ich ihnen gar nicht übelnehme —, so werden dieselben schwerlich finden, daß dort in Antwerpen oder Rotterdam oder wo immer der Anlaussplatz sein soll, genügend Waaren vorhanden sind.
Ich glaube, meine Herren, daß bei dem Widerstreit der Interessen, welcher hier offenbar vorliegt, eine feste Bestimmung eintreten muß; und der Antrag, wie er jetzt nach der Anheimgäbe des Herrn Staatssekretärs gestellt wird, scheint mir eine Vermittelung darzubieten, die durchaus zu empfehlen ist.
Ich würde dringend rathen, den Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr begehrt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde die Abstimmung in der Weise vornehmen, daß ich zuerst über den Abänderungsantrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Buol und Rintelen abstimmen lasse, welcher schriftlich vorgelegt ist und dahin geht: in Nr.
4 statt der Worte „Rotterdam oder Antwerpen ''zu setzen: „einen belgischen oder holländischen Hafen ''.
Diese Abstimmung ist, wie ich bemerke, eine eventuelle.
Sodann kommen wir zur endgiltigen Abstimmung.
In Betreff dieser Abstimmung besteht insofern eine gewisse Schwierigkeit, als wir nicht eine Vorlage vor uns haben, auf Grund deren wir berathen, sondern nur drei gleichberechtigte Anträge.
Ich glaube in der Weise verfahren zu sollen, daß ich über diejenigen Anträge, welche am meisten an Vorschriften enthalten, also gewissermaßen die weitgehendsten sind, zuerst abstimmen lasse und demnächst über diejenigen, welche weniger Bestimmungen enthalten.
Darnach würde ich vorschlagen, zuerst über die Anträge der Herren Abgeordneten Graf Behr und Genossen und Dietz und Genossen abzustimmen, welche identisch sind; ich bemerke dabei, daß in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dietz ein Druckfehler enthalten ist: es muß in der dritten Zeile nicht heißen „um '', sondern „oder ''.
Wenn diese Anträge angenommen sein sollten, so ist damit der Antrag des Herrn Abgeordneten Rintelen, in welcher Gestalt er nun auch sei, erledigt; werden diese Anträge abgelehnt, so lasse ich demnächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Rintelen abstimmen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich halte die Theorie des Herrn Präsidenten in Bezug auf die Reihenfolge für durchaus richtig; ich glaube nur, man muß zu einer anderen Schlußfolgerung kommen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Rintelen ist offenbar weitergehend als der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Behr; denn der Antrag Rintelen verpflichtet unbedingt, der Antrag Graf von Behr stellt die Alternative, wenn jene Häfen nicht angelaufen, werden, die Waare nach Hamburg hinzubringen.
Präsident: Zu dem Vorschlag, den ich gemacht habe, bestimmt mich die Erwägung, daß diejenigen Herren, welche für den Antrag der Herren Abgeordneten Graf von Behr und Dietz stimmen wollen, im Falle der Ablehnung dieses Antrags sehr wohl noch in der Lage sein würden, für den Antrag des Herrn Abgeordneten Rintelen zu stimmen, während umgekehrt diejenigen Herren, welche für den Antrag des Herrn Abgeordneten Rintelen sind, nicht in der Lage sind, im Falle der Ablehnung dieses Antrags noch für den Antrag des Herrn Abgeordneten Graf von Behr stimmen zu können.
Das Wort zur Fragestellung hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Ich muß mich doch der Ansicht des Herrn Abgeordneten Richter anschließen, und Verhandlungen des Reichstags.
glaube, daß cs richtig ist, zuerst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Rintelen abzustimmen.
Es würde das, glaube ich, auch in unserem Interesse liegen.
Präsident: Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Behr-Behrenhoff.
Abgeordneter Graf von Behr-Behrenhoff: Ich möchte auch bitten, den Antrag Richter in diesem Falle zuzustimmen, wenn ich auch die Anführungen des Herrn Präsidenten für richtig halte.
Es ist aber in Rücksicht darauf, daß ich mich selbst dahin erklärt habe, für den Antrag Rintelen stimmen zu wollen.
Präsident: Ich bemerke nur das eine: wenn außer dem Herrn Abgeordneten Grafen von Behr auch die anderen Herren Antragsteller dieselbe Erklärung abgegeben hätten, so würden wir in der Lage sein, nur über einen Antrag abstimmen zu können.
Das ist aber nicht geschehen; insofern muß ich also über den Antrag des Herrn Grafen von Behr und Genossen noch in vollem Umfang abstimmen lassen.
Das Wort zur Fragestellung hat der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Ja, meine Herren, es müßte erst über den präzisesten und weitesten Antrag abgestimmt werden, also nach dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Richter.
Wenn der Antrag in der Gestalt angenommen wird, wie ich hoffe, daß er ohne weiteres angenommen werden wird, dann bedarf es keiner weiteren Abstimmung über den anderen Antrag.
Präsident: Meine Herren, im Erfolg wird es, glaube ich, ziemlich aus dasselbe hinauskommen, ob wir in der einen Weise abstimmen oder in der anderen; und da, wie es scheint, die Absicht, mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Rintelen anzufangen, mehr Beifall findet, so bin ich bereit, mich dem desfallsigen Vorschlage des Herrn Abgeordneten Richter anzuschließen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmanu: Ich halte die Abstimmung, wie sie der Herr Präsident vorgeschlagen hat, für durchaus richtig.
Es werden ganz offenbar diejenigen, die wünschen, daß aus der Sache überhaupt etwas wird, die aber in erster Linie für den Antrag Behr stimmen wollen und erst in zweiter für den Antrag Rintelen, in ihrer Abstimmung vollständig vinkulirt.
Ich möchte die Herren von Helldorff und Graf von Behr dringend bitten, dem Antrage des Herrn Präsidenten zuzustimmen und nicht dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter.
Präsident: Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Was die Eventualität betrifft, so mache ich darauf aufmerksam, daß die große Mehrheit meiner politischen Freunde erklärt hat, daß wir die Fassung des Antrages des Herrn Grafen von Behr nicht annehmen können.
Diejenigen Mitglieder des Hauses, die unsere Stimmen gegen die ganze Vorlage hervorrufen wollen, müssen natürlich für den Antrag des Herrn Grafen von Behr stimmen; dann können wir nicht für die ganze Vorlage stimmen.
Präsident: Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: 1 Meine Herren, ich glaube wirklich mit dem Herrn von Helldorff und dem Herrn 245 1772 Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1885.
Grafen von Behr, daß wir dem Antrag Richter beitreten müssen; und wenn der Herr Kollege Struckmann meint, man präjudizire ihm, so antworte ich: wenn etwas anderes geschieht, so präjudizirt man uns.
Wenn der Antrag Rintelen, der weniger zuläßt als der Antrag des Grafen Behr, abgelehnt wird, so würde ich persönlich immer noch für den Antrag des Grafen Behr stimmen.
Das kann ich aber nicht, wenn der Antrag des Grafen Behr zuerst kommt; denn der Zusatz, der in diesem Antrage liegt, ist für mich unannehmbar für die Dauer.
Ich würde dann nur dafür stimmen, um in der dritten Berathung wieder davon etwas zurückzuziehen.
Aber eine richtige Logik verlangt, erst für den Antrag Rintelen zu stimmen und dann die Möglichkeit offen zu halten, für den Antrag des Grafen Behr noch einzutreten.
Ich weiß nicht, wie der Kollege Struckmann sich irgendwie dadurch beengt fühlen kann.
Präsident: Ich werde die Entscheidung des Hauses über die Reihenfolge der Abstimmung herbeiführen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche zuerst über den Antrag Rintelen und eventuell demnächst über die Anträge der Herren Abgeordneten Graf von Behr und Dietz (Hamburg) abstimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir stimmen in dieser Reihenfolge ab.
Meine Herren, ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Antrages Rintelen in demselben statt der Worte „Rotterdam oder Antwerpen ''setzen wollen: „einen belgischen oder holländischen Hafen '', sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag Rintelen in der gegenwärtigen Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, und es sind hiermit die Anträge der Herren Graf von Behr und Dietz und Genossen erledigt.
Ich eröffne nun die Diskussion über Nr.
5.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Nr.
5 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
5 ist angenommen.
Ich eröffne nun die Diskussion über Nr.
6.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: In Nr.
5 heißt es: Der Unternehmer ist verpflichtet, sofern die bewilligte Summe dazu ausreicht, die Linie BrindisiAlexandrien bis nach Triest auszudehnen.
Es ist nun die Diskussion geschloffen; ich mache aber darauf aufmerksam, daß über diese Nummer gar nicht anders verhandelt und abgestimmt werden kann, als in Verbindung mit § ln unserer Vorlage.
Ich weiß allerdings keinen Ausweg nach Schluß der Diskussion.
Ich könnte mich nur auf die Bitte beschränken, die Diskussion darüber noch einmal zu eröffnen.
Zur Motivirung darf ich auf die Fassung unserer Abänderungsanträge auf Nr.
250 der Drucksachen verweisen.
Da haben wir uns ganz genau an die Reihenfolge der Anträge des Herren Grafen von Behr und Konsorten angeschlossen, und zwar der Art, daß wir die Nummern der Anträge des Grafen von Behr vorgesetzt haben, und zwar, wo sie nicht übereinstimmten mit unseren Nummern, in Klammern.
Nun ergibt sich aber, daß die Nummer 5 des Herrn Grafen von Behr in unseren Vorschlägen ganz fehlt.
Es ergibt sich also hieraus, daß unser Antrag implicite dahin geht, daß dieser Antrag Graf Behr Nr.
5 abgelehnt werden soll.
Die Sachlage ist nicht ganz klar von allen Seiten erkannt worden, und ich möchte daher dringend bitten, daß die Diskussion wieder eröffnet wird; denn die Frage ist für uns eine Hauptfrage.
Eventuell möchte ich bitten, daß die Abstimmung über diese Nummer verschoben wird, bis wir zum ß u des Gesetzes selbst kommen werden.
Präsident: Ich habe die Diskussion über Nr.
5 eröffnet und habe demnächst die Abstimmung vorgenommen.
Ich glaube daher eine neue Diskussion über Nr.
5 nicht eröffnen zu können und etwaige Wünsche in Bezug auf die Nr.
5 auf die dritte Lesung verweisen zu sollen.
Ich hatte die Diskussion über Nr.
6 bereits eröffnet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, die Sache ist allerdings zu schnell gegangen, so daß es gar nicht möglich war, zu überlegen.
Dann aber, meine Herren, bei der Nr.
5 fragt es sich: welche Nr.
5
Es ist nämlich eine Drucksache auf Nr.
243 und eine auf Nr.
250.
Ueber welche haben wir denn nun abgestimmt
Das bitte ich festzustellen.
Wir haben auch eine Nr.
5, und darüber ist noch nicht abgestimmt worden.
Präsident: Ich glaube, es kann kein Zweifel darüber sein, daß über die Nr.
5 der Anträge Gras Behr und Dietz abgestimmt worden ist.
Die Nr.
5 des Antrages Rintelen ist zu gleicher Zeit bezeichnet in Parenthese mit 6, und ich hätte ohne Zweifel, wenn ich diese Nr.
5 (6) mit zur Diskussion hätte stellen wollen, dies erwähnen müssen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich muß dem Herrn Abgeordneten Rintelen darin Recht geben.
Dadurch, daß unmittelbar nach der Abstimmung die Nummer aufgerufen wurde, und gesagt wurde: Nr.
5!
aber nicht der Antragsteller genannt wurde, bin auch ich im Augenblick im Irrthum gewesen, um welche Nummer es sich handelte.
Es wäre vielleicht das beste Auskunftsmittel, wenn die Diskussion darüber nachher wieder erneuert würde in Verbindung mit dem Z u, der von dem Herrn Kollegen Rintelen beantragt ist; denn materiell gehört diese Nummer zusammen mit 8 a.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Ich möchte doch darum bitten, die Ausgleichung dieser Sache eventuell der dritten Lesung zu überlassen.
Ich glaube, daß das das Richtigste ist, und die Zeit am besten so von uns ausgenutzt werden kann.
Daß hier ein Mißverständniß bei der Schnelligkeit der Abstimmung von Seiten der Herren stattgefunden hat, das ist ja etwas, was, wie Sie wissen, auch in der Kommission und anderwärts zuweilen vorkommt.
Präsident: Es hat sich niemand mehr zum Worte gemeldet.
In der bereits eröffneten Diskussion über Nr.
6 in Verbindung mit der in dem Antrage Rintelen als Nr.
5 (6) bezeichneten Nummer hat sich zum Wort gemeldet der Herr Abgeordnete Dietz (Hamburg); ich ertheile es ihm.
Abgeordneter Dietz (Hamburg): Meine Herren, meine Freunde und ich haben geglaubt, mit der Stellung dieses Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1885.
1773 Antrages dem ganzen Gesetzentwurf zu dienen.
Wir sind der Ueberzeugung, daß, wenn man dieses Gesetz wirklich für die deutsche Industrie nützlich machen will, es auch nothwendig ist, das Submissionsverfahren, wie die Regierung es ursprünglich wollte und zugesichert hat, thatsächlich zu ermöglichen.
Meine Herren, wenn wir nach der Vorlage uns darauf „beschränken '', daß wir nur eventuell neue Schiffe einstellen, daß die Linien sogar mit alten Schiffen eröffnet und fortgeführt werden können, dann beschränken wir die Konkurrenz auf ein einziges Unternehmen in Deutschland.
Es ist, so weit mir bekannt, und ich glaube kaum, daß irgend jemand etwas anderes sagen kann, nur der Bremer Lloyd, die große Rhedereigesellschaft, die nach Nordund Südamerika fährt, im Besitze einer Reihe älterer Dampfer.
Nicht eine einzige andere Rhederei in ganz Deutschland besitzt eine so zahlreiche Flotte wie der Bremer Lloyd.
Nehmen Sie den Gesetzentwurf an, wie er im konservativen Antrag jetzt gestellt ist, oder wie er im Zentrumsantrage lautet, wo nur gesagt ist, daß der Bau neuer Dampfer den deutschen Werften übertragen werden soll, so vernichten Sie thatsächlich jede weitere Konkurrenz und hätten hier zu gleicher Zeit mit Annahme des Gesetzes auch die Linien dem Bremer Lloyd Übertragen.
Nun frage ich Sie, meine Herren: ist das gerecht, ist das in Ordnung, wollen wir das überhaupt
Wenn wir einmal mit Reichsmitteln im Interesse der deutschen Arbeit große auswärtige Linien ins Leben rufen wollen, dann wollen wir auch dafür sorgen, daß wirklich etwas gutes, gediegenes für die deutsche Industrie und den deutschen Handel geschaffen wird, und nicht der Eventualität ausgesetzt sein, daß altes, abgefahrenes Material, welches seit zirka 15 Jahren auf der nordamerikanischen Linie gefahren hat, wieder werthvoll durch deutsche Reichsmittel gemacht wird.
Dazu haben wir nicht das Recht; in einer solchen Weise dürfen wir das Geld der Steuerzahler nicht verwenden.
Meine Herren, ein solches Verfahren ließe sich entschuldigen, wenn überhaupt gar keine Linien nach den Gegenden, wo wir subventionirte Dampfschiffslinien hinführen wollen, nach Ostasien oder Australien, vorhanden wären.
Hier trifft etwas ganz anderes zu.
Wir haben bereits diese Linien, es sind Hamburger Kompagnien bereits vorhanden, die diese Linien mit Erfolg gegründet haben, und zwar zur Ehre des deutschen Handels und zum Vortheil der deutschen Industrie.
Würden wir jetzt einen solchen Gesetzentwurf, wie er seitens der Herren Konservativen und seitens des Zentrums vorgeschlagen worden ist, annehmen, so schließen wir also, wie vorher schon erwähnt, jede Konkurrenz aus, und der Bremer Lloyd würde thatsächlich, da er meiner Ueberzeugung nach der einzige Konkurrent in Deutschland ist, diese Linien übertragen erhalten, und unsere alten Linien, die von Hamburg aus fahren, würden in eine ganz eigenthümliche Lage versetzt; sie würden zweifellos von der übermäßigen Konkurrenz, die seitens des Bremer Lloyd erfolgen würde, erdrückt werden, und das wollen wir möglichst verhindern.
Ich bin der festen Ueberzeugung, wenn seinerzeit die Regierung mit denjenigen Gesellschaften, die bereits Linien nach jenen Ländern etablirt haben, unterhandelt hätte, daß dann die Regierung wahrscheinlich ganz gleich wie die österreichische Regierung in der Lage gewesen wäre, uns nicht nur einen präziseren Gesetzentwurf vorzulegen, sondern, dann hätte die Regierung uns auch zugleich die Verträge selbst vorlegen können.
Das, was seitens der Regierung geschehen ist, pfeifen die Spatzen bereits von den Dächern.
Ich meine hier die Verhandlungen mit dem Bremer Lloyd.
Daß solche gepflogen worden sind, wird kein Mensch im Hause mehr leugnen.
Die Verhandlungen hätten sich, wenn man sich auch an andere berechtigte Interessenten gewendet hätte, ganz anders gestaltet; man hätte viel besser die thatsächlichen Verhältniße kennen gelernt und die Vorlage dementsprechend entworfen und vielleicht, mit den Verträgen versehen, an das Haus gebracht.
Dann wäre die Diskussion auch wesentlich abgekürzt worden oder mindestens in der erregten Weise gar nicht gekommen.
Wir haben den Antrag gestellt, daß nur neue Schiffe in die Linien eingestellt werden sollen, um eine Konkurrenzerweiterung zu ermöglichen auch für diejenigen, die nicht im Besitze alter Schiffe sind wir haben nichts dagegen, wenn auch der Bremer Lloyd sich betheiligt und mit neuen Schiffen in die Konkurrenz eintritt —, aber wir wollen den berechtigten Interessen anderer die Schranken wegräumen, die Hindernisse nicht in den Weg legen, die sie konkurrenzunfähig machen.
Und letzteres wird der Fall sein für Rhedereigesellschaften, sobald Sie zulassen, daß alte Schiffe in die Fahrt eingestellt werden können.
Meine Herren, noch ein zweites gewichtiges Moment ist für mich vorhanden.
Wenn wir bestimmen, daß nur neue Schiffe in die Linie eingestellt werden können, dann haben wir den Vortheil, daß wir besseres Schiffsmaterial bekommen; die neu gebauten schiffe werden zweifellos eingerichtet werden für die Tropenfahrten, und die Einrichtung der Schiffe, die auf den Tropenlinien fahren, ist eine wesentlich andere als die derjenigen Schiffe, die auf der nordamerikanischen Linie fahren.
Wir kommen hier wieder auf den Bremer Lloyd.
Derselbe besitzt nur Schiffe, die auf der nordamerikanischen Fahrt thätig gewesen sind.
Würden diese Schiffe im Falle, daß dem Lloyd der Zuschlag ertheilt werden würde, in die neuen Linien eingestellt werden, so kann man doch nicht behaupten, daß unsere deutschen Linien genau so gut sein sollen wie die bestehenden englischen, französischen und österreichischen!
Und doch will dies der Gesetzentwurf; kein Mensch wird behaupten wollen, daß mit altem Schiffsmaterial der gleiche Erfolg erzielt werden kann wie mit neuem.
Dieser Eventualität gehen wir aus dem Wege, wenn wir gesetzlich feststellen, daß nur neue Schiffe genommen werden dürfen; dann haben wir die Gewißheit, daß nicht in wenigen Jahren sich herausstellt, daß unsere Linien nichts taugen, daß eine vermehrte, höhere Subvention gezahlt werden muß.
Wir haben dann die sichere Aussicht, daß die Schiffe auch wirklich bis zum Ablauf der 15 Jahre ihrem Zwecke entsprechen werden.
Meine Herren, wir haben sodann noch einen ganz wesentlichen Punkt in Betracht zu ziehen; in den Motiven ist ja verschiedentlich auch darauf hingewiesen worden.
Es ist gesagt worden, daß diese neuen Linien auch zur Belebung des deutschen Schiffsbaugewerbes beitragen sollen.
Nun wird Ihnen allen miteinander bekannt sein, meine Herren, daß der Holzschiffsbau seit einer Reihe von Jahren vollständig aufgehört hat, fast vollständig möchte ich sagen.
Statt dessen hat sich dieser ganzen Industrie der Eisenschiffsbau bemächtigt, der mit Erfolg alles aus dem Felde geschlagen hat.
Unsere deutschen Schiffsbauer haben sich redliche Mühe gegeben, das Terrain zu erobern, das längere Zeit von den Engländern okkupirt worden ist.
Wir sehen jetzt überall an der Ostsee sowohl wie an der Nordsee, wo früher die deutschen Holzschiffswerften in üppigster Blüthe waren, wo Tausende von Menschen darauf beschäftigt waren, meine Herren, großartige Etablissements und Maschinenfabriken, die mit Erfolg die größten Eisenschiffe bauen, ebenso gut und ebenso schnell und, ich möchte behaupten, auch aus besserem Material und billiger, als wie es die englischen Fabriken zu leisten im Stande sind.
Der Stillstand des Eisenschiffsbaugewerbes ist in Folge der Ueberproduktion überall zu verzeichnen; es ist festgestellt, daß in England seit einem Jahre der Eisenschiffsbau fast vollständig darniederliegt.
Ganz gleich ist es unseren großen deutschen Werften ergangen; heute beginnt der Eisenschiffsbau in England wieder anzuziehen, während wir in Deutschland durchaus noch nichts davon verspüren.
Wir haben da eine Petition von benschen Schiffsbauern 245 1774 Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1885. erhalten, in welcher die Leute sagen, daß gegen das Vorjahr, also 1883, die Zahl der auf den heimischen Privatwerften beschäftigt gewesenen Arbeiter von zirka 24 500 auf 13 700 sich herabgemindert hat.
Nun, meine Herren, ich kann Ihnen die wirklich betrübende Mittheilung machen, daß diese letzte Ziffer seit Weihnachten vorigen Jahres sich noch um viele Tausende vermindert hat.
Der deutsche Schiffsbau ist jetzt thatsächlich so schlimm daran, die Arbeitslosigkeit in diesem Gewerbe ist so groß, daß es geradezu eine Sünde wäre, wenn wir diesem Gesetzentwurf zustimmen wollten, ohne die Bestimmung zu treffen, daß in die Fahrt nur ausschließlich neue Schiffe eingestellt werden.
Der eigenthümliche Antrag des Zentrums, daß der Bau neuer Dampfer bei gleichen Herstellungskosten den deutschen Werften zu übertragen ist, besagt nichts; dabei kann sich jeder denken, was er Lust hat.
Wir wollen bestimmen, daß die heute ins Leben zu rufenden Linien mit neuen Schiffen versehen werden.
Wenn Sie, wie ich Ihnen schon vorher sagte, als den muthmaßlichen einzigen Konkurrenten den Bremer Lloyd vor sich haben, so können Sie getrost ohne den geringsten Effekt den Gesetzentwurf so soffen, daß Sie sagen: alle« eiten in die Fahrt einzustellenden Schiffe müssen in Deutschland gebaut werden.
Da werden eben neue Schiffe überhaupt nicht eingestellt werden.
Der Bremer Lloyd könnte z.
B. die Sache so einrichten, daß er seine neuen, vielleicht in England gebauten Schiffe er hat sehr große Vorliebe für englische Schiffe mehrere Jahre auf den nordamerikanischen, viel einträglicheren Linien verwendet, und dann dasjenige Schiffsmaterial, das den Zeiterfordernissen nicht mehr recht entspricht, ausschließen, um es für seine ostasiatische und australische Linie zu verwenden.
Ein Zwang, neue Schiffe einzustellen, existirt nicht.
Wenn wir den Antrag, wie er von Seiten der Herren Konservativen vorliegt, annehmen, so gibt es thatsächlich nur einen Konkurrenten in Deutschland.
Denn wer vermag, selbst wenn er den guten Willen hätte, wie hier vorausgesetzt ist, die Linien zu übernehmen
wer vermöchte ein billigeres Angebot zu stellen als diejenige Gesellschaft, die bereits im Besitze eines, wenn auch alten, Schiffsparks ist, die, ohne einen einzigen Kommis neu anzustellen, sofort losfahren kann
Wer vermag da noch zu konkurriren
wer mag da noch von Konkurrenz beim Submissionsverfahren sprechen, wenn überhaupt bloß ein Submittent vorhanden ist
Meine Herren, der Herr Finanzminister von Scholz hat anfangs dieser Woche ein recht wahres Wort ausgesprochen; er hat gesagt, daß man in unserer Gesetzgebung immer von zu sehr optimistischen Anschauungen ausgegangen ist, daß man die Menschen nicht nimmt, wie sie sind, sondern sich immer Ideale vorstellt.
Nun, ich glaube, es läßt sich nichts besseres und treffenderes hier anwenden als dieser Ausspruch.
Eben deshalb, weil wir mit Menschen und nicht mit Idealen zu thun haben, wollen wir, wenn wir den Gesetzentwurf überhaupt annehmen, die Fassung so klar und präzis haben, daß überhaupt gar kein Zweifel über die Rechte und Pflichten entstehen kann.
Ich möchte hier noch eins erwähnen.
Der Herr Geheimrath Rösing hat seinerzeit in der Kommission ausgesprochen, daß man alte Dampfer in neue umwandeln kann dadurch, daß man sie mit neuen Kesseln versieht.
Ich muß sagen, daß diese außerordentlich liebenswürdige Behauptung des Herrn Geheimrath Rösing mit einem ganz ungläubigen Schütteln des Kopfes seitens des Herrn Kollegen Meier begleitet worden ist.
(Zuruf.)
Ich glaube, Herr Geheimrath Rösing, daß ich Ihnen das aus dem Protokoll nachweisen kann.
(Zuruf.)
—Es wird mir eben gesagt, daß Herr Professor Reuleaux das gesagt haben soll.
Ich will das hiermit gleich konstatiren.
Herr Geheimrath Rösing hat aber gesagt, daß die deutschen Werften nicht leistungsfähig seien, nicht in der Lage seien, heute erstklassige Schiffe in derselben Güte zu bauen wie die englischen.
Nun frage ich Sie, meine Herren, wenn unsere deutsche Industrie sich bislang eine so unendliche Mühe gegeben hat, um so leistungsfähig 'zu werden wie die Engländer, wie soll sie denn eigentlich ihre Leistungsfähigkeit dokumentiren, wenn die deutschen Unternehmer ihre Aufträge den deutschen Firmen nicht zuweisen wollen
Glücklicherweise ist es trotz Herrn Geheimrath Rösing konstatirt, daß die deutschen Werften genau so leistungsfähig sind wie die englischen.
Unser Marineminister hat bereits die deutschen Werften überall mit Aufträgen bedacht, und es ist mir nie zu Ohren gekommen, daß die Schiffe, die von unseren deutschen Werften, vom Stettiner Vulkan und auf der Reiherstiegschiffswerste in Hamburg und anderen gebaut sind, schlechter gewesen seien als die bereits in die Flotte eingestellten oder in England gekauften oder gebauten Schiffe.
Ich muß den Zweifel an der Leistungsfähigkeit der deutschen Schiffsbauer daher ganz entschieden zurückweisen.
Auch unsere Rhederei hat meines Wissens noch nie Klagen über Schiffe geführt, die in Deutschland gebaut worden sind.
Für meine Gesinnungsgenossen und für mich, meine Herren, ist die Einstellung von neuen und in Deutschland, womöglich mit deutschem Material gebauten Schiffen eine oonäitio siuo gun non, von der wir alles abhängig machen.
Wird unser Antrag, wenn auch in modisizirter Form, nicht angenommen, so sind wir leider genöthigt, gegen den Gesetzentwurf zu stimmen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckettstein: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts vr.
Stephan, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, WirklicherGeheimerRath Dr. Stephan rMeineHerren, einer Anführung des Herrn Vorredners möchte ich doch zunächst mit Entschiedenheit entgegentreten.
Das ist diejenige, die dahin ging, daß bereits Verhandlungen mit dem Bremer Lloyd wegen Vergebung dieser Leistungen stattgefunden hätten.
Der Herr Vorredner hat sogar gesagt, es wäre das ganz allgemein bekannt, es wäre das offenkundig.
(Zuruf links: Spatzen!)
—Ja wohl, er hat sich berufen auf die Sperlinge auf den Dächern.
Bei dieser Auslegung der Thiersprache hat der geehrte Herr Vorredner doch entschieden Unglück gehabt.
Es ist absotut falsch, daß eine Verhandlung mit irgend einer Gesellschaft, also auch nicht mit dem Bremer Lloyd über die Vergebung dieser Leistungen stattgefunden hat.
Das kann ja auch gar nicht eher stattfinden, als bis das Gesetz die Genehmigung der gesetzgebenden Faktoren erhalten hat.
Erst dann wird es sich, wie ja wiederholt in der Kommission erklärt worden ist, darum handeln, eine Submission auszuschreiben, was ja in allen Formen geschehen wird, damit jedermann im deutschen Reich, wenn er überhaupt leistungsfähig ist und den allgemeinen Anforderungen entspricht, Gelegenheit hat, sich bei dieser Submission zu betheiligen.
Ich glaube, darüber kann ich den Herrn Vorredner vollkommen beruhigen.
Was dann die Frage der alten und neuen Schiffe betrifft, so ist doch wirklich nicht einzusehen, wenn hier in der That die Sache so liegen sollte, ich weiß es nicht jetzt im Augenblicke; das wird, wie gesagt, erst die Frage der späteren Untersuchung sein, wenn wir an die Submission herangehen, —wenn die Sache aber so liegen sollte, daß alte Schiffe oder sagen wir vielmehr „bisher im Gebrauch befindliche ''Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1885.
1775 Schiffe; der Ausdruck „alt ''verführt immer zu einer falschen Anschauung über die Sache, also daß die augenblicklich im Gebrauch befindlichen Schiffe seetüchtig sind, allen Anforderungen an Schnelligkeit, Ausstattung für die Paffagiere, an Bequemlichkeit u. s. w. den Bedürfnissen in den heißen Ländern entsprechen, so sehe ich doch wahrlich nicht ein, weshalb wir ohne Noth die Sache vertheuern und nun absolut neue Schiffe für die gebrauchsfähigen einstellen sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ist es denn eine richtige Wirthschaft, und entspricht es den Aufgaben einer Volksvertretung, in dieser Beziehung mehr Geld zu bewilligen, als die Regierung verlangt hat, und dadurch sogar unwirthschaftlich die Sachen einzurichten
In keinem Lande werden diese Anforderungen gestellt.
Ich habe hier vor mir das französische Gesetz vom 23.
Juni 1881, durch welches die Dampferlinien nach Neukaledonien, Räunion und nach Australien eingerichtet wurden.
Darin heißt es einfach, daß von den neuen Schiffen wenigstens 4 auf französischen Werften gebaut sein sollen.
Also da ist eine Zahl bestimmt; es ist nicht einmal bestimmt, daß alle Schiffe auf französischen Werften gebaut sein sollen, auch nicht bestimmt, daß alle Schiffe neu sein sollen.
Ein ganz ähnlicher Passus findet sich in der am 5.
April 1868 zwischen der NeosÄAsris imperial« und der französischen Regierung abgeschlossenen und für die Linien nach Indien, China und Japan bestimmten Konvention; darin heißt es, daß 5 Schiffe neu sein sollen.
In dem englischen Vertrage ich habe ihn vor mir der ksninsular anck Oriental t« am Oowpan, der abgeschloffen ist am 7.
Februar 1879 und läuft bis zum 31.
Januar 1881, ist gar keine Anforderung enthalten in Bezug auf das Alter der Schiffe, ob sie neu, ob sie auf englischen Werften gebaut sein sollen; von alledem ist gar nicht darin die Rede, es heißt einfach nur: es sollen eingerichtet werden Schiffe ssanmrtll) anä in eomplet« rspair anä reaäiness to tli« satistaotion ok tlis kostina t« r Osnsral; also seetüchtige Schiffe, welche in guter Beschaffenheit und Tragfähigkeit sind, und heißt es weiter —welche mit den besten Maschinen ausgerüstet sein sollen.
Irgend eine Anzahl ist gar nicht genannt; es ist auch gar nicht erwähnt, ob sie auf englischen Werften gebaut sein sollen.
Ich weiß nicht, ob es dem hohen Hause bekannt ist, daß zwei Dampfschiffe des von dem Herrn Vorredner mehrfach zitirten Bremer Lloyd, die früher in den Linien nach Amerika gingen, an eine englische Gesellschaft verkauft sind, und daß die beiden Schiffe mit gutem Erfolge in den Postdampserdienst eingestellt sind, der sich nach Australien vollzieht; es sind das der „Assam ''und der „Siam '', sie sind umgetauft worden in diese beiden Namen bei dem Ankauf von Deutschland.
Also diese Schiffe thun vollständig den Dienst wie die englischen.
Ich vermag unter diesen Umständen wirklich nicht einzusehen, wie wir dazu kommen sollen, absolut neue Schiffe einzustellen.
Es hat dann der Herr Vorredner noch gesagt, daß die deutschen Werften durchaus leistungsfähig sind.
Damit wird wohl jeder, der die Sache näher kennt, völlig einverstanden sein.
Es handelt sich auch nicht bloß um die Werften, die er zitirt hat, in Kiel und am Reiherstieg in Hamburg; es handelt sich auch um die Werften in Bremen, Danzig, Elbing u. s. w-, Stettin (Vulkan), und es sind ja eine Anzahl anderer Werften noch vorhanden.
Sie alle sollen dann ja Gelegenheit haben, sich um die Vergebung der Schiffe, die übrigens nicht von der Regierung, sondern von den Gesellschaften aus geschehen wird, zu bewerben, und sie werden da Gelegenheit haben, ihre Thätigkeit mit Nutzen zu entfalten und die Arbeiter zu beschäftigen, was wir ja dringend wünschen; —es ist ja das einer der Gründe zu dieser Vorlage mit gewesen.
Daraus folgt aber immer noch nicht, daß wir von vornherein mit lauter neuen Schiffen anfangen müssen.
Was endlich den Umstand betrifft, daß der Herr Vorredner gesagt hat: ja, wenn man daran festhält, daß auch bereits gebrauchte Schiffe eingestellt werden können, so gibt es keine andere leistungsfähige Unternehmung als eben den Bremer Lloyd.
Ja, ich will das dahingestellt sein lassen; ich weiß es nicht, es ist möglich, es ist aber auch nicht möglich.
Jedenfalls sind aber in der Kommission Aeußerungen gefallen von sehr sachkundiger Seite, wonach behauptet wurde, daß auch mit den hier ausgesetzten Summen neue Schiffe eingestellt werden können.
Nun, ist dies der Fall, sind die Schiffe gut und leistungsfähig, dann werden wir natürlich die neuen nehmen.
Das wird sich alles zeigen, wenn an die Verhandlungen mit den Gesellschaften herangegangen wird.
Bis jetzt, wie gesagt, haben solche Verhandlungen nicht stattgefunden.
Wenn die Sache nun so liegt, möchte ich doch an den Herrn Vorredner die Bitte richten, daß er davon Abstand nimmt, wie er sich vorgenommen hatte mit seinen Gesinnungsgenoffen, gegen die Sache zu stimmen, wenn nicht lauter neue Schiffe absolut bewilligt werden.
Warum wollen Sie eine Sache, die so viel nützliches und gutes bringt auch von dem Standpunkte Ihrer Partei aus, die sich so wesentlich beschäftigt mit der Erhöhung der Produktionskräfte, mit der Stärkung der Industrie, mit der Vermehrung der Arbeit, die neue Debouchen eröffnet in das Ausland für unsere Arbeiter, warum wollen Sie die Sache scheitern lassen bloß aus dem Grunde, wenn nicht neue Schiffe eingestellt werden, und damit finanziell das Unpraktischste gethan wird, was man unter diesen Umständen thun kann
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckensteiu: Das Wort hat der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Geheime Oberregierungsrath Dr. Rösing.
Kommiffarius des Bundesrathes, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath vr.
Rösing: Meine Herren, ich muß Sie bitten, mir zwei Worte zu vergönnen, weil der Herr Abgeordnete Dietz gegen mich polemisirt hat auf Grund von Anführungen, die ich in der Kommission gemacht haben soll, die ich aber faktisch nicht gemacht habe.
Zunächst habe ich das ist wohl ein Mißverständniß von dem Herrn Abgeordneten; ich glaube, er hat es auf Zuruf bereits rektifizirt, ich weiß aber nicht, ob es allgemein verstanden worden ist, ich wiederhole es daher ich habe von der Zurichtung älterer Schiffe durch neue Maschinen und dergleichen, so daß sie neuen Schiffen gleichkämen, nicht gesprochen.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Dietz gesagt, daß ich in der Kommission geäußert hätte, die deutschen Werften könnten mit den englischen nicht konkurriren, sie wären nicht so leistungsfähig wie die englischen Werften.
Das habe ich auch nicht gesagt; ich habe von den englischen Werften in der Kommission überhaupt nicht gesprochen.
Ich habe nur gesagt, daß die deutschen Werften nach meiner Kenntniß nicht im Stande wären, alle Dampfer, die wir brauchen, in der Zeit von 12 Monaten herzustellen.
Wir brauchen 15 bis 20 Dampfer je nach der Anzahl der Linien, die Sie bewilligen werden.
Bei allen Erörterungen, bei allen Anträgen, die an uns herangetreten sind, ist immer nur verwiesen worden auch bei der Erörterung der Frage in der Kommission auf etwa ein halbes Dutzend deutscher Werften, die auf einem solchen Standpunkt der Entwicklung ständen, daß man ihnen den Bau transatlantischer Postdampfer anvertrauen könnte.
Nun habe ich darauf hingewiesen, daß Dampfer nach Typen, wie wir sie hier einstellen wollen, bis jetzt nur versuchsweise in Deutschland gebaut worden sind, und daß es deshalb unvorsichtig sein würde, wenn man auch sonst leistungsfähigen Werften, die in Bezug auf die Herstellung andersklassiger Schiffe ihre Leistungsfähigkeit erwiesen haben, mehr als ein Schiff zur Zeit übertragen würde, weil man nicht sicher ist, wie ein solches Schiff ausfällt, und die bisherigen Proben, die geleistet worden sind, nach dem Urtheile Sachverständiger verschieden ausgefallen 1776 Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1885. sind.
Also nach meiner Schätzung würden wir in dem Zeitraum, der uns zu Gebote steht, höchstens ein halbes Dutzend neuer Schiffe in Deutschland bekommen können unter den günstigsten Umständen.
Nach meiner Kenntniß glaube ich, daß wir kaum mehr viel Schiffe, die im Gebrauch befindlich gewesen sind, finden würden.
Es ist also meiner Ansicht nach der Antrag der Herren Dietz und Genossen insofern überflüssig, als immer noch eine Reihe von Dampfern zu beschaffen sein wird, die wir neu zu bauen haben, und die dann naturgemäß ich glaube, darauf kann man sich verlassen, daß der ganze Einfluß der Regierung dahin aufgewendet werden wird der deutschen Arbeit zugewendet werden.
Wenn aber die Herren einen Nebenpunkt, der doch immer bei dieser Vorlage die Frage ist, von wo dieses Material beschafft werden soll daß es zweckmäßig beschafft wird, das ist ja natürlich eine Hauptfrage; aber wo es am besten und billigsten zu beschaffen ist, das ist doch immer eine Nebenfrage wenn die Herren diesen Nebenpunkt zu einem Hauptpunkte machen, indem sie ihr Votum für die ganze Sache davon abhängig machen, und es sollte in Folge dieser Haltung das Gesetz scheitern, so, glaube ich, würden die deutschen Schiffswerften und die Arbeiter, die Sie beschäftigen wollen, Ihnen eine solche Haltung, die dazu geführt hat, sehr wenig Dank wissen.
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Fransten stein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nobbe.
Abgeordneter Nobbe: Meine Herren, ich möchte auch meinerseits den Herrn Abgeordneten Dietz bitten, daß er nicht einen so hohen Werth auf den von ihm eingebrachten Antrag unter Nummer 6 legen möge, daß er von der Nichtannahme dieser Nummer 6 seine Zustimmung zu dem ganzen Gesetz abhängig macht.
Ich sage das indessen nicht, weil ich etwa gegen ihn polemisiren möchte; sondern ich erkläre von vornherein, daß ich dem Gedanken, den deutschen Werften möglichst durch diese Vorlage Beschäftigung zuzuweisen, durchaus sympathisch gegenüberstehe.
Aber ich erkläre meinerseits, daß ich es sehr bedenklich finden würde, wenn wir die Forderung stellen wollten, daß alle jetzt sofort in die Linien einzustellenden Schiffe auf deutschen Werften gebaut sein müßten.
Ich für meine Person halte ja noch immer an der Hoffnung fest, daß es uns gelingen werde, alle drei Linien durchzubringen; aber selbst wenn Herr Dietz nur mit den zwei Linien, die er und seine Freunde in Vorschlag bringen, durchdringen sollte, so würden dazu immerhin 12 Schiffe erforderlich sein.
Ich habe nun zwar heute gehört, daß die deutschen Werften sehr leistungsfähig seien, aber soviel ich weiß, ist eben ein Schiff der Art, wie wir es hier brauchen, erst einmal versuchsweise auf deutschen Werften gebaut, und zwar vom Vulcan.
Es ist daher immerhin bedenklich, wenn man jetzt den deutschen Werften eine Arbeit auflegen will, welche in 12 Monaten vollendet sein soll denn 12 Monate nach Abschluß der Verträge sollen ja die Linien in Kraft treten —, und von der man von vornherein nicht sicher überzeugt ist, daß dieselbe auch in der gehörigen Güte geleistet werden kann.
Meine Herren, ich weiß nicht, inwieweit der Herr Abgeordnete für Hamburg ein Recht hatte, die Schiffe des Norddeutschen Lloyd eine „ausrangirte Flotte ''zu nennen.
Ich bin ja, wie man zu sagen pflegt, eine Landratte und habe diese Schiffe nicht gesehen.
Aber, meine Herren, ich meine, daß für uns alle in der demnächst anzunehmenden Nummer 7 der Anlage der nöthige Schutz liegt für die genügende Beschaffenheit der einzustellenden Dampfer.
Und ich möchte glauben, daß auch der Abgeordnete Dietz seinerseits darin den nöthigen Schutz sehen müßte; denn er selbst hat ja vorgeschlagen, die Nummer 7, welche jetzt noch nicht zur Diskussion steht, aber demnächst kommen wird, so zu fassen: „alle Dampfer müssen vorher durch von der Regierung zu ernennende Sachverständige als den vorstehenden Anforderungen genügend anerkannt werden.
Darin liegt doch wohl die Hauptsache, daß nämlich kein Schiff eingestellt wird, welches nicht vollkommen den zu stellenden Anforderungen entspricht, und welches nicht mit denen anderer großer Postlinien vollkommen konkurriren könnte.
Darin sehe ich meinerseits einen völlig genügenden Schutz.
Ich meine daher, daß wir keinen Grund haben, jetzt so sehr darauf zu dringen, daß alle sofort einzustellende Schiffe durchaus neu sein müssen, und daß es genügt, wenn dieselben nur die nöthigen Leistungsgarantien bieten, welche die Nummer 7 von ihnen fordert.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Dietz gesagt hat, in dem Augenblick, wo alte Schiffe eingestellt werden dürsten, hätten wir überhaupt nur einen Konkurrenten, so bin ich sehr skeptisch, ob wir nicht in dem Augenblick, wo wir lauter neue Schiffe haben wollten, vielleicht gar keinen Konkurrenten haben würden.
(Ruf: Sehr richtig!)
Ich glaube, daß das ganz entschieden möglich ist.
Bedenken Sie doch: ein Schiff kostet ich weiß das nicht aus eigener Erfahrung, aber ich habe es mir sagen lasten mindestens eine Million.
(Zuruf: Zwei Millionen!)
Es würde also vielleicht auch zwei Millionen kosten können, und ich war also noch besonders vorsichtig in meiner Annahme.
Wenn Sie nun annehmen, daß jede Linie, um in regelmäßigen Betrieb zu kommen, mindestens 6 Dampfer brauchen wird, so erfordert das eine kolossale Summe, und bei allem Respekt vor unseren königlichen Kaufleuten glaube ich nicht, daß wir in Deutschland eine einigermaßen große Konkurrenz haben würden vielleicht sogar gar keine.
Ich meine daher, meine Herren, daß wir alle, die wir im Prinzip für die Vorlage sind und dazu rechne ich auch den Herrn Abgeordneten für Hamburg —, wohl thun würden, nach dieser Richtung hin durchaus die Regierung möglichst wenig zu beschränken, weil das auf die Subventionssummen und die Submissionen von großem Einfluß sein könnte.
—Das ist meine feste Ansicht.
Im übrigen erkläre ich aber, daß ich für die späterhin einzustellenden Dampfer auch meinerseits die Bedingung der Neuheit machen möchte.
Ich bin auch geneigt und man wird dem wohl nicht widersprechen —, in gewissem Sinne die Anträge der Herren Abgeordneten Rintelen und Graf von Behr so zu interpretiren, daß, wenn im Lauf der Jahre noch Schiffe in diese Linien eingestellt werden, dieselben durchweg neu und auf deutschen Werften gebaut sein müßten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsivent Freiherr von nnd zu Franckenstem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipke.
Abgeordneter Lipke: Meine Herren, ich bitte Sie, nicht nur den Antrag Nr.
6 des Herrn Abgeordneten Dietz, sondern auch die Nr.
6 in den beiden anderen Anträgen zu verwerfen.
Ich glaube, wenn wir in einem Punkte der Reichsregierung volles Vertrauen schenken können, so ist es in dem, daß die Regierung selbst, wenn sie gleich gute Produkte auf deutschen Werften bekommt, immer die deutschen Werften den fremdländischen vorziehen wird.
Besonders glaube ich das von dem Generalpostmeister, der ja schon einen solchen Widerwillen gegen die Fremdwörter hat; er wird noch mehr Widerwillen haben gegen die fremde Arbeit, wenn er deutsche bekommen kann.
Sie erschweren aber der Regierung dadurch, daß Sie in das Gesetz Hineinsetzen: es muß auf deutschen Werften gebaut werden, enorm die Verhandlungen.
Wenn die Regierung nicht einmal so weit gehen darf, daß sie die Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1885.
1777 Konkurrenz der englischen Werften ermöglicht, wenigstens dieselben auffordert, ein Probeschiff zu bauen, wonach sie doch erst prüfen kann, ob das Gleiche auf deutschen Werften geleistet werden kann, dann wird die Regierung sehr schlechte Geschäfte machen.
Es wird sich bald eine Koalition deutscher Schiffsbauer bilden, und der Engländer wird, wenn er weiß, es bekommen doch die Deutschen die Arbeit, gar nicht zu konkurriren versuchen.
Wenn der Herr Abgeordnete Dietz meint, die Marine habe es gezeigt, daß die inländischen Werften genügen, dann irrt sich Herr Dietz.
Die Marine hat noch neuerdings bei gewissen Schiffen, weil sie das Beste haben wollte, nicht bloß deutschen Werften Auftrag gegeben, sondern auch englischen Werften, und da nun die deutschen wenigstens einige deutsche Werften dasselbe geleistet haben wie die englischen, hat sie meistens deutsche Werften mit dem Bau der neuen Schiffe beauftragt.
Aber, um die Konkurrenz herauszufordern, um wirklich etwas Gutes zu erhalten, dürfen Sie, meine Herren, nicht die Regierung hier in ihrer Aktionsfähigkeit einschränken.
Was die Frage der neuen Schiffe betrifft, so kann ich auch nicht einsehen, warum wir diese Bedingung durchaus stellen wollen, wenn wir alte Schiffe, die brauchbar sind, zu einem richtigen Preis bekommen können.
Ob wir neue Schiffe brauchen, das wird sich entscheiden, wenn wir die Nr.
3, deren Berathung wir ausgesetzt haben, berathen werden.
Wenn wir in Nr.
3 die Fahrgeschwindigkeit, wie cs der Antrag Rinteln will, auf 12 Knoten oder noch mehr steigern, dann, meine Herren, glaube ich, werden allerdings die alten Schiffe deswegen nicht brauchbar sein, weil diese alten Schiffe gar nicht so eingerichtet sind, wie bei raschen Fahrten erforderlich.
Sie verbrauchen zu viel Kohlen, sodaß die hierdurch entstehenden Kosten höher sich belaufen, als wenn wir lieber gleich neue Schiffe bauen, welche die Schornsteineinrichtung und die anderen neuen Konstruktionen haben, durch welche auch bei schneller Fahrt eine Ersparniß an Kohlen stattfindet.
Das wird zur Sprache kommen, wenn wir Nr.
3 berathen.
Jetzt aber bitte ich Sie, diese Nr.
6 in allen 3 Anträgen zu verwerfen und in dieser Beziehung der Regierung das Vertrauen zu schenken, daß sie nicht die deutsche Arbeit und die deutschen Werften den fremden hintansetzen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, die Nr.
6 der Drucksache 243 lautet: In diese Linien einzustellende neue Dampfer müssen möglichst auf deutschen Werften gebaut sein, möglichst auf deutschen Werften.
In dieser Fassung, waren wir der Ansicht, hat die Nummer ganz und gar keine Bedeutung.
Ich glaube auch mit dem Herrn Vorredner, daß es sich von selbst versteht, daß also insofern wohl der Reichsregierung man das Vertrauen schenken könne, daß sie neue Dampfer baue; aber wir glauben, dem Gedanken doch ausdrücklich Ausdruck geben zu müssen und zwar in einer etwas präziseren Fassung, und das ist eben die Fassung, wie wir sie vorgeschlagen haben; das ist: Der Bau neuer Dampfer ist bei gleichen Herstellungskosten und gleicher Zuverlässigkeit der Arbeitsleistung wie bei fremden Werften den deutschen Werften zu übertragen.
Es sind also die Bedingungen festgestellt, unter denen, wenn fremde und deutsche Werften gleiche Anerbietungen gemacht haben, der Bau den deutschen Werften übertragen werden soll.
In diesem Sinne bitten wir, die Nummer anders zu fassen als die Drucksache Nr.
243.
Ich bitte diese Fassung anzunehmen.
Dagegen den Antrag Nr.
6 der Drucksache Nr.
244 halten auch ich und die größte Mehrzahl meiner politischen Freunde für viel zuweitgehend.
Ich spreche mich deshalb dagegen aus.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hasenclever.
Abgeordneter Haseuclever: Ich möchte zunächst dem Herrn Regierungskommissarius erwidern, der auf Frankreich hinwies, daß dort bei ähnlicher Gelegenheit ähnliche Anträge eingebracht worden wären, die Antragsteller hätten sich aber begnügt mit vier französischen Schiffen, mit einer gewissen Abschlagzahlung; wir sind eben nicht in der Lage, solche Abschlagszahlung annehmen zu können.
Ich betone dabei, daß es auch durchaus nicht unmöglich ist, 'daß schon in ganz kurzer Zeit, im Laufe von ein bis anderthalb Jahren, wie Besitzer der -Hamburger Werften betonen, genügend neue Schiffe zur Einstellung gebaut werden können, daß also durch unseren Antrag, daß wir neue Schiffe zur Einstellung verlangen, durchaus nicht die Dampfersubvention auf die lange Bank geschoben werden soll; wir bestehen auf unserem Antrage aus einem ganz anderen Grunde.
Im großen ganzen kommen die Vortheile der Dampfersubvention doch immer nur einigen reichen Unternehmern zu gute; wir wollen nun, daß auch, da man so viel von der Förderung der nationalen Arbeit spricht, die Arbeiter von dieser Förderung der nationalen Arbeit Vortheil haben.
Deshalb betonen wir ausdrücklich (Rufe rechts: lauter!)
wenn Sie auch „lauter!
rufen, ich spreche geradeso, wie ich es gewohnt bin, betonen wir also ausdrücklich, daß wir deshalb auf diesem unserem Antrag stehen bleiben zu müssen geglaubt haben, um den Arbeitern auch, obwohl das Kapital den Löwenantheil an der Dampfersubvention erhält, wenigstens etwas zu gute kommen zu lassen.
Das steht fest, daß durch die Annahme unseres Antrages mehr für die Arbeiter gethan wird, als durch die Annahme der Dampfersubvention selbst.
Da die deutschen Werften gegenwärtig darniederliegen, sind die Arbeiter vielfach arbeitslos geworden, besonders in der letzten Zeit.
Nun wollten wir gerade diesen Arbeitern Arbeit zu verschaffen suchen, und ich glaube, daß Sie (nach rechts), die immer von der Förderung der nationalen Arbeit reden, diesem unseren Vorschlage beistimmen können.
Dann haben sich einige der Herren dahin ausgesprochen, daß man doch eigentlich nicht verlangen könne, daß diese Schiffe von deutschem Material allein hergestellt werden könnten.
Das deutsche Material ist, so lange unsere Arbeit nicht so hoch bezahlt wird wie z.
B. in England, durchweg billiger als das englische Material.
Besonders möchte ich dies gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lipke behaupten.
Wenn gerade von deutschfreisinniger Seite behauptet wird, daß es darauf ankomme, möglichst billig die Schiffe herzustellen, so bin ich nicht damit einverstanden.
Diese Anschaffungen sollen ordentlich bezahlt werden, damit auch die Arbeiter einen anständigen Lohn erhalten können.
Das große Vertrauen, welches Sie (zu den Deutsch-freisinnigen) der Regierung entgegenbringen, hat mich doch sonderbar berührt.
Bis jetzt haben Sie durch Ihre Haltung bewiesen, daß Sie zu der Regierung kein sonderliches Vertrauen haben, und nun kommt der Herr Abgeordnete Lipke und sagt: wir sind völlig überzeugt, daß die Regierung alles in dieser Frage schon zum Wohl des Landes arrangiren wird.
Dies Vertrauen haben wir nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, daß man durch Gesetzesparagraphen ebenso gut, wie wir dadurch gebunden werden, auch die Regierung zu binden hat; dann erst kann man mit einem gewissen Vertrauen auf die Regierung Hinblicken.
1778 Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1885.
Es ist ja sebstverständlich, daß wir die Schiffe auf deutschen Werften hergestellt haben wollen; denn dadurch kommt erst der Gedanke zum Ausdruck, daß auch die Arbeiter ehren Antheil an der Dampfersubvention erhalten.
Meine Herren, wenn ich mir die anderen Anträge betrachte, so gefällt mir der konservative am allerwenigsten.
„In diese Linien einzustellende neue Dampfer müssen möglichst auf deutschen Werften gebaut werden '', das besagt gar nichts.
Dieses „möglichst ''wird ja wiederum in die Hand der Regierung gelegt.
Wenn die Regierung es für möglich hält, werden die Dampfer auf deutschen Werften gebaut; hält sie es nicht für möglich, dann werden sie eben auf englischen oder französischen Werften gebaut werden.
Diesen Antrag hätten Sie überhaupt nicht zu stellen brauchen.
Das ist ja ganz genau so, als wenn Sie der Regierung vollständig freie Hand geben.
Der Unterantrag, der von Seiten des Zentrums gestellt ist, nähert sich dem unsrigen schon etwas mehr; es heißt dort, daß der Bau neuer Dampfer wenigstens auf deutschen Werften geschehen soll.
Damit ist aber nicht gesagt, daß die Regierung verpflichtet sein soll, überhaupt neue Dampfer einzustellen; sie kann sich mit den alten Dampfern begnügen.
Und wenn ich auch nicht das weiß, was der Herr Kollege Dietz ausgesprochen hat, so will ich doch erklären, daß der Norddeutsche Lloyd so viel alte Schiffe hat, daß man wohl noch 15 Jahre auf den subventionirten Linien mit denselben auskommen könnte.
Deshalb geht mir auch dieser Antrag lange nicht weit genug.
Im Namen meiner politischen Freunde erkläre ich also, daß wir die Annahme unseres Antrages für eine bindende Bedingung erachten, daß wir also, wenn dieser Antrag nicht angenommen wird, gegen die Dampfervorlage stimmen werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich würde bedauern, wenn wegen des Wortes „möglichst ''unserer Gesammtvorlage größere Schwierigkeiten bereitet würden, als ohnehin vorhanden sind.
Ich würde meinerseits gerne bereit sein, bei den verbündeten Regierungen die Streichung dieses Wortes in dem betreffenden Antrage zu befürworten und die Verpflichtung eingehen, daß das, was überhaupt neu gebaut wird, auf deutschen Werften gebaut werden soll.
Es kann ja in Folge dessen vielleicht die Indienststellung neuer Schiffe etwas längere Zeit erfordern; schlechtere Schiffe würden wir auf deutschen Werften nicht bekommen, sie werden auf denselben ebenso gut gebaut werden.
Ich sehe also keinen Grund, auf diese Klausel des „möglichst '', die immer noch die von dem Herrn Vorredner bedauerte Fakultät der Regierung übrig läßt, ein erhebliches Gewicht zu legen; und ich glaube, nicht fehl zu gehen, wenn ich überzeugt bin, daß die verbündeten Regierungen derselben keinen Werth beimessen, sondern bereit sein werden, die Verpflichtung zu übernehmen, daß alle neu zu erbauenden Schiffe auf deutschen Werften gebaut werden sollen.
Etwas anders liegt nun die Frage, ob alle Schiffe neu gebaut werden müssen, die in Dienst gestellt werden sollen, ob das gleich von Hause aus der Fall sein soll.
Es ist ja ziemlich unzweifelhaft, daß so viel Schiffe, als in den von uns beabsichtigten neuen Unternehmungen überhaupt Verwendung finden, im ganzen werden neu gebaut werden müssen; denn diese Unternehmungen bestehen im Augenblicke nicht, und die vorhandenen, jetzt existirenden Schiffe haben im allgemeinen ihre Beschäftigung, wenigstens so weit, daß sie nicht regelmäßig jahraus jahrein für einen anderen Dienst in Anspruch genommen werden können.
Es ist also wahrscheinlich, daß mit der Zeit und ich glaube, daß hierzu nicht ein Zeitraum, wie der Herr Vorredner sagt, von 15 Jahren anzunehmen ist so viele Schiffe auf deutschen Werften, wenn wir das „möglichst ''streichen, neu erbaut werden, als überhaupt im Dienst der neuen Unternehmungen Verwendung finden.
Ich kann da dem Herrn Vorredner und seinen Parteigenossen doch zu erwägen geben, daß das Beste wiederum des Guten Feind ist.
Wenn von Hause aus der Zwang ausgesprochen werden soll, daß alle Schiffe neu sein müssen, die in Dienst gestellt werden, so kann das möglicherweise die Unternehmer, mit denen wir bisher unterhandelt haben, abschrecken.
Jedenfalls werden die Kosten dadurch erheblich gesteigert werden.
Es kaun sein, daß diese gesteigerten Kosten dem Unternehmen noch mehr Gegner schaffen, als augenblicklich vorhanden sind, und daß es dann grade durch diese Steigerung der Kosten ganz fällt.
Dann würde für die Werftarbeiter noch schlechter gesorgt sein, als wenn der Antrag so angenommen wird, wie er jetzt steht; denn dann würden überhaupt für diesen Zweck einstweilen keine Schiffsbauten stattfinden und keine Indienststellung.
Also da möchte ich doch empfehlen, daß wir den Bogen nicht zu stark spannen.
Wenn der Reichstag bereit ist, auch die Mehrkosten, die dadurch verursacht werden, daß alle Schiffe neu sein müssen, zu bewilligen, ja, dann würden die verbündeten Regierungen sich dem schwerlich widersetzen; ich fürchte aber, daß die Gefahren, die Vorlage abgelehnt zu sehen, gesteigert werden, wenn wir diese strengen und, wie ich glaube, für den Beginn nicht erforderlichen Bedingungen von Hause aus stellen.
Dieses Unternehmen, wie jedes andere, muß sich organisch entwickeln; es kann nicht gleich von Hause aus in höchster Vollkommenheit ins Leben treten.
Wenn wir es überhaupt zur Lebensfähigkeit bringen, so lassen Sie unseren Zögling im ersten Augenblick immer schwächlich sein und zu manchen Ausstellungen und Desiderien noch Anlaß geben; die werden wir mit der Zeit noch aufbessern.
Verlangen wir zu viel: gui trop einbrasss ich will keine fremden Zitate machen: wer sich zu viel vornimmt, läuft Gefahr, gar nichts zu erreichen; und deshalb möchte ich bitten, an dem „möglichst ''keinen Anstoß zu nehmen und das eventuell so anzusehen, als wenn es nicht da stände, die Forderung aber, daß alle Schiffe von Hause aus neu sein sollen, nicht zu stellen, wenn wir nicht die Gewißheit haben, daß die dadurch entstehenden Mehrkosten auch vom Reichstage bewilligt werden.
Ich fürchte, daß wir da eine Fehlrechnung machen, und ich möchte gerade im Interesse der Arbeiter, die auf den Wersten Beschäftigung finden sollen, davon abrathen, daß Bedingungen gestellt werden, die vielleicht dahin führen, daß wir gar nicht in die Lage kommen, ihnen neue Beschäftigung zu geben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: 1 Meine Herren, der Unterschied zwischen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Rintelen und dem der Herren Abgeordneten Hasenclever und Genossen liegt, abgesehen von der Frage, auf die ich noch später zurückkommen will, ob nämlich nur neue Schiffe in Dienst gestellt werden sollen, darin, daß Herr Hasenclever in seinem Antrage nicht allein den Bau der Schiffe auf deutschen Werften, sondern auch die Verwendung von deutschem Material vorschreiben will.
Nun zweifle ich keinen Augenblick daran, daß Herr Kollege Rintelen von der Voraussetzung ausgegangen ist, es würde auf den deutschen Werften deutsches Material zum Schiffsbau verwendet werden, und ich meinestheils bin überzeugt davon, daß die verbündeten Regierungen, wenn sie die Vollmacht auf Grund des Gesetzes in irgend einer Form erhalten, großen Werth darauf legen werden, daß nicht allein die neuen Schiffe auf deutschen Werften gebaut, sondern auch die mit dem Bau der Schiffe beauftragten Werften dazu angehalten werden, deutsches Material zu verReichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1885.
1779 wenden.
Ich wenigstens will meincstheils vollauf mein Einverständniß mit dem Grundgedanken bezeugen, der dem Hasencleverschen Antrage zu Grunde liegt, und erkläre ich mich mit diesem Theile desselben einverstanden und bereit, dafür zu stimmen.
Was dagegen die weitere Forderung der Herren von der sozialdemokratischen Partei betrifft, daß nämlich nur neue Dampfer in den Dienst eingestellt werden können, so werden die Herren, wie ich glaube, ohne weiteres zugeben müssen, daß, wenn diese ihre Forderung in das Gesetz aufgenommen wird, die Indienststellung der nöthigen Schiffe nicht rechtzeitig erfolgen kann.
Wir sind auf unseren deutschen Werften nicht im Stande, innerhalb eines Zeitraums von einem Jahre die für die Erfüllung auf Grund dieses Gesetzes erforderlichen 16 bis 17 Schiffe zu erbauen.
Nach den mir gewordenen Nachrichten ist das Maximum der Leistungsfähigkeit der deutschen Schiffswerften in ihrem jetzigen Zustande der Art, daß nur 3 Schiffe von der in Aussicht genommenen Größe pro Jahr gebaut werden können.
Sollte ich mich darin irren, so würde ich mich darüber lebhaft freuen.
In jedem Falle steht so viel fest, daß die Forderung, nur neue Schiffe einzustellen, unvereinbar ist mit der Forderung, nur deutsche Schiffswerften mit dem Bau zu betrauen, und sämmtliche Schiffe rechtzeitig fertig zu haben.
Ich möchte deshalb Herrn Hasenclevcr und seine Freunde bitten, daß sie eine abändernde Bestimmung aufnehmen, in welcher der Gedanke zum Ausdruck kommt, daß auf die Dauer und binnen absehbarer Zeit nur neue deutsche Schiffe in dem Dienste laufen.
Denn darin stimme auch ich dem Herrn Hasenclever und seinen Freunden vollständig bei, daß es die Aufgabe dieser Linien sein muß, das beste und höchste zu leisten, was überhaupt im Postdampfschiffsdienst geleistet wird, ja die fremden Nationen zu übertreffen.
Ich habe weiter mit Herrn Hasenclever und seinen Freunden die Besorgniß, daß, wenn nach der Richtung keine Fürsorge getroffen wird, wir Gefahr laufen, in den Dienst Schiffe eingestellt zu sehen, die unseren Erwartungen nicht entsprechen.
Aber, meine Herren, der Uebergang muß allerdings unter Zuhilfenahme bereits fertiger Schiffe versucht werden, und ich glaube nicht, daß es sich finanziell empfiehlt und technisch nothwendig ist, in der Strenge, wie der Hasencleversche Antrag lautet, den Gedanken im Gesetze zu verwerthen.
Ich würde beispielsweise das Verlangen stellen, daß in jedem Jahre zwei oder drei neue Schiffe eingestellt werden möchten, und halte dafür, daß, wenn auf einer derartigen Grundlage mit den Unternehmern Verhandlungen gepflogen und abgeschlossen würden, dadurch das Reich nicht aus dem Grunde in einer übermäßigen Weise belastet werden würde, weil die Unternehmer, um diese Bedingung zu erfüllen, glaubten, erhöhte Forderungen stellen zu müssen.
Ich möchte aber Herrn Hasenclever und seine Freunde dringend bitten, zu erwägen, ob sie für den Fall, daß ihr Antrag, wie ich glaube, jetzt nicht Annahme findet, darauf den Entschluß stützen wollen, bei der zweiten Lesung gegen den § 1 des Gesetzes zu stimmen.
Bei dem guten Willen, nach dieser Richtung hin vor der dritten Lesung noch eine Verständigung herbeizuführen, zweifle ich nicht daran, daß das gelingt, und ich würde es deshalb im hohen Maße beklagen, wenn die Stimmen der sozialdemokratischen Partei bei der zweiten Berathung das Schicksal des § 1 in einer von meinem Standpunkt aus ungünstigen Weise entschieden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietz (Hamburg).
Abgeordneter Dietz (Hamburg): Ich muß dem Herrn Staatsminister I) r. Stephan doch einiges entgegnen.
Er hat gesagt, daß ich mich auf eine sehr schlechte Quelle berufen habe, nämlich auf die, „daß die Spatzen es bereits vom Dach Verhandlungen des Reichstags.
pfiffen, wer die Linien bekommen soll ''.
Nun, meine Herren, ich will zugestehen, daß der Ausdruck nicht ganz besonders glücklich gewählt gewesen ist; aber wenn der Herr Staatssekretär die „Weserzeitung ''und die „Hamburgische Börsenhalle ''gelesen hätte zwei Zeitungen, die thatsächlich des langen und breiten über die Sache geschrieben und viel Material über dieselbe beigebracht haben —, so konnte man kaum mehr im Zweifel sein, daß bereits wirklich Unterhandlungen gepflogen seien.
Der Herr Staatsminister Dr. Stephan sagte ferner, daß es absolut falsch sei, daß mit einer Gesellschaft verhandelt worden ist; wenn das Gesetz fertig ist, werden die Submissionen ausgeschrieben u. s. w. Ich zitire dies aus dem Gedächtniß.
Der Herr Reichskanzler, der bald darauf ins Haus trat, sagte ganz entgegengesetzt: Wenn wir die Bedingungen stellen, daß alle Schiffe neu sein sollen, so könnten diejenigen, mit denen wir bisher verhandelt haben, erschreckt werden.
Ich habe da weiter nichts hinzuzufügen; die Antwort des Herrn Staatsministers Dr. Stephan richtet sich schon von selbst.
Dem Herrn Geheimräth Dr. Rösing muß ich doch bemerken, daß er hier ausdrücklich zugestanden hat, gesagt zu haben, daß die deutschen Werften nicht im Stande wären, in zwölf Monaten die Schiffe herzustellen; ferner hätte man auf deutschen Werften die Erfahrung noch nicht, welche die englischen, überhaupt die fremdländischen Werften hätten.
Nun, im wesentlichen ist ja dies dasselbe, was ich vorhin behauptet habe.
Herr Geheimrath Rösing hat ausdrücklich damals in der Kommission gesagt, daß wir die Erfahrung nicht hätten, daß er sehr bezweifle, daß die deutschen Werften leistungsfähig seien.
So ungefähr lautete es; buchstäblich kann ich es nicht wiedergeben.
Ferner hat Herr Abgeordneter Nobbe gesagt, daß wir für die Submissionen auch Submittenten haben wollen.
Gewiß, meine Herren, das wollen wir gerade mit unserem Antrage bezwecken; wir wünschen, daß auf die Ausschreibungen auch wirklich Submittenten kommen; und wenn uns irgendwie seitens der Regierung gesagt werden kann, daß Reflektanten bereits vorhanden sind, auch solche, die neue Schiffe in Dienst stellen wollen ich bin überzeugt, daß solche Reflektanten, wenn auch noch nicht angemeldet, vorhanden sind; es mag auch der Bremer Lloyd dazu gehören —, dann läßt sich über die Sache ja sprechen.
Im allgemeinen muß man doch zugestehen, daß neue Schiffe, wenn auch theuer, doch auf die Dauer die besten sind.
Wenn die Reichsregierung seinerzeit einen Gesetzentwurf eingebracht hätte, der auf der Basis von neuen Schiffen kalkulirt, der mit allen Eventualitäten gerechnet hätte, und demgemäß höhere Summen gefordert worden wären, so würden wir ganz dieselbe Stellung wie heute einnehmen: wir würden dem Gesetzentwürfe zustimmen.
Wir hätten es leichter, weil wir wirklich etwas schaffen wollen, weil wir für den deutschen Arbeiter, für die deutsche Industrie, für den deutschen Handel etwas thun wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, der Antrag, der den Namen Rintelen führt, unterscheidet sich im praktischen Effekt so wenig von unserem Antrage, daß ich bereit war, mich für den Antrag zu erklären, der zuerst zur Abstimmung kommen würde.
Nachdem wir inzwischen von Seiten des Herrn Reichskanzlers die Erklärung gehört haben, daß er auf das Wort „möglichst ''in unserem Antrage keinen Werth legt, möchte ich bitten, im Falle die Herren Mitantragsteller zustimmen, daß wir in unserem Antrag unter Nr.
6 das Wort „möglichst ''streichen, und ich erwarte, daß dann vielleicht der 246 1780 Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1885.
Herr Abgeordnete Rintelen seinen Antrag zu Gunsten des unserigen zurückzieht.
Ich will nicht versäumen, bei dieser Gelegenheit auszusprechen, daß ich mich freue, wenn in dieser Weise gewissermaßen ein Vertrauensvotum der Leistungsfähigkeit des deutschen Schiffsbaues gegeben wird und der Verwendungsfähigkeit des deutschen Materials.
Es ist neulich bei einer anderen Debatte schon darauf hingewiesen worden, daß vielfach in dieser Beziehung noch ganz unbegründete Vorurtheile existiren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Es kann unmöglich die Absicht sein, an eine einzelne Nummer dieses Paragraphen ein Vertrauensvotum zu hängen.
Ich glaube, darin ist doch der Herr Abgeordnete Lipke vollständig mißverstanden worden.
Was in diesen Anträgen richtig ist, ist zugleich selbstverständlich.
Selbstverständlich muß die Regierung bemüht sein, neue Schiffe bei sonst gleichen Bedingungen in Deutschland zu bauen.
Es ist nicht zu zweifeln, daß solches auch ohne besondere gesetzliche Bestimmungen zur Ausführung kommt.
Was sollte die Negierung für ein Interesse daran haben, wenn die Werste in der Leistungsfähigkeit vollständig ebenbürtig sind den auswärtigen Werften, die ausländischen Werste zu bevorzugen vor den inländischen.
Daß man also auf inländischen Werften baut, ist so selbstverständlich, daß es nicht ausgesprochen zu werden braucht.
Dann scheint mir auch selbstverständlich, was der Herr Kollege Hammachcr andeutet, daß, wenn im Laufe der Zeit Schiffe abgängig werden, oder die Technik oder die Konkurrenz so vorschreiten, daß neue Schiffe eingestellt werden würden, daß aus diesen Gründen alsdann neue Schiffe gebaut werden, 1 und1nicht1etwa1eine Aenderung des Schiffsbestandes herbeigeführt wird, indem man alte Schiffe ankauft und einstellt; das würde ein Widerspruch in sich sein.
1 Also1selbst1die Klausel, daß nach einer gewissen Anzahl von Jahren nur neugebaute Schiffe da sein müssen, das heißt neu gebaut für die Zwecke dieser Linien, ist auch etwas durchaus Selbstverständliches.
Deshalb stimmen wir gegen die verschiedenen Vertragsklauseln, weil sie an sich selbstverständlich find; es bringen fa auch die Resolutionen nichts neues als das, was in der Kommission bereits die Mehrheit gefunden hat.
Der eigentlich springende Punkt, der eigentliche Unterschied dabei ist, ob alle Schiffe, die hier jetzt eingestellt werden in den Dienst, neu gebaut fein müssen, wie das der sozialdemokratische Antrag verlangt.
Es ist klar, daß diese Frage eine praktische Bedeutung hat, daß sie mit den Konkurrenzverhältnissen von Hamburg und Bremen zusammenhängt, mit den Verhältnißen der bestehenden Linien, wie ja schon mehrfach angedeutet und ausgeführt worden ist.
Ich will das hier nicht näher auseinandersetzen.
Daß die Sozialdemokraten ein starkes Interesse daran haben, die augenblickliche Kalamität gerade der Werften zu beseitigen, ist erklärlich; auf der anderen Seite mehren sich eben die Kosten sehr bedeutend, und es kommt dazu in Betracht, daß alle die erhöhten Kosten dazu wieder aufgebracht werden, aufgebracht werden vom Lande; und mögen sie nun aufgebracht werden im Wege einer Anleihe oder sonstwie aufgebracht werden: das Kapital wird doch an anderer Stelle fortgenommen, und je mehr es an einer anderen Stelle fortgenommen wird, desto weniger ist an andrer Stelle Kapital vorhanden, das Nachfrage nach Arbeitern hat, sodaß auf der anderen Seite durch die Steigerung der Kosten wieder ein Nachtheil für die Arbeiter eintritt.
Präsident: 1 Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Meier (Bremen).
Abgeordneter Meier (Bremen): Bei ß 4 hatte ich mir zu einer persönlichen Bemerkung das Wort erbeten; es ist übersehen worden, und ich bin nicht dazu gekommen.
Ich wollte mich dagegen verwahren, daß ich pro äomo gesprochen hätte.
Ich thue das jetzt; dagegen hier bei diesem Paragraphen habe ich nicht gesprochen, weil es sich hier gewissermaßen um eine persönliche Angelegenheit handelt, weil der Bremer Lloyd in einer so starken Weise herangezogen worden ist.
Und nun will ich nur erklären, weil ich dem Herrn Abgeordneten Dietz nicht habe erwidern können, daß jene Angaben, die er gemacht hat, alle unwahr sind, oder (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Meier (Bremen), das ist nicht mehr persönlich!
Abgeordneter Meier (Bremen): oder, ich will sagen: nicht richtig sind.
(Heiterkeit.)
Präsident: Herr Abgeordneter Meier (Bremen), der Herr Abgeordnete Dietz hat über Sie nichts gesagt.
Die Bemerkung, die er über den Bremer Lloyd gemacht hat, kann ich nicht als eine gegen Ihre Person gerichtete betrachten.
Abgeordneter Meier (Bremen): Trotzdem, daß nur von dem Norddeutschen Lloyd die Rede gewesen ist, so bitte ich mich als solchen jetzt zu betrachten, weil ich in der Sache nicht aus diesem Grunde habe sprechen wollen.
Darf ich nur eine Bemerkung noch machen
Präsident: Es kommt darauf an, ob sie persönlich ist.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Meier (Bremen): Also als Lloyd persönlich!
(Große Heiterkeit.)
Ich will nur eines sagen.
Ich will hier 1000 Mark aussetzen (große Heiterkeit) zu irgend einem beliebigen Zweck, wenn nicht bei Prüfung durch unparteiische Sachverständige die Seedampfer des Norddeutschen Lloyd sich in besserem Zustande und auch auf einem höheren Standpunkte befinden als die irgend einer anderen deutschen Linie.
(Glocke des Präsidenten.
Heiterkeit.)
Präsident: Diese Bemerkung war nicht persönlich.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat beantragt, in dem Antrage der Herren Abgeordneten Graf Behr und Genossen das Wort „möglichst ''zu streichen.
Ich werde zunächst über diesen Antrag abstimmen lassen, indem ich frage, ob entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Helldorff das genannte Wort aufrecht erhalten werden soll.
Diese Abstimmung ist eine eventuelle.
Was sodann die endgiltige Abstimmung anlangt, so kann ich wiederum nur nach dem Prinzip verfahren, daß ich denjenigen Antrag, der am weitesten geht, zuerst zur Abstimmung bringe.
Dies ist der Antrag der Herren Abgeordneten Dietz und Genossen.
Nachdem über diesen Antrag abgestimmt ist, kommen die beiden anderen.
Die Reihenfolge derselben richtet sich darnach, ob das Wort „möglichst ''in dem Antrage Gras Behr gestrichen ist oder nicht.
Ist Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1885.
1781 das Wort „möglichst ''gestrichen, so geht der Antrag Graf Behr weiter als der Antrag Rintelen, weil dieser den Bau auf deutschen Werften nur unter gewissen Voraussetzungen vorschlägt.
Wenn daher das Wort „möglichst ''gestrichen ist, so bringe ich in zweiter Linie den Antrag Graf Behr und in dritter Linie den Antrag Rintelen zur Abstimmung.
Wenn aber das Wort „möglichst ''aufrecht erhalten sein sollte, so geht der Antrag Rintelen weiter als der Antrag Graf Behr; ich würde daher in diesem Falle an zweiter Stelle den Antrag Rintelen und an dritter Stelle den Antrag Graf Behr zur Abstimmung bringen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rintclen.
Abgeordneter Riuteleu: Für den Fall, daß in dem Antrage Graf Behr das Wort „möglichst ''gestrichen wird, werde ich den Antrag, wie wir ihn formulirt haben, zurückziehen, aber nur für diesen Fall.
Präsident: Meine Herren, Widerspruch gegen den von nur vorgeschlagenen Modus erhebt sich im übrigen nicht; wir stimmen daher danach ab.
Ich bitte zunächst diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Antrages des Herrn Abgeordneten Grafen Behr in demselben das Wort „möglichst ''aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; das Wort „möglichst ''ist demnach gestrichen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren aufzustehen, welche den Antrag Dietz und Genossen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den Antrag Graf Behr in der Fassung, die er jetzt angenommen hat, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Der Antrag Rintelen ist hiernach zurückgezogen.
Ich eröffne nun die Diskussion über die Nr.
7 und bemerke dabei, daß ich fortan in den Anträgen der Herren Abgeordneten Rintelen und Genossen immer die Nummer meine, die in Paranthcse steht.
Ich darf voraussetzen, daß die Herren Antragsteller damit einverstanden sind.
Es hat sich niemand zum Worte gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde in diesem Falle zuerst über den Antrag Rintelen, als den weitergehenden, abstimmen lassen; wenn derselbe verworfen werden sollte, über die identischen Anträge Graf Behr und Dietz.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Rintelen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Minorität; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche die identischen Anträge Graf Behr und Dietz annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge sind angenommen.
Ich eröffne nun die Diskussion über Nr.
8.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Die drei Anträge unter Nr.
8 sind identisch; ich bitte daher diejenigen Herren, welche diese drei Antrüge annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
8 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Nr.
9.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf Adclinann von Adelmannsfelden.
Abgeordneter Graf Adelmann von Adelmannsfelden: Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet, um eine Anfrage an die verbündeten Regierungen zu richten bezüglich der Verrechnung der Scetransitgebühren.
Der Kommissionsbericht Seite 36 Ziffer 7 enthält über diese Angelegenheit eine Darstellung, welche ich nicht als vollständig übereinstimmend mit den Vorgängen in der Kommission anerkennen kann.
Ich war leider verhindert, bei der Verlesung des Berichts in der Kommission anwesend zu sein; sonst hätte ich meine Bedenken schon damals vorgebracht.
Es heißt an der erwähnten Stelle, „daß diese Frage durch besondere Uebereinkommcn zwischen den verschiedenen Postverwaltungen diese Angelegenheit geregelt sei ''.
Nach meiner Erinnerung ist die Erklärung in dieser präzisen Form in der Kommission nicht abgegeben worden.
Die Angelegenheit ist ja finanziell nicht von Bedeutung, aber prinzipiell ist sie es; deshalb wünschte ich in dieser Richtung eine Aeußerung.
Darüber kann keine Meinungsverschiedenheit herrschen, daß die süddeutschen Staaten, Württemberg und Bayern ihre Poststücke durch die subventionirtcn Dampfer frei befördert erhalten.
Dagegen ist noch nicht völlig klargestellt, ob sie auch partizipiren sollen an den Einnahmen, welche von den auswärtigen Staaten für die postalische Benutzung der subventionirten Dampfer eingehen.
Im Sinne meines Antrags haben auch meine politischen Freunde einen Zusatz in die Anlage vorgeschlagen.
Ich würde also bitten, daß eine präzise klare Aeußerung seitens der verbündeten Regierungen hierüber erfolge.
Da ich eben das Wort habe, so will ich Ihnen die Bemerkung nicht vorenthalten, daß ich ein entschiedener Anhänger der ganzen Vorlage bin.
(Bravo!)
Ich verzichte darauf, an meine Fraktionsgenossen einen heilsamen Zuspruch zu richten, weil ich überzeugt bin, daß es doch sehr wenig helfen wird.
Meinestheils sehe ich in der Vorlage die Grundlage und ganz selbverständliche Voraussetzung für eine verständige Kolonialpolitik.
Es ist ja auch, meine Herren, aus der Majorität meiner Parteigenossen heraus wiederholt erklärt worden, daß sie mit einer „verständigen ''Kolonialpolitik einverstanden seien.
Nun muß ich sagen, wenn überhaupt etwas verständiges von Kolonialpolitik uns geboten wird, so ist cs gerade diese Vorlage.
Denn selbst wenn das deutsche Reich sich nur in der bescheidensten und reservirtesten Weise auf kolonialpolitische Bestrebungen einlassen will, muß es dem deutschen Exporthandel ein eigenes, von anderen unabhängiges, hoch entwickeltes Verkehrsmittel nach dem Auslande an die Hand geben.
Ich für meinen Theil stehe eigentlich der Subvention der afrikanischen und australischen Linien am sympathischsten gegenüber, da sich diese auf dein Wege der freien Entwickelung schwerlich zu guten Dampferverbindungen mit schneller Fahrt herausbilden können, während ich mir vorstelle, daß gerade die Schnelldampfer nach Afrika und Australien als Pioniere wirken werden für die Ausbreitung des deutschen Handels.
(Bravo!)
Präsident: von Ow.
Das Wort hat der Herr Ageordnete Freiherr 246'1782 Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1885.
Abgeordneter Freiherr von Otv: Meine Herren, ich kann den Herrn Vorredner nur beglückwünschen zu dem Kernpunkt seiner Rede, der darin gegipfelt hat, daß er uns heute bei dieser Gelegenheit schon mittheilte, daß er für die ganze Dampfervorlage sein werde.
Ich habe mich übrigens zum Worte gemeldet, um Ihnen den Antrag Rintelen bei dieser Nummer zur Annahme zu empfehlen.
Der Antrag des Herrn Grafen Behr und der Antrag Dietz sind gleichlautend bis auf ein einziges Wort, und ich glaube, die Verschiedenheit in diesem einzigen Worte, wo gesagt ist „Beziehung ''statt „Bezahlung '', ist lediglich ein Druckfehler.
Wenn nun in diesen Anträgen gesagt ist, daß die Post nebst den etwaigen Begleitern ohne besondere Bezahlung von den Dampfern geführt werden soll, so darf ich wohl annehmen, daß auch in den Anträgen der Herren Graf Behr und Dietz dies nicht anders gemeint ist als in dem Antrag Rintelen, daß nämlich nicht ausschließlich bloß die deutsche Reichspost gemeint ist, sondern ebensowohl die württembergische und die bayerische Post.
Allein, meine Herren, da diesen Gedanken der Antrag des Herrn Kollegen Rintelen ausdrücklich und präzis ausspricht, so, glaube ich, sollte man bei diesem Punkte dem Antrage Rintelen den Vorzug geben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich muß anerkennen, daß die Anfrage des Herrn Abgeordneten Grafen Adelmann insofern eine Berechtigung hat, als allerdings bei den Berathungen der Kommission von den Herren Vertretern der Regierung die Erklärung abgegeben worden ist, daß die Frage, wie es mit der Vertheilung der für die Beförderung ausländischer Postsendungen einkommenden Vergütungen zu halten sei, zwischen den verschiedenen Postverwaltungen geregelt werden solle.
Bei der Feststellung des Berichts in der Kommission wurde indessen von derselben Seite die Erklärung abgegeben, daß diese Regelung inzwischen erfolgt sei, und daraufhin wurde durch Beschluß der Kommission der Bericht in der Fassung festgestellt, in welcher er Ihnen heute vorliegt.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Neichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Stephan: Meine Herren, ich möchte Sie doch bitten, es bei der Fassung zu belassen, wie sie in dem Antrag Behr enthalten ist.
Es ist da gesagt: die Dampfer befördern die Post.
Ja, unter Post ist nicht nur die Reichspost verstanden, sondern selbstverständlich auch die Königlich bayerische und die Königlich württembergische Post, ja, weit darüber hinausgehend auch die österreichische Post, auch die englische Post, die dänische Post, auch die schwedische kurz alles, was mit diesen Dampfern befördert wird.
(Ruf rechts: Aber nicht unentgeltlich!)
Unentgeltlich natürlich ebenfalls!
die Dampfer müssen sie unentgeltlich befördern; wir rechnen aber darüber mit Dänemark und Schweden ab damit kommen wir auf den zweiten Punkt —; das ist eine res interna zwischen den betreffenden Verwaltungen.
Es ist zwischen den Verwaltungen von Bayern und Württemberg mit der Reichspostoerwaltung ein Uebereinkommen abgeschlossen worden bereits, wie ich glaube, im Jahre 1872, das alle die Verhältnisse, Vertheilung des Transitportos, Bezug des Portos bei eingehenden und abgehenden Sendungen, ausführlich regelt, und in diesem Uebereinkommen wird jedenfalls auch über diesen Punkt Vorsorge getroffen sein.
Sollte das Uebereinkommen entweder der Reichspostoerwaltung oder der bayerischen oder württembergischen Postverwaltung nicht genügen, sollten seine Bestimmungen sich nicht decken mit dem jetzt vorliegenden Verhältniß, so ist es eine kleine Mühe, im Einverständniß mit Bayern und Württemberg es zu ändern.
Dieses Uebereinkommen umfaßt Gegenstände, die sehr viel weiter greifen, als der kleine Betrag, um den es sich hier handelt, und es ist kein Zweifel, daß mit der bayerischen und württembergischen Postverwaltung bei den guten Beziehungen, die immer zu denselben bestanden haben, man sehr bald zurecht kommen wird.
Jedenfalls möchte ich Sie bitten, es bei dem Ausdruck „Post '', oder wenn Sie etwas Hineinsetzen wollen, „Deutsche Post ''zu belassen, denn dieses Wort „Post ''umfaßt die bayerische und württembergische Post mit.
Präsident: 1 Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst über den Antrag Rintelen und, wenn derselbe abgelehnt werden sollte, über die in diesem Falle identischen Anträge der Herren Abgeordneten Graf Behr und Dietz abstimmen lassen.
Ich bemerke dabei, daß das letzte Wort in dem Antrage Dietz nur durch einen Druckfehler „Beziehung ''lautet; dasselbe soll heißen „Bezahlung ''.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Rintelen Nr.
9 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche Nr.
9 der Anträge Graf Behr und Dietz annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; Nr.
9 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Nr.
10.
Ich schließe dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche Nr.
10 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; Nr.
10 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Nr.
11.
Ich bemerke, daß auch diese in allen drei Anträgen identisch ist.
Ich schließe die Diskussion.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Nr.
11 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; Nr.
I I ist angenommen.
Ich eröffne nun die Diskussion über Nr.
12.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Der Unterschied der Fassung in Nr.
250 gegen die Fassung in Nr.
243 und 214 ist der, daß wir hinzugefügt haben „oder die Subventionssumme entsprechend kürzen ''.
Die Frage ist in der Kommission weitläufig ventilirt worden, und damals haben die Vertreter der Reichsregierung sich damit einverstanden erklärt, daß unter Umständen auch die Subventionssumme gekürzt werden sollte.
Es ist dies eine von jenen Alternativen, die ins Auge gefaßt werden müssen; entweder werden größere Leistungen gefordert, oder wenn die Sache so ist, daß größere Leistungen nicht erforderlich sind, dann soll die Regierung die Möglichkeit haben, die Subventionssumme zu kürzen.
Ich bitte Sie deshalb, der Reichsregierung dies frei zu stellen.
Es ist immerhin denkbar, daß größere Leistungen gar nicht in Anspruch genommen werden Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1885.
1783 können.
Nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Behr müßte aber die Reichsrcgierung dem Unternehmer den ganzen Betrag bezahlen, obwohl er bei der Subvention noch außerdem einen erheblich großen Gewinn hat.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Meine Herren, die drei Anträge unterscheiden sich bei der Nummer 12 nur darin, daß nach dem Antrage Nintelen die Worte „oder die Subventivnssumme entsprechend kürzen ''zugesetzt werden sollen.
Ich glaube, in diesem Falle die Abstimmung am einfachsten in der Weise vorzunehmen, daß ich frage, ob für den Fall der Annahme der Nr.
12 die eben von mir verlesenen Worte hinzugefügt werden sollen, und daß ich sodann über das Alinea in derjenigen Fassung, die es gewonnen haben wird, abstimmen lasse.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Nr.
12 derselben die Worte „oder die Subventionssumme entsprechend kürzen ''am Schlüsse anfügen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche die Nummer 12, wie sie nun lautet, also in der Fassung des Antrages Nintelen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Nummer 12 ist angenommen.
Ich eröffne nun die Diskussion über die letzte Nummer des Antrags Nintelen, welche nun als Nummer 13 zu bezeichnen sein würde.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nintelen.
Abgeordneter Rüttele«: Ja, meine Herren, es ist diese Nummer eine nothwendige Konsequenz von der Annahme der Nr.
12, wie sie eben erfolgt ist.
Es handelt sich also darum, daß die Subvcntionssumme entsprechend gekürzt werden kann, wenn ein größerer Gewinn entsteht.
Nun fragt es sich: wann liegt der Fall vor, daß größere Gewinne da sind
Soll die Feststellung lediglich in die Hände des Unternehmers gelegt werden, oder soll die Regierung eine gewisse Kontrole haben
Die Reichsregierung wird unter allen Umständen am Jahresschluß eine Bilanz sich geben lassen.
Die Bilanz ist ein Auszug aus den Büchern.
Darin findet sich auch das Konto der Abschreibungen.
Nun liegt die Sache so: der Unternehmer, wenn er seine Bücher nicht vorzulegen hat, ist in der Lage, die Abschreibungen so hoch zu machen, wie er will.
Es kann dadurch das Gewinnkonto künstlich heruntergedrückt werden.
Es ist dies eine Erfahrung, die wir in vielen Fällen gemacht haben, namentlich bei den Eisenbahnen.
Es muß deshalb der Reichsregierung die Möglichkeit gegeben werden, in die kaufmännischen Bücher der betreffenden Linien, nicht der sonstigen Geschäfte des Unternehmens, Einblick zu gewinnen durch geeignete Beamte, die der Herr Reichskanzler zu bestimmen hat.
Dann erst läßt sich feststellen, ob ein größerer Gewinn gemacht ist.
Ich glaube, ohne diese Bestimmung hat die Nummer 11 ganz und gar keine Bedeutung.
Es ist in der Kommission über den Punkt schon wiederholt gesprochen.
Der Herr Staatssekretär I) r. Stephan hatte gegen diesen Punkt eingewendet, daß dann die Konkurrenz vermindert werden würde und die Zahl der Submittenten, weil sich mehrere Submittenten nicht dazu verstehen würden, sich einen Einblick in die betreffenden Bücher gefallen zu lassen.
Ja, meine Herren, ich habe damals in der Kommission darauf erwidert und erwidere auch jetzt auf diesen Einwand: wenn ein Submittent sich scheut, der Reichsregierung die Bücher, welche bloß über diese Linie geführt werden, vorzulegen, dann, meine Herren, habe ich zu einem solchen Submittenten ganz und gar kein Vertrauen; den würde ich überhaupt nicht zur Submission zulassen, also die Konkurrenz der Submittenten auf die Zahl derjenigen beschränken, denen man volles Vertrauen schenken kann, welche also bereit sind, ehrlich ihre Bücher vorzulegen.
Eine solche Konkurrenz will ich, über nicht das Mitwerben von Leuten, welche nicht willens sind, ihre Bücher vorzulegen.
Die Bedingung Nr.
13 ist zugleich ein Korrektiv, ein nothwendiges Korrektiv zur Herbeiführung einer gesunden Konkurrenz.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die letzte Nummer des Antrages Nintelen auf Nr.
250 der Drucksachen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Die letzte Nummer des Antrages Nintelen ist abgelehnt.
Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Die nächste Sitzung schlage ich vor für morgen Nachmittag 1 Uhr mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich erinnere an die nach Schluß der gegenwärtigen Sitzung stattfindende Wahl und Konstituirung der XVIII.
Kommission.
Ferner habe ich mitzutheilen, daß die Mitglieder des Reichstages Stiller, Dirichlet und Staelin wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der XVII.
Kommission scheiden zu dürfen wünschen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht dagegen; ich veranlasse deshalb die 7. und 4.
Abtheilung.
heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.