Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen, welches der Herr Schriftführer verlesen wolle.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt; Berlin, den 30.
April 1885.
Der Staatsanwalt beim Königlich bayerischen Landgericht München I. beabsichtigt laut des unter Rückerbittung angeschlossenen, mir von der Königlich bayerischen Regierung mitgetheilten Berichts vom 10. d. Mts.
die strafrechtliche Verfolgung des Reichstagsabgeordneten Herrn Viereck wegen Vergehens gegen die Bestimmung im H 19 des Gesetzes wider die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie und hat die Einholung der Genehmigung des Reichstags zur Einleitung des Strafverfahrens während der Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode beantragt.
Eure Hochwohlgeboren beehre ich mich zu ersuchen, gefälligst die Beschlußfassung des Reichstags über den Antrag herbeiführen zu wollen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Wedell-Piesdorf Hochwohlgeboren.
Präsident: 1 Meine Herren, ich schlage vor, dieses Schreiben, wie in früheren Fällen, der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Ich nehme an, daß der Reichstag hiermit einverstanden ist.
An Stelle des aus der XVII.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Rickert ist durch die vollzogene Ersatzwahl der Herr Abgeordnete Ist '.
Witte getreten.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Sabor für 4 Tage wegen eines Todesfalls in der Familie, 337 2450 Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den t. Mai 1885. von Hülst für 7 Tage wegen nachgewiesener unaufschiebbarer Geschäfte.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Graf von Kleist, Dr. Sattler, Ackermann und Luders.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den letzten Gegenstand der Tagesordnung, die Ausdehnung der Unfall- und Krankenversicherung, noch angemeldet: der Wirkliche Geheime KriegSrath Herr Volkmann und der Major Herr Rietz.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli 1879 (Nr.
156 der Drucksachen).
Der Herr Abgeordnete Loewe ist momentan verhindert, an der Berathung über a, Garn theilzunehmen; ich erlaube mir deshalb den Vorschlag, mit der Position 5 gepreßte Hornknöpfe den Anfang zu machen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich ertheile in der eröffneten Diskussion über den Antrag von Fischer und Genossen (Nr.
344 der Drucksachen) zunächst als Referenten der Petitionskommission das Wort dem Herrn Abgeordneten Lipke.
Abgeordneter Lipke: Meine Herren, es ist an die Petitionskommission eine Petition von zwei Württembergischen Knopffabrikanten eingegangen, die einen Zoll für Hornknöpfe verlangen, und zwar einen Zoll von 1, zg Mark per Kilogramm.
Die Petition ist gedruckt und befindet sich in den Händen der Mitglieder des Reichstags, sodaß ich den Inhalt derselben nicht zu wiederholen brauche.
Dann ist ferner eingegangen eine Eingabe der Handelskammer zu Stuttgart, welche diese Petition zur Berücksichtigung empfiehlt, und zwar deswegen, weil die Fabrikation von Hornknöpfen besonders durch böhmische Konkurrenz beeinträchtigt werde, und es sich um so mehr empfehle, den höheren Zoll für die Hornknöpfe zu belieben, da für die Eisenknöpfe schon ein Zoll vorhanden sei, und zwar dieser Zoll so hoch bemessen sei, daß wohl der von den Petenten gewünschte Zoll, da die Hornknöpfe weit leichter sind als die Eisenknöpfe, und weit mehr Hornknöpfe auf ein Kilogramm gehen als eiserne Knöpfe, daß also der Zoll von 1, gg Mark per Kilogramm angemessen sei.
Es würde auch diese Petition durch den Beschluß über die betreffende Position für erledigt zu erachten sein.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Roß hat das Wort.
Abgeordneter Roß: Meine Herren, als die Antragsteller sich entschlossen, den Ihnen jetzt vorliegenden Antrag einzubringen, waren sie sich sehr wohl bewußt, daß es zumal bei der gegenwärtigen Geschäftslage des Hauses nichts angenehmes sei, was sie unternehmen.
Wenn wir uns dennoch dazu verstanden, das Haus mit diesem Antrage zu beschäftigen, so geschah es, weil wir im Laufe der mit den Interessenten gepflogenen Unterredungen und durch die uns gegebenen Nachweisungen zu der Ueberzeugung gekommen sind, daß es sich hier um Verhältnisse handelt, welche eine Abhilfe dringend erheischen, und weil wir uns auch sagten, daß die Dinge so liegen, daß, wenn die Abhilfe nicht bald erfolgt, sie in Zukunft vielleicht zu spät kommen dürste.
Die Industrie, um die es sich hier handelt, die Fabrikation von gepreßten Hornknöpfen, ist verhältnißmäßig eine ziemlich neue.
Das Fabrikat wurde früher fast ausschließlich in Frankreich, vorzugsweise in Paris hergestellt, und erst nach 1863 ist in Deutschland mit der Fabrikation solcher gepreßten Hornknöpfe begonnen worden.
Es ist dann der deutschen Industrie in verhältnißmäßig kurzer Zeit gelungen, die französische Industrie aus dem Felde zu schlagen und sich den deutschen Markt zu erobern.
Daß das so ist, habe ich aus dem Munde eines ganz unbetheiligten, höchst glaubwürdigen Mannes selbst gehört, der diesen Verhältnissen durch seine eigene Familie näher stand.
Es haben sich jetzt in Deutschland hauptsächlich 8 Fabriken gebildet: in Schorndorf, in Eßlingen, 2 in Breslau, in Barmen, in Bockenau, in Königstein und in Sebnitz, welche 900 bis 1000 Arbeiter beschäftigen.
In neuerer Zeit nun ist diesen Fabriken eine ganz außerordentliche Konkurrenz entstanden durch die Fabrikation derartiger Knöpfe in Italien und in Böhmen, vorzugsweise aber durch die Fabriken in Italien, weil die italienischen Produzenten in Folge der dortigen Verhältnisse für einen viel billigeren Preis zu liefern im Stande sind.
In Italien sind nämlich die Arbeitslöhne um so viel niedriger als bei uns in Deutschland, daß dieses von einem ganz außerordentlichen Einfluß gerade auf dieses Fabrikat ist, bei dem die Arbeit eine Hauptrolle spielt und gegenüber dem Stoff, der zu dem Produkte nothwendig ist, weit überwiegt, ich sage, daß es bei diesen Löhnen in Deutschland nicht möglich ist, die italienische Konkurrenz fernerhin wirksam zu bekämpfen.
In Italien zahlt man, wie uns nachgewiesen ist, für einen Arbeiter einen Tagelohn von 1 Franken bis 1,, o Franken, also nach unserer deutschen Währung von 80 Pfennig bis 1 „2 Mark, während ein deutscher Arbeiter 1, z bis 3 Mark erhält.
Es erhält also in Deutschland der geringste Arbeiter schon einen höheren Lohn als in Italien der beste.
Frauen und Kinder beziehen in Italien einen Lohn von 50, 60 bis 70 Centimes, also 40, 48 oder 56 Pfennig, während in Deutschland den Frauen 1 bis 2 Mark Tagelohn und den jugendlichen Arbeitern von 16 bis 18 Jahren 80 Pfennig bis 1 Mark gezahlt werden.
Nun, meine Herren, ist es doch ganz klar, daß bei dieser großen Lohndifferenz es den deutschen Fabrikanten nicht möglich ist, mit den ausländischen Produzenten auf die Dauer den Konkurrenzkampf zu bestehen.
Dazu kommt noch, daß außer den Löhnen auch in Deutschland durch unsere soziale Gesetzgebung den Fabrikanten in Bezug auf Krankenkassen- und Unfallversicherungsleistungen gewisse Lasten noch auferlegt sind, von welchen die Fabrikanten in Italien nichts wissen.
Der Preis dieser Hornknöpfe ist in den gangbarsten Sorten zwischen 0, g Mark und 1, 40 Mark per Groß, also per 144 Stück, gegenwärtig in Deutschland, wogegen die italienischen Produzenten das Groß um 20 Pfennig billiger liefern.
Bei einem solchen Gegenstand, der in großen Massen produzirt und verbraucht wird, ist natürlich eine solche Preisdifferenz eine außerordentliche, welche den theureren Produzenten absolut schlagen muß.
Bis jetzt nun, meine Herren, werden diese Hornknöpfe bei ihrem Import mit einem Zoll von 30 Mark belegt, nämlich in Pos.
13 §: Waaren aus vegetabilischen und animalischen Schnitzstoffen.
Das macht auf das Groß, 144 Stück, etwa 4 Pfennig Zoll.
Daß ein solcher Zoll von 4 Pfennig absolut unzureichend ist, um die Preisdifferenz von 20 Pfennig per Groß zwischen deutscher und italienischer Waare auszugleichen, das liegt auf der Hand, und es wird deshalb niemand bestreiten können, daß, wenn es der deutschen Industrie möglich werden soll, zu arbeiten, eine entsprechende Erhöhung dieses Zolles eintreten muß.
Wir haben deswegen geglaubt, daß es den Verhältnissen entspreche, wenn wir dem Hause vorschlagen, dieses Produkt, diese Hornknöpfe, aus Pos.
13 §, unter welcher sie bisher, ohne namentlich aufgeführt zu sein, verzollt wurden, herauszunehmen und dahin zu setzen, wohin sie eigentlich gehören, unter die Kurzwaaren denn sie werden ja im Handel als Kurzwaaren auch bezeichnet —, und sie mit demselben ZollReichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1885.
2451 satz zu belegen, mit welchem die übersponnenen Knöpfe, die dort unter 20 o 3 aufgeführt sind, bereits belegt sind, nämlich mit einem Zoll von 120 Mark pro 100 Kilogramm.
Wenn man bedenkt, daß, wie nachgewiesen ist, drei Viertel des Produktes jetzt aus dem Auslande eingeführt werden, so läßt sich doch wohl ermessen, daß es von hohem Werthe wäre, wenn durch eine höhere Zollbelastung die inländischen Fabrikanten in den Stand gesetzt würden, sich wenigstens den inländischen Markt mehr und mehr zu erobern und die ausländische Konkurrenz zu verdrängen.
Denn das will ich doch bemerken: auf den Export ist es bei diesem Artikel nicht abgesehen; also eine Erschwerung des Exports wird durch den höheren Zoll nicht herbeigeführt werden.
Der Zoll soll ein Schutzzoll sein, der es dieser noch jungen Industrie ermöglicht, fernerhin weiter zu arbeiten; denn sie ist so auf den kleinsten Vortheil angewiesen, daß, wenn eine Zollerhöhung nicht eintritt, es den jetzt bestehenden Fabriken absolut unmöglich sein wird, auf eine absehbare Zeit hin noch den Konkurrenzkampf zu bestehen.
Sie würden sich dann genöthigt sehen, ihre Fabrikation einzustellen und wohl oder übel nach einem anderen Existenzzweige zu suchen.
Das würde immerhin den Verlust eines ziemlichen Kapitals, welches jetzt in diesen Fabriken angelegt ist, zur Folge haben.
Ich glaube mich darauf beschränken zu sollen, und ich glaube, daß Sie die Ueberzeugung gewinnen werden, daß es sich hier um einen verdienten Schutz der deutschen Industrie handelt; ich empfehle Ihnen deshalb, unseren Antrag anzunehmen und diese Position „Hornknöpfe ''mit einem Zoll von 120 Mark zu belegen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Cuny.
Abgeordneter Dr. von Cimh: Meine Herren, ich möchte Ihnen den Antrag der Herren Abgeordneten von Fischer und Genossen ebenfalls warm empfehlen.
Ich darf besonders noch hervorheben, daß die Industrie, zu deren Schutz hier eine Zollerhöhung beantragt wird, sich namentlich für ärmere Gegenden ganz vorzüglich eignet, weil es sich um die Verarbeitung eines sehr billigen Materials handelt, und nur ein geringes Anlage- und Betriebskapital erforderlich ist.
Der Hauptwerth besteht eben in der darauf verwendeten Arbeit, und hier tritt nun eben der Fall ein, daß die Konkurrenz mit dem Auslande, insbesondere mit Italien, durch die enorme Niedrigkeit des italienischen Arbeitslohnes außerordentlich erschwert wird.
Es ist schon von dem Herrn Vorredner einzelnes über diese Arbeitslöhne mitgetheilt worden; mir liegt die Angabe vor, daß auf das Groß, also auf 144 Stück, der deutsche Fabrikant an Arbeitslohn ungefähr 35 Pfennige zu bezahlen hat, der italienische Fabrikant dagegen nur 15 Pfennige, so daß also auf das Groß dieser Knöpfe eine Differenz zu Gunsten des italienischen im Betrage von ungefähr 20 Pfennigen vorliegen würde, eine Differenz, die selbst durch den von dem Herrn Antragsteller gewünschten Zoll nur eben knapp ausgeglichen werden würde.
Was die andere Seite anbetrifft, die etwa für den Konsum in Betracht kommende Vertheuerung, so würde eine Vertheuerung thatsächlich nach meiner Ueberzeugung nicht zu befürchten sein.
Es würde der Zoll, wie die Herren Antragsteller ihn verlangen, auf diejenige Zahl von Knöpfen, die für ein Kleid ungefähr erforderlich ist, nur ungefähr 1 '2 Pfennig ausmachen; es ist ja nun in Wirklichkeit doch nicht zu besorgen, daß die Verkäufer diese 1 2 Pfennig wirklich auf den Preis des Kleides schlagen würden, und es würde also die nach dieser Richtung zu befürchtende Wirkung des Zolls verschwinden.
Aus diesem Gesichtspunkte, meine Herren, wegen der Nothwendigkeit dieses Zolles zum Schutze einer jungen Industrie, die gerade für ärmere Gegenden eine Besserung der Arbeitsverhältnisse in Aussicht stellt, auf der einen Seite, und wegen der Ungefährlichkeit des Zolls für die Konsumenten auf der anderen Seite darf ich Ihnen dringend die Annahme des Antrags empfehlen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich bin durch den Verlauf der Diskussion etwas enttäuscht worden.
Wir schlossen die letzten Zolldebatten mit den Ausführungen eines Herrn, der einen Antrag auf höhere Zölle für Kratzendraht und Kratzentuch einbrachte und selbst Kratzentuchfabrikant ist; ich hoffte, daß an dieses fröhliche Ende ein fröhlicher Anfang sich anschließen würde, und bei den gepreßten Hornknöpfen uns zunächst ein „gepreßter Hornknopffabrikant ''seine sachlichen Belehrungen angedeihen lassen würde.
Das ist nicht der Fall gewesen.
Ich bin auch nicht in der Lage gewesen, den technischen Ausführungen der beiden Herren Vorredner im einzelnen zu folgen, noch viel weniger, dieselben zu kontroliren.
Und, meine Herren, wenn jemals ein Anlaß vorgelegen hat, daß wir endlich Halt machen mit einer Politik, welche an jedem neuen Tage urplötzlich einen neuen Artikel mit einem neuen Zoll belegen will (sehr richtig!
links), dann, meine ich, machen wir endlich einmal Halt bei diesen gepreßten Hornknöpfen!
Sie können uns wahrlich nicht einen Vorwurf machen, daß wir zurückgeschreckt sind, Ihnen in alles technische Detail der verschiedensten Zollfragen zu folgen.
Wir haben mit Ihnen untersucht, wie wir den Artikel „Gemüse ''zu definiren haben, wir haben mit Ihnen die „nationalen ''Bienenkörbe gezählt, wir sind hinausgegangen in das heiße Afrika, um den Unterschied zwischen Palmenkernen und Kokosnüssen zu untersuchen; wir haben mit Ihnen bewegten Herzens die Zollerhöhung für Austern und Kaviar debattiren hören; wir sind mit Ihnen, als einer Ihrer Gesinnungsgenossen Anlaß nahm, uns um einen Schutz für Strontian anzugehen, in die Tiefen der Erde gestiegen, um die Strontianitnester aufzusuchen.
Aber, meine Herren, ich meine, wenn wir in dieser Art fortfahren, so nützen wir weder dem Lande noch der Stellung dieses Hauses.
Der Antrag, eine Erhöhung des Zolls auf gepreßte Hornknöpfe einzuführen, eine Erhöhung, welche das vierfache des bestehenden Zollsatzes ausmacht, ist am 27.
April hier eingebracht.
Wie kann man denn eigentlich die Forderung stellen, daß es die Aufgabe der Mitglieder dieses Hauses sei, sobald es einmal einigen wenigen Mitgliedern des Hauses einfällt, einen Artikel unter ihre besondere Protektion zu nehmen, sich mit allem Eifer auf das Studium des Produktes und der geschäftlichen Verhältnisse eines solchen Artikels zu werfen
Das ist einfach eine Unmöglichkeit, und ich meine, es ist überhaupt des Hauses kaum würdig, in dieser Weise unser Zollsystem auszubauen.
Mancher von uns hat ja, ohne daß er es weiß, mit den gepreßten Hornknöpfen intime Bekanntschaft gemacht, insofern er sie vielleicht an seinem eigenen Anzuge aufzufinden vermag; aber ein jeder wird doch zugeben, daß selbst diese intime- Bekanntschaft keinen Anhalt gibt, um die Nützlichkeit oder Nothwendigkeit einer staatlichen Maßregel für einen solchen Artikel zu beurtheilen.
Wenn die Herren Antragsteller meinen, daß es sich um eine Industrie handelt, deren Lage von Seiten der Zollgesetzgebung eine Berücksichtigung verdient, so ist es ja durchaus nicht ausgeschlossen, daß die Regierung die betreffenden Ermittelungen sowohl über die Produktion als über die Verwendung dieses Artikels anstellt und später mit einer begründeten Vorlage an das Haus herankommt.
Nicht aber, meine ich, kann es unsere Aufgabe sein, auf einen so plötzlich eingebrachten Antrag hin gleich eine Entscheidung zu fällen.
Wenn Sie daran gehen wollen, unseren Zolltarif im einzelnen den Bedürfnissen der einzelnen Branchen der Knopfindustrie anzupassen, so ist es eine Kleinigkeit, daß Sie 30 oder 40 besondere 2452 Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1885.
Zölle allein für Knöpfe einzuführen haben.
Ich muß bekennen, daß mich, selbst nach den langwierigen Zolldebatten der letzten Monate, ein Grausen packt, wenn ich daran denke, daß wir auch noch in die technischen Details der gepreßten Hornknöpfe bei dieser Gelegenheit eintreten sollen.
Ich werde abwarten, ob Sie es in der That heute, noch dazu bei einem so schwach besetzten Hause, darauf ankommen lassen wollen, eine urplötzlich eingebrachte Zollfrage sofort hier zur Entscheidung zu bringen, ehe ich mich überhaupt auf die sachliche Diskussion einlasse.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Regierungsrath Kraut.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Kraut: Meine Herren, es ist an die verbündeten Regierungen ein Anlaß, sich mit der Frage der Einführung eines höheren Zolls für gepreßte Hornknöpfe zu beschäftigen, noch nicht herangetreten.
Dagegen ist in allerneuester Zeit an die Reichsfinanzverwaltung eine Eingabe gelangt, die eine solche Erhöhung wünschte, und sind daher von der genannten Seite aus einige weitere Recherchen erfolgt.
Diese haben allerdings darauf hingeführt, daß die deutsche Industrie, die sich mit der Herstellung gepreßter Hornknöpfe, wie sie in großer Fülle auf dem Tische des Hauses ausliegen, beschäftigt, durch die italienische Konkurrenz sich in einer gedrückten Lage zu befinden scheint.
Dafür sprechen auch frühere Jahresberichte der Dresdener Handelskammer, namentlich der Bericht für das Jahr 1882.
Der kurze Passus, den er darüber enthielt, spricht sich in folgender Weise aus: Der Betrieb der Fabrikation von Knöpfen aus Horn und Knochen hat sich erweitert.
Es gilt dies zunächst von der Königsteiner Fabrik feiner Knopfwaaren aus importirten Rinderhufen, welche 1882 täglich 800 bis 1000 Groß mit zirka 200 ('g weiblichen) Arbeitern fertigte und der früher übermäßigen französischen Konkurrenz allenthalben auf dem Weltmärkte bedeutende Konkurrenz machte.
Ein gleichartiger, wenn auch minder großer Fabrikbetrieb ist 1882 in Sebnitz errichtet worden; auch diese Fabrik legt sich vorzugsweise auf feine, mit Tuch übersponnene und verschiedenfarbige Qualitäten.
Ich darf erwähnen, daß mit Tuch übersponnene Knöpfe nicht unter den Zollsatz von 30 Mark, sondern, wie es bereits hervorgehoben worden ist, unter den Zollsatz von 120 Mark als Kurzwaaren fallen, also bereits einen weit höheren Zollschutz genießen, als die hier in Frage stehenden Waaren.
Es scheint dies durch die mit überaus billigen Hilfskräften arbeitende italienische Konkurrenz bedingt, gegen deren ordinäre Quantitäten eine Preiskonkurrenz unmöglich ist.
Die Preise auch der feinen Waaren sind allenthalben sehr gedrückt, und der deutsche Schutzzoll (30 Mark) nach Ansicht der Fabrikanten der Erhöhung dringend bedürftig, weil zur Fernhaltung der fremden Konkurrenz nicht entfernt ausreichend.
Aehnliches findet sich im Bericht für das Jahr 1883 gleichfalls wiedergegeben.
Nun finden sich aber auch im deutschen Zolltarif einige Anomalien.
Wie eben erwähnt, beträgt der Zollsatz für die Knöpfe aus Horn, wenn sie ganz oder theilweise überspannen sind, 120 Mark, wenn sie aus imitirtem Schildpatt bestehen, es liegen einige solche Knöpfe auf dem Tische des Hauses —, tritt ein Zoll von 200 Mark ein.
Ganz ähnliche Waaren werden aus Hartgummi hergestellt; diese Hartgummiknöpfe unterliegen einem Zollsätze von 40 Mark.
Die anderen uns umgebenden Staaten haben theilweise höhere Zollsätze, als wir.
Belgien erhebt 10 Prozent vom Werth, Frankreich hat einen Zollsatz von 150 Franks, der aber, weil Italien in seinen Handelsverträgen großes Gewicht darauf legt, diesen Zoll herabzusetzen, vertragsmäßig auf 40 Franks ermäßigt ist, den Satz, den gegenwärtig auch Italien nach seinem Konventionaltarif erhebt.
Oesterreich hat für Horn- und Veinwaaren einen Zoll von 20 Gulden.
Bei diesen Umständen liegt es nahe, daß die Reichsregierung sich veranlaßt sehen wird, eine nähere Untersuchung der jetzt aufgeworfenen Frage eintreten zu lassen.
Bis jetzt aber ist die Untersuchung nicht erfolgt; dieselbe würde sich natürlich auch auf die Interessen derjenigen Gewerbe zu erstrecken haben, welche diese Knöpfe verbrauchen, wo namentlich die Konfektionsindustrie in Frage kommen wird.
Eine Stellung zu der Sache kann deshalb noch in keiner Weise genommen werden, und es ist nothwendig, daß einige Zeit bleibt, um die Angelegenheit nach allen Richtungen einer näheren Untersuchung unterziehen zu können.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Fischer.
Abgeordneter von Fischer: Meine Herren, die Erklärungen des Herrn Regierungskommissars haben uns, den Antragstellern, die beruhigende Gewißheit gegeben, daß von Seiten der verbündeten Regierungen unserem Antrage nicht mit Uebelwollen begegnet wird, haben uns sogar die willkommene Zuversicht verschafft, daß es Wohlwollen sein werde, mit welchem der Antrag von Seite der verbündeten Regierungen in nähere Betrachtung gezogen werden wird.
Die Antragsteller haben sich rühren lasten durch die aus gepreßtem Herzen kommende Klage des Herrn Kollegen Broemel, daß es ihm bis jetzt noch nicht gelungen sei, hinreichend intime Bekanntschaft mit den gepreßten Hornknöpfen zu machen, und daß er sich daher außer Stande befände, heute schon in eine gewissenhafte Prüfung unseres Antrags einzugehen.
Wir, meine Herren, sind durchaus nicht gesonnen, jemandem irgendwie Gewissenszwang aufzuerlegen, und wir sind gern bereit, einem jeden, der weiterer Information bedürftig ist, die Zeit dazu zu gönnen.
Im Namen der Antragsteller und unter dem Vorbehalt, den Antrag bei der dritten Lesung wieder einzubringen, ziehe ich daher denselben für heute hiermit zurück.
Präsident: Der Gegenstand ist hiermit erledigt.
Wir gehen nunmehr über zu a) (Nr.
41 o des Tarifs) Garn, nach dem Antrage Loewe und Genosten, auf Grund mündlichen Berichts der XVI.
Kommission (Nr.
348 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Loewe (Drucksachen Nr.
190, 316).
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Loewe: 1 Meine Herren, bei der allgemeinen Zollreform vom Jahre 1879 ist unter dem Bestreben, die Kammgarnspinnerei zu schützen, auch der Artikel hartes Kammgarn (englische Weftgarn) mit einer Zollerhöhung von 3 auf 8 Mark belegt worden, weil die Kommission des Hauses und das Haus selbst damals der Ansicht waren, daß man eine strenge Unterscheidung zwischen hartem Kammgarn und anderem Kammgarn nicht eintreten lasten könne, und daß also eine Gefahr vorläge, daß die Erhöhung des Zolls auf Kammgarn im allgemeinen, die man eintreten lasten wollte, dadurch illusorisch gemacht werden könnte, daß unter dem Titel „hartes Kammgarn ''auch anderes Kammgarn fälschlich eingeführt werden könnte.
Um dies zu verhindern, ist auch das harte Kammgarn auf 8 Mark Zoll gesetzt.
Inzwischen hat die Befürchtung sich verwirklicht, der damals die Minorität Ausdruck gab, daß große Zweige der Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1885.
2453 Industrie, die auf dieses harte Kammgarn angewiesen seien, speziell in Barmen die Litzen- und Bandfabrikation und die sächsische Webereiindustrie, sehr erheblich geschädigt werden würden durch die Vertheuerung dieses Materials, weil dies Material, das aus harter glänzender Wolle englischen Ursprungs hergestellt wird, nur aus diesem Material hergestellt werden kann, das in Deutschland sehr wenig produzirt wird, und weil außerdem die deutsche Spinnereiindustrie sich nur in sehr geringem Umfange mit Spinnen dieses Materials befaßt hat.
Es existirten damals, wie auch heute noch, nur wenige Fabriken, 4 oder 5, von denen nur eine einzige auf Verkauf arbeitete, während die übrigen nur für den eigenen Bedarf spannen.
Diese eine Fabrik, die für den Verkauf arbeitete, in Marklissa, behauptete damals, daß ihre für fremden Bedarf ungenügenden Leistungen sich erhöhen würden mit dem Momente, wo der Zollschutz für sie eintreten würde; sie stellte in Aussicht, daß sie statt ungefähr 1000 Kilogramm, die sie dermalen liefern könne, in absehbarer Zeit ein weit erheblicheres Quantum werde liefern können.
Es hat sich nun im Laufe der 6 Jahre herausgestellt, daß diese Fabrik in Bezug auf verkäufliches Gespinnst nicht erheblich leistungsfähiger geworden ist, als sie im Jahre 1879 war, daß also diejenige Industrie, die auf den Bezug dieses Gespinnstes angewiesen ist, nach wie vor ihren Bedarf vornehmlich aus England beziehen muß, also ganz ohne Nutzen für die deutsche Spinnereiindustrie gezwungen bleibt, ihr Material ungehörig theuer zu bezahlen und in Folge dessen auch ihre Produkte nur ungehörig theuer verkaufen zu können.
Die Folge davon ist unter anderem auch der Rückgang der betreffenden Industrie in Barmen gewesen.
Diese Verhältniße haben nun die betheiligte Industrie und denjenigen Theil des Hauses, der von Anfang an sich für die Herabsetzung oder Fcsthaltung dieses Zolles von 3 Mark interessirte, veranlaßt, wiederholt in jeder Legislaturperiode Anträge einzubringen, Remedur eintreten zu lassen.
In der IV.
Session der 4.
Legislaturperiode 1881 und in der II.
Session der 5.
Legislaturperiode sind bezügliche Anträge gestellt worden.
Sie blieben in der IV.
Session der 4.
Legislaturperiode in der Minorität, weil man auch damals noch auf dem Standpunkt stand, daß man keine genügenden Unterscheidungsmerkmale feststellen könnte; aber in der II.
Session der vorigen Legislaturperiode hat dieser Antrag aus Herabsetzung des Zolles auf 3 Mark die Majorität des Hauses gefunden.
Die verbündeten Regierungen haben sich diesem Antrag jedoch nicht anschließen können, iveil ihr Bedenken nicht behoben war, daß durch dessen Inkrafttreten für die Verzollung leicht Unzuträglichkeiten eintreten könnten.
Die Antragsteller aus den verschiedenen Jahren, die zum Theil noch im Hause sind, und zu denen auch ich gehöre, haben cs deshalb für ihre Aufgabe gehalten, eine so strenge Bezeichnung zu suchen, daß unter dieser Bezeichnung keine Täuschungen vorkommen könnten, und cs hat sich auf Grund einer Formulirung, die in der letzten Sitzung der XVI.
Kommission festgestellt worden ist, eine allgemeine Uebereinstimmung gefunden, nach welcher dieser Artikel so bezeichnet wird, daß selbst nach Ansicht der verbündeten Regierungen, deren Vertreter in der Kommission anwesend war, jetzt angenommen werden darf, daß man diese Art Garn ganz genau erkennen wird, um die sichs hier handelt.
Wir haben aber außerdem geglaubt, daß, um den verbündeten Regierungen entgegenzukommen, in Bezug auf die Möglichkeit der Durchführung einer gleichmäßigen Verzollung, ohne daß verschiedene Zentralbehörden dabei in Betracht kommen können, die auch verschiedene Ansichten haben können, wir nach Analogie des § 3 des geltenden Zolltarifgesetzes die verbündeten Regierungen ermächtigen sollten, gewisse Zollstellen vorzuschreiben, über die allein diese Garne eingehen können, wenn sie zu dem ermäßigten Zoll eingeführt werden sollen.
Nach Annahme aller dieser Kautelen hat die Kommission einstimmig beschlossen, Nr.
22 des geltenden Zolltarifgesetzes derart zu ergänzen, daß bei Position Nr.
41 o 2 unter Nr.
2 eingefügt werden soll: Hartes Glanzgarn aus langhaariger, in England produzirter Wolle, nicht gemischt mit anderen Spinnmaterialien, (welches also ebenfalls zu 3 Mark verzollt werden würde) und außerdem die Bemerkung zugesetzt: daß auf die Abfertigung des harten Glanzgarnes Z 3 des geltenden Zolltarifgesetzes analoge Anwendung finden solle.
Ich bin überzeugt, meine Herren, daß das Haus diesem einstimmigen Antrage seiner Kommission zustimmen wird und kann damit aussprechen, daß eine große Schädigung reparirt wird, die bedeutenden Industriezweigen zugefügt worden ist, weil man sich seiner Zeit im unklaren über eine korrekte Definition der betreffenden Position befunden hat, und daß derselben endlich diejenige Genugthuung geleistet wird, die sie verlangen kann, um wieder zu der Blüthe zu gelangen, die sie vor dem Eintritt dieser Zollreform durch ihre eigene Thätigkeit gewonnen hatte.
Ich empfehle dem hohen Hause, ebenso einstimmig dem Antrage der Kommission zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Penzig.
Abgeordneter Penzig: Auch ich, meine Herren, kann Ihnen im Interesse anderer Industriezweige, nicht nur der Barmener, auch vieler sächsischen Industrien diesen Antrag zur Annahme warm empfehlen.
Es ist seiner Zeit bei der« Abfassung des 79er Tarifes durch einen Irrthum eine andere Tarifeinstellung dieser Garne nicht möglich gewesen.
Sie repariren durch einen heutigen günstigen Beschluß nur ein bestehendes Unrecht, was dazumal, und zwar von großem Belange, der sächsischen Möbelstoffindustrie, der sächsischen Kleiderstoffindustrie, der Litzenfabrikation u. s. w. zugefügt worden ist.
Ich erlaube mir daher, mich dem Antragsteller anzuschließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesrathes, Geheime Regierungsrath Kraut.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Kraut: Meine Herren, der Antrag Löwe nahm in der ursprünglichen Fassung, in der er an das Haus gebracht wurde, den im Jahre 1882 von dem hohen Hause beschlossenen Gesetzentwurf wieder auf, welcher für alle Sorten Kammgarne die für Alpakka-, Genappes-, Mohairu.
s. w. Garne durch den Zolltarif bereits zugestandene Zollbegünstigung einzuführen bezweckte.
Dieser Gesetzentwurf hat die Zustimmung des Bundesraths nicht gefunden und zwar wegen folgender gewichtiger Bedenken.
Zunächst kam in Betracht, daß sich zwischen hartem und weichem Kammgarn bei der Relativität der Begriffe hart und weich eine sichere Grenze nicht ziehen läßt.
Bei Wollengarn ist dies um so schwerer, weil die Faktoren, von welchen die Härte oder Weichheit bestimmt werden, die Länge, die Dicke und die Kräuselung der Wollhaare und die beim Spinnen erzeugte Drehung der Fäden, sehr schwierig exakt festzustellen sind, jedenfalls nicht allgemein von den Zollbeamten festgestellt werden können.
Es kam ferner in Betracht, daß in Deutschland für hartes Kammgarn in weiterem Sinne sich die Spinnerei in bedeutendem Umfange entwickelt hat; auf mehr als 100 000 Spindeln werden jährlich an 2 Millionen Kilogramm Garn hergestellt, und wenn die Mode wieder mehr hartes Kammgarn verlangen sollte, werden auch Etablissements, die jetzt weiches Kammgarn spinnen, mit Leichtigkeit zu der Fertigung harten Kammgarns übergehen können.
Die Interessenten der Jndustriebranche wehrten sich deshalb mit allen Kräften gegen eine Ermäßigung des Zolles und 2454 Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1885. behaupteten mit Recht, ebenso schutzbedürftig zu sein wie die Fabrikanten weicher Kammgarne.
Diese Bedenken stehen dem Antrage in der veränderten Gestalt, die er jetzt gewonnen hat, in abgeschwächtem Maße gegenüber.
Der Zoll soll nach dem jetzigen Antrage beschränkt werden auf das eigentliche Weftgarn, das früher nur beispielsweise genannt war, auf hartes Glanzgarn aus langhaariger, in England produzirter Wolle, nicht gemischt mit anderen Spinnmaterialien.
Der Antrag erstrebt jetzt ungefähr denjenigen Zustand der Zollgesetzgebung, welcher in Oesterreich seit mehreren Jahren besteht.
In Oesterreich wird nämlich „hartes Kammgarn aus Wolle, sogenanntes Weftgarn '', einem Begünstigungszoll unterworfen.
Es haben sich nun allerdings auch bei dieser Begrenzung der Begünstigung in Oesterreich, wie aus der jetzigen Zolltarifnovelle der Regierung hervorgeht, Schwierigkeiten ergeben; es hat sich namentlich für die gröberen Garne die Grenze zwischen Wests und anderen Garnen schwer bestimmen lassen.
Oesterreich sucht diese Bedenken dadurch zu beseitigen, daß es den Bcgünstigungszoll nur für feinere Garne in Anwendung bringen will.
Es hat eine Grenze gesteckt, die für unsere Industrie, namentlich für die Barmer Industrie, zu hoch liegen würde.
Darum können wir, wenn die Aenderung den von derselben gehofften Nutzen haben soll, dem österreichischen Beispiel nicht folgen.
Es ist aber zu hoffen, die Untersuchung ist zwar noch nicht erfolgt, ich halte es aber auch nach den österreichischen Erfahrungen nicht für unwahrscheinlich, daß die Untersuchung ein günstiges Resultat ergeben wird —, daß sich ausreichende Kriterien finden werden, welche es ermöglichen, die Unterscheidung der Weste und der anderen Kammgarne in die Hände einzelner ausgesuchter Zollstellen zu legen.
Auch das Interesse der deutschen Spinnereiindustrie kommt bei den Wests weniger in Betracht als bei den übrigen harten Kammgarnen, weil in Deutschland, wie von dem Herrn Referenten schon erwähnt, nur ein Etablissement besteht, welches ein dem englischen Weftgarn ähnliches Gespinnst für den Verkauf herstellt.
Die verbündeten Regierungen werden, wenn der beantragte Beschluß von dem hohen Hause gefaßt werden sollte, die noch erforderliche Untersuchung eintreten lassen müssen.
Nach dem Vorgetragenen ist cs meines Erachtens nicht unwahrscheinlich, daß diese Untersuchung die Bedenken zurücktreten lassen wird, die gegen den früheren Gesetzentwurf vorgelegen haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lohrcn.
Abgeordneter Lohre »: Meine Herren, der Herr Referent hat behauptet, der Antrag sei einstimmig angenommen worden von den Mitgliedern der Kommission.
Das ist nicht der Fall.
Ich habe in der Kommission wohl erklärt, daß derselbe, wie er jetzt vorliegt, mir der am meisten annehmbare erscheint von allen, die bisher dem hohen Hause vorgelegen haben, aber bei der Abstimmung habe ich nicht dafür gestimmt.
Meine Herren, ich bin darum kein Gegner des Antrages, ich hege nur Bedenken, ob auch die Ausführung der Zollkontrolle so sein wird, wie dies in der Kommission angenommen wurde.
Der Antrag basirt nämlich auf der Voraussetzung, daß hartes Glanzgarn diese Begünstigung nur dann genießen soll, wenn dasselbe aus langen Wollen, die in England gezüchtet sind, gesponnen worden ist.
Diese Untersuchung bietet allerdings gewisse Schwierigkeiten; ich glaube aber, wenn die Zollbeamten genugsam instruirt werden, so wird diese Schwierigkeit überwunden- werden können.
Werden hierfür die nöthigen Vorsichtsmaßregeln getroffen, so halte ich es nicht für sehr bedenklich, den Antrag anzunehmen, und in diesem Sinne stimme ich dafür, verhehle indeß durchaus nicht, daß die 5 Fabriken, von denen wiederholt die Rede gewesen ist, dadurch geschädigt werden.
Aber ich meine, das große Interesse der Webeindustrie muß höher stehen, als das Interesse dieser wenigen Spinnereien, die zudem fast nur für ihre eigenen Webereien arbeiten.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Verlangt der Herr Referent noch das Wort
(Wird bejaht.)
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Loewe: Sachlich habe ich der Debatte nichts hinzuzufügen.
Ich möchte nur, um mich vor Mißverständniß zu wahren, konstatiren, daß der Herr Kollege Lohren in der Kommission sich ungefähr so ausgesprochen hat, wie hier im Plenum, und daß deshalb allgemein angenommen wurde, da bei der Abstimmung sich kein Dissens ergab, daß die Abstimmung einstimmig erfolgt sei.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag Loewe auf Nr.
190 und der Eventualantrag Penzig auf Nr.
136 der Drucksachen sind zu Gunsten der Fassung nach dem Kommissionsantrage zurückgezogen.
Es liegt daher nur der letztere vor auf 348 der Drucksachen.
Eine Verlesung desselben wird nicht verlangt.
Ich bitte die Herren, welche den Kommissionsantrag aä 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu dem Antrag betreffs der Petitionen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Loewe: Die Kommission beantragt, die Petition durch den heute gefaßten Beschluß für erledigt zu erklären.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung wird in der dritten Lesung stattfinden.
Wir gehen über zu Io der Tagesordnung: Leder und Lederwaaren.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Witte.
Ich eröffne die Diskussion über Nr.
I, II und III der Kommissionsanträge und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Witte: Meine Herren, von den verbündeten Regierungen sind zu der Position „Leder ''Anträge nicht gestellt worden.
Von der freien wirthschaftlichen Vereinigung, im Anschluß daran von dem Herrn Abgeordneten Letocha, den Herren Dr. Baumbach und Loewe, Schumacher und Bock, sind verschiedene Anträge zu dieser Position, zum Theil sehr eingehender Art, gestellt worden.
Bei der Diskussion dieser gesammten Anträge im Hause wurde bei der Schwierigkeit der Materie beschlossen, dieselbe der XVI.
Kommission zur Vorberathung zu überweisen.
Dieselbe hat sich diesem Auftrag unterzogen, und nachdem der Herr Abgeordnete Letocha in erster Linie seine Anträge eingehend motivirt hatte, wurde von den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen die Erklärung abgegeben, daß, obwohl es sich sehr empfehlen würde, die Pos.
l a und 5 des Zolltarifs, welche, und zwar auf Grund der Beschlüsse, welche im Jahre 1879 auf Anregung aus dem Reichstage herausgefaßt sind, getrennt wurden, demnächst wieder einheitlich zusammenzufassen, wobei aber durchaus Ueberlegungen derart noch nicht stattgefunden hatten, von welcher Höhe der einheitlich zu fassende, anzunehmende Tarifsatz sein müsse, obwohl sich also diese Vereinheitlichung sehr empföhle, so hätte es doch große Bedenken, in so weitgehende Veränderung der gesammten Tarifsätze, namentlich der Lederwaaren, einzugehen, wie sie durch die AnReichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1885.
2455 träge Letocha und Genossen bereits gestellt waren.
Die Bedenken so wurde von Seiten der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen hervorgehoben beruhten wesentlich darauf, daß mit einem wirtschaftlich befreundeten Nachbarlande, mit welchem in dem engsten wirthschaftlichen Zusammenhange zu stehen immer eine Aufgabe der Regierung und auch aller Parteien des Hauses und des ganzen Landes sein müsse, unnöthige Differenzen vermieden werden müßten, und daß die Interessen dieses Landes durch so weitgehende Anträge, welche sich namentlich auf die Vertheurung der Fabrikate bezögen, nicht unbedeutend geschädigt würden, und daß es sich nicht empföhle, in solcher Weise vorzugehen.
Von diesem Gesichtspunkt ausgehend, wurde in der Kommission beschlossen, die jetzt gestellten Anträge sämmtlich abzulehnen, resp.
zurückzuziehen.
Dann wurde von der Mehrheit der Kommission beschlossen, jene Resolution anzunehmen, welche sich gedruckt in Ihren Händen befindet und welche dahingeht, die Reichsregierung zu ersuchen, die gesammte Materie einer anderweitigen Normirung der Zölle für Leder und Lederwaaren einer Prüfung zu unterwerfen und je nach dem Ergebniß derselben dem Reichstage in der nächsten Session die entsprechenden Abänderungsvorschläge zu machen.
Ich empfehle namens der Kommission diese Resolution dem hohen Hause zur Annahme, durch welche in der Materie selbst zur Zeit nichts geändert wird.
Zugleich empfehle ich, die zu diesem Gegenstände eingegangenen Petitionen durch den Beschluß des Hauses, der heute gefaßt werden wird, für erledigt zu erklären.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts von Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamis, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, doch noch einige Worte den Ausführungen des Herrn Referenten hinzuzufügen.
Es ist vollkommen zutreffend, daß in der Kommission bei der Berathung dieses Gegenstandes seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen nicht befürwortet wurde, die gestellten Anträge, sei es der Antrag des Herrn von Kardorff, wie er jetzt heißt, oder der des Herrn Letocha, sofort anzunehmen.
Es wurde dabei ausgeführt, daß es prinzipiell, wie der Herr Referent auch hervorgehoben hat, gewiß richtig sein würde, den Versuch zu machen, einen einheitlichen Zollsatz für alles Leder festzustellen, also in der Weise zu Prozeduren, wie es auch im Jahre 1879 seitens der verbündeten Regierungen vorgeschlagen wurde, daß aber zur Zeit ein akutes Bedürfniß, diese Zollsätze zu vereinigen, nicht vorläge, weil es anscheinend gelungen wäre, die Schwierigkeiten in der differenten Behandlung zwischen Sohlleder und anderem Leder mindestens einigermaßen abzumindern.
Es wurde auch von mir hervorgehoben, daß cs sich empfehlen würde bei der hohen Wichtigkeit des Gegenstandes und der großen Bedeutung, die die Lederindustrie für Deutschland hat, die Verhältnisse zunächst einer eingehenden Prüfung zu unterwerfen und zwar nicht bloß in Bezug auf den Zollsatz für Leder, sondern auch namentlich in Bezug auf die Zollsätze für Lederwaaren, die ja natürlich einer Veränderung bedürftig sein werden, wenn man den Zollsatz für Leder ändert.
Es waren in dieser Beziehung in den Anträgen von Kardorff und der Herren Letocha und Genossen verschiedene Anschauungen hervorgetreten, namentlich hatte der Herr Abgeordnete Letocha in seinem Antrage eine Vereinigung der groben und feinen Lederwaaren beantragt.
Auch das ist eine Frage, die jedenfalls einer eingehenden Prüfung bedarf.
Zu diesen Gründen, die also dafür sprechen, daß man nicht ohne eine eingehende Untersuchung der Sachlage in eine Aenderung des Zolltarifs eintritt, kommen dann auch noch handelspolitische Gründe.
Oesterreich hat ein großes Interesse bei der Ledereinfuhr nach Deutschland.
Die Werthe, die Oesterreich an Lederwaaren einführt, beziffern sich auf jährlich ungefähr 6 Millionen Mark.
Nun wird ja, und das möchte ich besonders hervorheben, bei der Gestaltung unseres Zolltarifes in erster Linie das eigene Bedürfniß des Landes sowohl in diesen Fragen wie in allen anderen Fragen maßgebend sein müssen.
Man wird also zunächst festzustellen haben, welche Aenderungen in den bestehenden Zollsätzen verlangt unsere inländische Industrie.
Aber auf der anderen Seite wird es doch auch mit Rücksicht auf die in Betracht kommende wichtige österreichische Einfuhr geboten sein, nicht über das Maß der Zollsätze hinauszugehen, welches durch das eigene Bedürfniß diktirt wird.
Von diesem Standpunkt aus glaube ich nicht empfehlen zu können, jetzt sofort die Zollsätze für.
Leder und Lederwaaren zu ändern, sondern in Aussicht zu nehmen, daß eine eingehende Prüfung der Verhältnisse stattfindet, und ich kann deshalb die Resolution, die seitens des Herrn Referenten der Kommission vorgeschlagen ist, nur zur Annahme empfehlen.
Ich glaube, sie bezeichnet die Bahn, welche man weiter zu verfolgen hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Letocha hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Letocha: Nachdem bei den Berathungen in der Kommission die Vertreter der verbündeten Regierungen ähnliche Erklärungen abgegeben haben, wie wir sie eben von dem Herrn Vertreter der Regierungen gehört haben, habe ich sofort in der Kommission erklärt, daß ich meinen Antrag zurückziehe und die Resolution, wie sie angenommen ist, demnächst selbst beantrage.
Ich ziehe hiernach, um die Sache zu vereinfachen, auch hier im hohen Hause definitiv meinen Antrag zurück.
Ebenso ziehe ich zurück den Kardorffschen Antrag, sodaß es lediglich bei der Resolution bewenden soll.
Präsident: Meine Herren, nachdem der Antrag von Kardorff zurückgezogen ist, bemerke ich, daß damit auch die Anträge Schumacher-Bock auf Nr.
333 und BaumbachLoewe auf Nr.
332, welche Unteranträge zu dem Antrage von Kardorff sind, in Wegfall gekommen sind.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schumacher.
Abgeordneter Schumacher: Meine Herren, ich kann dem Vorschlage der Regierung und der Kommission nur beistimmen, denn fast alle Motive der Petitionen gehen von falschen Voraussetzungen aus.
Man will nämlich der Gerberei mit dem Zoll aufhelfen; es ist aber nach der heutigen Lage der Dinge der Gerberei mit Zöllen nicht aufzuhelfen.
In einer der Petitionen wird namentlich darauf hingewiesen, daß die Sohlledergerberei im Jahre 1879 einen Zoll von 36 Mark erhalten, wodurch sich die Lage derselben bedeutend gebessert habe.
Das ist durchaus nicht wahr.
Ich habe hier den Handelskammerbericht für Siegen.
Siegen ist ja der Zentralpunkt der deutschen Sohllederfabrikation, und die Gerber in Siegen sind doch ganz sicher kompetent, hier ein Wort mitzusprechen.
In dem Handelskammerbericht heißt es ausdrücklich, daß sich seit dem Jahre 1875 bis zum Jahre 1883 erst im Jahre 1883 eine Besserung vollzogen habe.
Aber, meine Herren- das ist nicht durch den Zolltarif gekommen, auch nicht durch den Freihandel, sondern das liegt an unserer allgemeinen Entwickelung.
Ich will Sie darauf hinweisen, daß der Herr Fabrikinspektor für Schleswig-Holstein ausdrücklich sagt in seinem Bericht, daß die kleinen Gerber absolut gegen die großen Gerber nicht mehr aufkommen können, und so ist es überall.
Sie können einen Gerber fragen, er möge einer Partei angehören, welcher er wolle, so wird er Ihnen immer sagen: der kleine Gerber kann nicht mehr durchkommen.
Dagegen ist ja kein Kraut gewachsen.
Es liegt eben daran, weil der Produktions2456 Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1885. prozeß zu lange dauert.
Mancher Nichtfachmann glaubt, es ginge heute mit anderen Dingen bei den Gerbern zu als früher, aber das ist bei der Sohllederfabrikation und da, wo gutes Leder gemacht wird, nicht der Fall.
Wir haben für unsere Sohllederfabrikation noch immer l'z bis 2 Jahre nöthig, und in diesen IV oder 2 Jahren können sich die Zeiten vollständig ändern, und der minder bemittelte Gerber, welcher dann sein Fabrikat fertig hat und die Konjunkturen inzwischen zu seinen Ungunsten geändert findet, muß sich unter die trockene Guillotine gewisser städtischer Großhändler begeben und dort sein Leder 2 bis 3 Groschen unter dem Marktpreise verkaufen, wenn er noch eine Zeit lang laboriren will.
Es ist hier namentlich eine Petition von einem Gerber namens Eisenwein aus Backnang, die auch von anderen Interessenten unterzeichnet ist, hervorzuheben.
In dieser Petition wird ausdrücklich gesagt: die Sohllederfabrikation habe sich in Folge des Zolltarifs von 1879 gehoben.
Das ist aber nicht der Fall, und ich muß darauf hinweisen, daß die Sohllederfabrikation seit 1879 sich nicht besonders gestaltet hat und zwar zum Theile deshalb nicht, weil man von Seiten der Schutzzollpartei den Gerbern goldene Berge versprochen hat.
Die Lederfabrikanten haben drauf los produzirt, wodurch eine Ueberproduktion entstanden ist, und so haben die Interessenten im großen und ganzen von den Zöllen nichts acquirirt.
Im Gegentheil, ich sage, diejenigen, welche die Lobgesänge auf die Lederzölle fort und fort angestimmt haben und noch anstimmen, haben schon manchen Gerber auf dem Gewissen, der seine 10- bis 15 000 Thaler hineingesteckt hat, die nun verloren gegangen sind.
Meine Herren, alle diejenigen Gerber, die nicht in der Lage sind, in Liverpool, Rotterdam, London oder Antwerpen einkaufen zu können, die die Wildhäutehändler nicht umgehen, können kein erfolgreiches Geschäft machen; das gibt jeder erfahrene und wahrheitsliebende Gerber zu.
Es wird ferner darauf hingewiesen, daß namentlich die Arbeiter durch die Zölle etwas verdienen würden.
Nun, in der Gerberei sind im allerhöchsten Falle 40 000, während in der Schuhfabrikation 453 000 Menschen beschäftigt sind, und die 453 000 gehen doch über die 40 000, und das ganze Volk steht auch wieder über den 453 000.
Es ist ja doch leider der Fall, daß noch viele Menschen in Deutschland barfuß oder auf Holzschuhen gehen müssen, wenn man auch hier in der Hauptstadt deren nicht so viel findet wie in London.
Aber, meine Herren, das heile Schuhwerk ist für den armen Mann noch nothwendiger als die andere Kleidung, denn es kann jemand die stärkste Körperkonstitution haben, wenn er nasse Füße hat, wird er krank und muß dann oft tagelang die Arbeit versäumen.
Es sind ferner Petitionen von Schuhfabrikanten da.
Die letztgenannten Petenten sagen ausdrücklich: wir wollen nur dann einen höheren Eingangszoll auf Schuhwaaren, wenn höhere Eingangszölle auf Lederwaaren angenommen werden.
Daß die Schuhfabrikanten aber nur dann Zölle wollen, wenn man ihnen das Rohmaterial vertheuert, das wird in der schutzzöllnerischen Presse verschwiegen.
Meine Herren, daß der Zolltarif in Bezug auf Leder einer Revision bedarf, gebe ich gern zu, denn ich begreife nicht, wie man für Sohlleder 36 Mark festgestellt hat und für das viel theurere Oberleder nur 18 Mark festsetzt.
Das Pfund Oberleder (Kalbleder) kostet heute 4 Mark, der Preis des Sohlleders im Engrosgeschäfte beträgt in prima Waare höchstens Mark 1, 70 bis Mark Uzo- Dabei wird die Sohllederfabrikation fast ausschließlich von dem Großkapital betrieben, während Oberleder auch von kleineren Gerbern fabrizirt wird, welche aber auf die Dauer die Konkurrenz mit den größeren Gerbern kaum aushalten können.
So verhält es sich auch mit der Riemenlederfabrikation.
Ich begreife nicht, wie man auf das Sohlleder, was doch jeder, auch der Aermste, gebrauchen muß, 36 Mark legt, während man in Bezug auf das Treibriemenleder, das doch im allgemeinen von reicheren Leuten konsumirt wird, Ausnahmen gemacht hat und machen will.
Aus diesen Gründen halte ich es für nothwendig, daß eine vollständige Untersuchung auf diesem Gebiete stattfindet, und daß durch die Lobgesänge auf die Schutzzölle nicht mehr Leute dazu hingerissen werden, auf einen Fabrikationsprozeß, der naturgemäß immer mehr eine Domäne des Großkapitals wird, einzugehen, bei dem sie nicht bestehen können und oft trotz dem ordentlichsten Fleiße zu Grunde gehen.
Ich will Sie nicht ferner langweilen in dieser Lache, ich muß Sie doch aber darauf hinweisen, daß nach den offiziellen Angaben viel mehr Leder ausgeführt worden ist aus Deutschland, als eingeführt, und daß schon aus diesem Grunde absolut keine Nothwendigkeit vorliegt, in der Weise vorzugehen, wie die Petitionen verlangen.
Es heißt hier, daß von Leder aller Art außer Sohlleder im Jahre 1884, eingegangen sind 23 733 Doppelzentner, während 36 547 Doppelzentner ausgeführt worden sind.
In Bezug auf das Sohlleder heißt es, daß 14 210 Doppelzentner eingeführt worden sind und 9216 ausgeführt; es ist also eine Differenz von nur 5000 Doppelzentner, das macht im großen und ganzen wenig aus.
Aber in Bezug auf die Schuhwaarenfabrikation ist die Ausfuhr noch eine größere, und bei der Schäftefabrikation ist das auch der Fall.
An feinen Lederwaaren von Korduan, Saffian u. s. w. wurden eingeführt 4448 und ausgeführt 48 153 Doppelzentner.
Ich gehöre nicht zu denjenigen, und auch die große Majorität meiner Parteigenossen nicht, die durch Redensarten die Zustände, wie sie sind, gewissermaßen noch verschlimmern wollen.
Ich gehe nicht von dem Standpunkt aus, daß ich für die Thaten eines einzelnen eine ganze Partei verantwortlich machen will.
Wenn also unsererseits gesagt wurde, daß die Anhänger des Zolltarifs zugleich auch die größten Gegner der Koalitionsfreiheit seien, so hatten wir dabei sehr triftige Gründe.
Meine Herren, wenn wir hier oder da einen Konservativen oder Ultramontanen herausgriffen und sagten: seht, das ist ein Gegner der Koalitionsfreiheit, meine Herren, damit würde nichts bewiesen sein.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Es scheint mir doch, daß der Herr Redner sich von dem Gegenstände der Verhandlung Leder und Lederwaaren sehr weit entfernt.
Abgeordneter Schumacher: Ich muß darauf hinweisen, daß ich geglaubt habe, zu dieser Ausführung berechtigt zu sein, weil in den Petitionen gesagt wird, die Zollerhöhungen seien auch im Interesse der Arbeiter, während viele, namentlich diejenigen Zeitungen, die fortwährend Lobgesänge auf den Schutzzoll anstimmen, gerade die größten Gegner der Koalitionsfreiheit und derjenigen Verbindungen sind, wodurch die Arbeiter allein ihre Lage verbessern können.
Ich werde schließen.
Ich will Sie aber vorher noch darauf hinweisen, daß wir in Deutschland einen Buchdruckerverein haben, der im vorigen Jahre 118 000 Mark an arbeitslose Mitglieder gezahlt hat, und es gibt schutzzöllnerische Zeitungen, die „Germania ''in Berlin, der „Westfälische Merkur ''in Münster, die „Deutsche Reichszeitung ''in Bonn und die „Kölnische Volkszeitung '', die beschäftigen keinen Buchdrucker, der diesem Verein angehört.



(Glocke des Präsidenten) Präsident: Herr Abgeordneter, ich muß Sie wiederholt darauf aufmerksam machen, daß das, was Sie jetzt ausführen, nicht zur Sache gehört.
Abgeordneter Schumacher: Meine Herren, im übrigen begrüße ich cs, daß die Kommission und die Regierung eine eingehende Untersuchung verlangen.
Die Regierung ist ja 2457 Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1885.
durch den großen Militärbedarf selbst Interessent in der Sache und muß daher auch wissen, wie es damit steht.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, diese letztere Ansicht scheint mir etwas sehr optimistisch.
Indessen, glaube ich, haben die zum Theil unzweifelhaft sachkundigen Ausführungen des Herrn Vorredners dargethan, mit welcher Vorsicht man an die Frage einer Umänderung der Lederzölle gehen muß.
Ich kann der vorgeschlagenen Resolution meinerseits auch zustimmen; ich muß dabei allerdings die Hoffnung aussprechen, daß die Prüfung sich nicht zum Ziele setzen möchte diejenige Unifikation der Zollsätze für Leder, welche der Herr Abgeordnete Letocha in seinem Antrage vorgeschlagen hatte.
Der Antrag Letocha erleichtert das bestreite ich keinen Augenblick zwar in sehr hohem Maße die Zollbehandlung von Leder, aber cs würde damit meiner Ansicht nach den verschiedenen Ledcrarten und Lederfabrikatcn ganz entschieden und in sehr schwerer Weise Unrecht gethan werden.
Durch eine Unifikation der Zollsätze für Leder, wie sie der Herr Abgeordnete Letocha beantragt hatte, würden Sie dahin kommen, unter denselben Zollsatz ganze Reihen von Artikeln zusammenzuwerfen, von denen die einen Rohstoff, die anderen Fabrikat sind.
Die uns zugegangenen Petitionen zeigen dies ganz klar.
Unter denselben Zollsatz würden bei einer solchen Vereinfachung unseres Tarifs z.
B. fallen das Leder, aus welchem Lackleder hergestellt wird, und das Lackleder selbst.
Es würden nach dem Wortlaut des Antrages des Herrn Abgeordneten Letocha unter denselben Zollsatz fallen das Leder, aus welchem Schäfte hergestellt werden, und die Schäfte selbst.
Gerade in diesen eben angeführten Artikeln ist nun die deutsche Industrie selbst sehr stark exportfähig, und es wird doch mindestens ein Gebot der Gerechtigkeit sein, auf die Erhaltung dieser Exportarbeit bei Bemessung der Zollsätze Rücksicht zu nehmen.
Ich gehe deshalb von der Ansicht aus, daß es nicht das Ziel der vorgeschlagenen Enquete sein kann, auf eine Unifikation der Sätze hinzuarbeiten.
Eine solche Verallgemeinerung hat auch darum etwas bedenkliches, weil sie in der Regel derart sich vollziehen wird, daß der höhere Zollsatz für alle Artikel in Anwendung kommt.
Schon in der Kommission ist darauf hingewiesen worden, daß das eine recht bedenkliche Praxis sei, wenn man einmal Anstoß nimmt an der Schwierigkeit, welche die Unterscheidung der verschiedenen Arten eines Artikels bietet, und in Folge dessen einen einheitlichen Zollsatz einführt, indem man den höchsten Zollsatz als maßgebend nimmt; wenn man dann weiter in der Praxis sich wiederum überzeugt, daß dieser einheitliche Zollsatz arge Ungerechtigkeiten enthalte, daß man deshalb abermals zu einer Differenzirung der Zollsätze schreiten müsse und in Folge dessen dann wieder den eben angenommenen Einheitssatz für gewisse Artikel erhöht.
Das würde meiner Ueberzeugung nach eine sehr bedenkliche Praxis werden, und indem ich der Resolution zustimme, gehe ich dabei allerdings von der Grundanschauung aus, daß die Prüfung vor allen Dingen sich darauf richten muß, nicht alle Lederarten über einen Kamm zu scheeren, sondern vor allem die nothwendige Unterscheidung zwischen Rohstoff und Fabrikat zu machen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Verlangt der Herr Referent noch das Wort
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Die vorliegenden Anträge sind zurückgezogen.
Die Nr.
1 der Kommissionsanträge ist dadurch erledigt.
Verhandlungen de.
6 Reichstags.
Ueber die Nr.
2, betreffend die Resolution, und über die Nr.
3 wird in dritter Berathung abgestimmt werden.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstände der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zollvereinigungsvertrages vom 8.
Juli 1867 (Nr.
301 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, in der Sitzung vom 28. vorigen Monats hat der Herr Präsident eine Angelegenheit auf dem geschäftsordnungsmäßigen Wege im Hause zur Erledigung gebracht, deren Erledigung meiner Ansicht nach auch innerhalb der Grenzen unserer Geschäftsordnung etwas stärker betont werden muß.
Als am Dienstag hier die Diskussion eröffnet wurde über den Antrag des Herrn Abgeordneten Merbach, betreffend die Zollsätze für Kratzendraht, Kratzentuch und Kratzen, fügte der Herr Präsident bei Eröffnung der Debatte die Bemerkung bei, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Merbach Nr.
317 der Drucksachen aä IV von dem Herrn Antragsteller nach einer telegraphischen Mittheilung zurückgezogen sei.
Wie mir wird cs vielen Mitgliedern des Hauses ergangen sein: ich habe bei der Unruhe des Hauses diese Bemerkung des Herrn Präsidenten überhaupt nicht verstanden.
Nicht allein für das Haus, sondern viel mehr noch für die Außenstehenden aber, glaube ich, ist es vom allergrößten Interesse, zu konstatiren, daß hiermit der Antrag auf Einführung eines Kohlenzolles ebenso plötzlich zurückgezogen ist, wie er plötzlich gestellt worden ist.
Meine Herren, ich lege mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten sehr großen Werth darauf, dieses hier zu konstatiren, weil die Zurückziehung dieses Antrages in der geschäftsordnungsmäßigen Form nicht die Wirkung gehabt hat, außerhalb des Hauses bekannt zu werden.
Es ist aber von der dringendsten Nothwendigkeit, daß die Zurückziehung dieses Antrages außerhalb des Hauses bekannt werde.
Denn der Antrag auf Einführung eines Kohlenzolles hat allerdings in den weitesten Kreisen der betheiligten Industrien große Aufregung verursacht und hat bereits-Präsident: Herr Abgeordneter Broemel, ich habe Sie bis jetzt nicht unterbrochen, weil ich ungewiß darüber war, ob Sie noch zur Geschäftsordnung sprechen würden.
Da dieses aber nicht geschieht, so glaube ich, daß es gerathen sein dürfte, entweder Ihre Bemerkungen abzubrechen oder nunmehr auf die Geschäftsordnung, d. h. auf die geschäftliche Behandlung eines dem Hause vorliegenden Verhandlungsgegenstandes, einzugehen.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Abgeordneter Broemel: 1 Der Mahnung des Herrn Präsidenten folgend, will ich sehr gern meine Bemerkungen abkürzen.
Allerdings muß ich bei der Ansicht stehen bleiben, daß auch die zurückliegende geschäftsmäßige Behandlung wichtiger Berathungsgegenstände doch mittelst einer Geschäftsordnungsbemerkung muß zur Sprache gebracht werden können.
Präsident: 1 Die Diskussion über den Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung des Zollvereinigungsvertrags, ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipke.
Abgeordneter Lipke: Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf hat das geringste Interesse für den größten der 3.
18 2458 Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1885.
Bundesstaaten, für Preußen.
In Preußen ist seit 1873 die Mahlsteuer aufgehoben worden; die Schlachtsteuer besteht nur in 11 Städten, und Kommunalsteuern auf Branntwein und Bier sind nur sehr vereinzelt vorhanden in denjenigen Provinzen, die seit 1866 dem preußischen Staate zugetreten sind.
Ganz anders aber verhält es sich mit dem übrigen Deutschland.
Dort besteht noch eine Mahlsteuer, es besteht eine Schlachtsteuer, es bestehen auch noch Steuern auf Bier und Branntwein.
So ist es in den thüringischen Staaten und auch in dem Wahlkreis, den ich hier vertrete.
In Sondershausen sind bei einem Budget von 133 688 Mark 2850 Mark Mahlsteuer in Einnahme gestellt und auf Bier 5009 Mark.
Noch bedeutender sind die Beträge in verschiedenen bayerischen Orten und in den Kommunen anderer Staaten, wo Konsumsteuern einen sehr bedeutenden Theil der Kommunaleinnahmen bilden.
Es liegt also auf der Hand, meine Herren, daß diese Konsumsteuern nicht so ohne weiteres aufgehoben werden können, und sie würden aufgehoben werden, wenn wir eine Erhöhung der Zölle so annehmen, wie sie bereits in zweiter Lesung beschlossen ist und sonst noch weiter beantragt wird, und den Zollvereinigungsvertrag unverändert bestehen ließen.
Ob das der Fall sein wird, wird sich allerdings erst in dritter Lesung entscheiden.
Auf der anderen Seite muß man aber zugeben, daß es doch sehr bedenklich ist, den Zollvereinigungsvertrag so, wie jetzt beantragt wird, zu ändern, ohne eine Vorkehrung zu treffen, daß nun nicht durch die Konsumtionssteuern, welche die Kommunen auflegen, unter Genehmigung der Einzelregierungen, das Getreide und die Lebensmittel so vertheuert werden, daß dadurch große Unbequemlichkeiten für die Konsumenten entstehen.
Aus meinem Wahlkreise sind mir selbst in dieser Beziehung Anträge zugegangen; es ist der Wunsch geäußert worden, man möge doch die ganzen Konsumtionssteuern aufheben, und darauf hingewiesen, daß so gut, wie durch den Antrag des Abgeordneten von Huene für Preußen Mittel für die Kommunen geschafft würden, man doch auch solche Verwendung für die kleinen Staaten wünschen müsse.
Ich will hierauf nicht weiter eingehen, glaube aber doch, daß daraus hervorgeht, daß der Gesetzentwurf eine solche Tragweite hat, daß derselbe einer kommissarischen Berathung unterliegen muß.
Und da mir von vielen Seiten der Wunsch ausgesprochen ist, hiermit die XVII.
Kommission zu beauftragen, welche bereits das Sperrgesetz berathen hat, in welchem ja auch diese Frage interimistisch entschieden worden ist, so geht mein Antrag dahin, diesen Gesetzentwurf der XVII.
Kommission zur kommissarische »Berathung zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Meine Herren, mit dem Antrage auf Ueberweisung des Gesetzentwurfes an die XVII.
Kommission bin ich vollauf einverstanden.
Ich möchte nur schon jetzt gegen die von dem Herrn Vorredner vertretene Auffassung Einspruch erheben, als ob durch dieses Gesetz materielles Recht für die Partikularstaaten Deutschlands geschaffen würde.
Der Herr Vorredner scheint von der Voraussetzung auszugehen, als ob es innerhalb der Kompetenzen des Reichstags läge, über das Kommunalbesteuerungsrecht in den einzelnen Partikularstaaten grundlegende Bestimmungen zu treffen.
Das ist aber mit Nichten der Fall.
Die Autonomie der Partikularstaaten auf diesem Gebiete ist bis jetzt unangetastet gewesen, und sie wird es auch in Zukunft bleiben.
Ich habe die Einschränkungen durch das Gesetz vom 8.
Juli 1867 stets nur so aufgefaßt, daß man auf der einen Seite nicht die Konventionaltarife, die in Handelsverträgen mit anderen Staaten festgelegt sind, durchbrechen lassen will, indem indirekt auf die aus dem Ausland eingeführten Gegenstände partikularstaatliche oder kommunale Abgaben gelegt werden, und sodann zu verhüten beabsichtigt, daß das Reichsfinanzinteresse geschädigt wird, indem neben den Reichszöllen eine so hohe Belastung der einzelnen Gegenstände durch Kommunen und Partikularstaaten eintritt, daß in Folge dessen eine Verringerung des Konsums, mithin eine Schädigung der Finanzen des Reichs eintritt.
Ich beurtheile nun den vorliegenden Gesetzentwurf so, daß er in Wirklichkeit an dem bestehenden Rechtszustand nichts ändert; derselbe will im wesentlichen nur ein Hinderniß der Entwickelung der Kommunalbesteuerung aus dem Wege räumen, was auch nach dem Anerkenntnisse des Herrn Vorredners in der Höhe gewisser Zölle liegt, wodurch das Interesse einzelner Partikularstaaten und der Kommunen verletzt wird, für den Fall nämlich, daß für einzelne Artikel ein höherer Zollsatz als 6 Mark pro 100 Kilogramm eingeführt wird.
Ich möchte aber die Aufmerksamkeit der Regierung und des hohen Hauses auf eine andere Frage lenken; ich möchte nämlich fragen: weshalb soll es in Zukunft den Gemeinden verwehrt sein, neben einer Besteuerung der sonstigen Getränke, also speziell des Branntweins und Bieres, auch den Wein zu den Kommunalabgaben heranzuziehen
Nach der Richtung hin geben uns die Motive eine, wie mir scheint, viel zu dürftige und nur andeutungsweise Erklärung.
Die Motive sagen: Einer Aufhebung der bestehenden Beschränkung des Besteuerungsrechts der Staaten und Kommunen in Betreff des ausländischen Weines stehen wesentliche Bedenken vom Standpunkt der Reichsfinanzen, welche in der Zollerhebung von diesem Gegenstände eine wichtige Einnahmequelle finden, entgegen, überwiegende Gründe wirthschaftlicher Natur aber nicht zur Seite.
Ich habe bereits erwähnt, daß ich dem Gesichtspunkt vollauf das Recht einräume, bei der Abwägung der Gründe vollauf in die Wagschale geworfen zu werden, ob man nicht dadurch, daß man den Gemeinden die Befugniß gibt, gewisse Gegenstände der Besteuerung zu unterwerfen, die Neichseinnahmen schädigt.
Aber, meine Herren, das vermag ich nicht einzusehen, wie diese Schädignng in eminenter und besonderer Weise hervortreten soll bei der Kommunalbesteuerung des Weines im Gegensatz zu der Besteuerung des Bieres und des Branntweins.
Meine Herren, alle unter uns, welche der Erörterung der Frage der Einführung von Abgaben auf Getränke für die Kommunen in ihrer Thätigkeit außerhalb des Hauses näher getreten sind, werden wissen, auf welche Schwierigkeiten um deswillen die Einführung dieser Steuer in einzelnen großen städtischen Gemeinden Norddeutschlands gestoßen ist, weil es nicht angänglich war, neben dem Branntwein und dem Bier auch den Wein zu Kommunalabgaben heranzuziehen.
Mit vollem Rechte, meine Herren, wurde gegen die Heranziehung des Bieres und des Branntweins geltend gemacht, daß der Wein, also ein Genußmittel der wohlhabenden Stände, sich viel besser dazu eigne, besteuert zu werden, als die Genußmittcl der minder wohlhabenden Klassen der Bevölkerung.
Aus dieser Erwägung heraus haben mehrere Stadtverordnetenkollegien und Magistrate Norddeutschlands sich nicht dazu entschließen können, Abgaben auf Getränke einzuführen.
Es bedarf deshalb nach meiner Meinung noch näherer Auseinandersetzungen mit den verbündeten Regierungen darüber, ob in Wirklichkeit ausreichende Gründe vorliegen, auch in Zukunft den Wein von der Besteuerung seitens der Gemeinden auszuschließen.
In diesem Augenblick kann ich einen darauf gerichteten Antrag nicht stellen; es ist aber zu hoffen, daß, wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten Lipke auf Ueberweisung der Sache an eine Kommission angenommen wird, aus den Berathungen derselben nicht allein die nöthigen Aufklärungen nach der von mir angedeuteten Richtung hin hervorgehen werden, sondern daß auch eine Verständigung mit der Regierung über eine eventuelle Verbesferung des Gesetzes gefunden werden wird.
Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1885.
2459 Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath von Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard: Meine Herren, nachdem der Antrag gestellt ist, die Vorlage an eine Kommission zu verweisen, und unter der Voraussetzung, daß dieser Antrag, der von zwei Seiten ausgeht, die Zustimmung des hohen Hauses findet, kann ich mich auf wenige Worte beschränken.
Die Anschauung, welche der Herr Abgeordnete Hammacher über die Tragweite und die Bedeutung des Vortrages entwickelt hat gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lipke, sind vollkommen zutreffend.
Es lag nicht in der Absicht des Vertrags vom 8.
Juli 1867, über die Frage, in welchem Umfange und ob die Kommunen Steuern in einzelnen Fällen zu erheben haben, Bestimmungen zu treffen.
Das ist Sache der Landesgesetze.
Die Landesbehörden werden in einzelnen Fällen zu prüfen haben, ob einer Kommune das Recht beizulegen ist.
Kommunalsteuern zu erheben.
Was der Vertrag vom 8.
Juli 1867 festsetzt, war nur eine Abgrenzung zwischen den Rechten und Interessen der Gemeinschaft und den Rechten und Interessen der einzelnen Staaten.
Der Vertrag von 1867 rührt ja aus der Zeit des Zollvereins her.
Durch diese Zollvereinigung und die Einigung über die Erhebung gewisser innerer Abgaben wurde an sich die Souveränetät der einzelnen Staaten auch in der Berechtigung, Steuern aufzuerlegen, nicht beeinträchtigt; es bedurfte aber einer gewissen Beschränkung dieser Befugniß, damit die Interessen der Gemeinschaft nicht geschädigt würden durch eine verschiedenartige Ausübung des Besteuerungsrechts in den einzelnen Staaten und eine zu weitgehende Ausübung desselben.
Ich möchte auf das Weitere der einzelnen Fragen nicht eingehen und mich nur noch zu der Frage wenden, die der Herr Abgeordnete Hammacher bezüglich des Weines gestellt hat.
Er vermißt, daß die Vorlage sich auf die darin hervorgehobenen Punkte beschränkt und nicht auch die Frage der Weinbesteuerung regelt, indem sie auch in Bezug auf diese Besteuerung das Hinderniß aus dem Wege schafft, daß eine ausländische Waare, die einem höheren Zolle als 3 Mark unterliegt, nicht auch zu Kommunalabgaben herangezogen werden kann.
Der Ausgangspunkt der ganzen Vorlage ist ja der, daß daran darf ich erinnern in der Zolltarifgesetzgebung eine Aenderung herbeigeführt werden soll.
Das Mehl unterliegt jetzt einem Zoll von 3 Mark; es fällt also nicht unter die beschränkenden Bestimmungen des Zollvereinsvertrags.
Der Zoll soll nach dem Vorschlage der Novelle erhöht werden; das Mehl würde damit unter die fragliche Bestimmung des Zollvertrags fallen.
Es würde dadurch eine Aenderung des bisherigen Zustandes herbeigeführt werden, und das würde nach verschiedenen Richtungen hin, sowohl nach der wirthschaftlichen wie nach der Richtung der Finanziirung der Kommunen, zu großen Bedenken Anlaß geben.
Dies ist der erste Anlaß gewesen, weshalb überhaupt eine Veränderung des Zollvereinsvertrags in Aussicht genommen worden ist.
Außerdem ergab sich bei Prüfung der einschlagenden Bestimmungen, daß es auch durchaus verkehrt ist, gegenüber den jetzigen Verhältnissen, nachdem das Reich entstanden ist, das ausländische Produkt vor dem inländischen zu begünstigen.
Darauf läuft aber diese Bestimmung hinaus sowohl für Mehl als auch für Fleisch.
Die Motive enthalten ja ein auffallendes Beispiel dafür, in welcher die inländischen Interessen geradezu schädigenden Weise diese Bestimmung wirkt; es war deshalb geboten, sie aufzuheben sowohl für die Schlacht- als auch für die Mehlsteuer.
Es ist dann rücksichtlich der Kommunen noch eine Erweiterung der Befugnisse in Betreff der Erhebung von Bier- und Branntweinsteuer in Aussicht genommen.
Auch da lag gar kein innerer Grund vor, weshalb man das ausländische Bier vor dem inländischen begünstigen sollte, und ebenso den ausländischen Branntwein vor dem inländischen Branntwein.
Der Zoll für Bier und Branntwein enthält den Schutzzoll und zugleich ein Entgelt für die Konsumabgabe, während im Innern bei der Herstellung von Bier und Branntwein eine Verbrauchsabgabe erhoben wird und zwar für das Reich; denn, wenn sie auch in einzelnen Staaten nicht unmittelbar für das Reich erhoben wird, so steuern doch diese Einzelstaaten durch Matrikularbeiträge und Aversen dem Reiche bei und tragen also auch im Verhältniß zum Reich die Konsumabgabe für Bier und Branntwein.
Bei Wein liegt die Sache wesentlich anders.
Wein unterliegt im Reiche keiner Konsumabgabe; wohl aber sind nach dem Vertrage in Bezug auf Wein einzelne Länder, und zwar die sogenannten Weinländer, begünstigt, insbesondere nach der Richtung hin begünstigt, daß in ihnen, und nur in ihnen, von den einzelnen Kommunen eine Abgabe von dem Weinkonsum erhoben werden kann.
Das ist eine Begünstigung, die sich herschreibt aus der historischen Entwickelung, die in den Vertrag vom Jahre 1867 aus den früheren Verträgen übergegangen ist, und an der jetzt zu rütteln sich nicht empfehlen würde.
Man wird mit dieser Bestimmung zu rechnen haben; dieses Privilegium aber noch weiter zu verstärken, indem die Bestimmung des Vertrags, daß ausländische Waaren, die einem Zolle von 3 Mark unterliegen, also der Wein, nicht zur Besteuerung in den Kommunen herangezogen werden sollen, aufgehoben wird, scheint sich nicht zu empfehlen.
Auf der anderen Seite würden aber die finanziellen Interessen des Reichs durch eine solche Aufhebung unzweifelhaft geschädigt werden; denn, wenn gestattet wird, daß in den Kommunen nicht nur von inländischem Wein, sondern auch von ausländischem Wein eine Kommunalabgabe erhoben wird, so würde das unzweifelhaft eine günstige Einwirkung auf den Konsum von inländischem Wein auf Kosten des ausländischen Weines haben.
Da der Weinzoll eine der finanziellen Stützen unseres Zollwesens ist, so ist auch nach dieser Richtung hin eine Aenderung des bestehenden Zustandes sehr bedenklich.
Ich möchte dringend empfehlen, die Frage der Revision des Zollvereinsvertrags auf das Maß des dringenden Bedürfnisses zu beschränken.
Die Bestimmungen über das Besteuerungsrecht der Staaten und Kommunen in diesem Vertrage sind sehr mannigfaltige, und es ist sehr bedenklich, auf diesem schwierigen, verwickelten und delikaten Gebiet Aenderungen der Gesetzgebung zu erwägen, ohne daß eine praktische Nöthigung dazu vorliegt.
Ich glaube, daß in der Kommission sich Gelegenheit finden wird, diese Gesichtspunkte noch weiter zu entwickeln.
Vizepräsident Freiherr von und zn Fmnckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich habe den Eindruck, daß durch die Diskussion über diesen Gegenstand die Frage für uns nicht klarer geworden ist, sondern umgekehrt, daß sie sich als eine immer schwierigere und weitgreifendere herausstellt.
Ich hatte xrinia vista den Eindruck von dem Gesetzentwürfe, daß hier eine gewisse Konsequenz aus den neuen Bestimmungen des Zolltarifs zu ziehen versucht würde; ich habe mich dann aber überzeugt, daß das durchaus nicht der Fall ist, und erfahre nun mehr und mehr, daß die neuen Bestimmungen des Zolltarifs wohl der erste Anlaß gewesen sind, daß man aber, wie der Herr Staatssekretär soeben auseinandergesetzt hat, da man einmal bei der Materie war, nun Veranlassung genommen hat, noch eine Reihe anderer Fragen zu ordnen, die mit der Frage von Schutzzoll und Freihandel und mit den jetzt beabsichtigten Sätzen des Zolltarifs wenig oder gar nichts zu thun haben.
Um dies gleich an einem Beispiele zu zeigen: hier wird eine neue Bestimmung 338 2460 Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1885. in Bezug auf Bier getroffen.
Das Bier ist weder durch den Zolltarif, wie er jetzt uns beschäftigt, noch durch den Zolltarif im Jahre 1879 irgendwie in seinem alten Zollsätze um 4 Mark pro Doppelzentner verändert worden.
Was liegt also jetzt für eine Veranlassung vor, sich überhaupt mit dieser Materie zu beschäftigen
Dann wird eine Bestimmung getroffen über den Branntwein.
Ja, der Branntwein stand schon bisher über der Grenze von 3 Mark; er bezahlte schon bisher 24 und 48 Mark, und daß er jetzt nach dem neuen Tarif noch mehr Zoll bezahlen soll, daß gerade hier die Zollerhöhung so gesteigert wird, wäre eher ein Grund, die Kommunen einzuschränken, den Branntwein zu besteuern, anstatt ihnen die Besteuerung des Branntweins noch mehr zu erweitern.
Nach dieser Richtung ist aber praktisch die Sache von geringer Bedeutung, weil überhaupt in Deutschland wenig Branntwein eingeführt wird, und das, was davon in die Kommunen kommt und Gegenstand einer nochmaligen Branntweinsteuer werden kann, jedenfalls praktisch sehr minimal ist.
Umgekehrt wird von dem Herrn Kollegen Hammacher mit Recht die Frage des Weins aufgeworfen; die hat die allergrößte praktische Bedeutung, denn die Einführung einer Weinbesteuerung in die Kommunen kann in der That je nach der Lage der Konsumtionsverhältnisse eine große praktische Bedeutung gewinnen.
Hier vor dem Wein steht die Regierung still; sie sagt: daran wollen wir nicht rütteln, das könnte sehr weitgehende Fragen aufrühren; beschränken wir uns in dieser schwierigen Materie auf das, was unmittelbar erforderlich ist.
Beim Bier ist ebenso in keiner Weise nachzuweisen, daß irgend eine Veranlassung vorliegt, daran etwas zu ändern.
Gleichwohl wird eine Aenderung vorgeschlagen, und beim Wein, wo es eine größere praktische Bedeutung hätte, und wir die Unterschiede nicht einsehen in der Behandlung, beruft man sich aus den bisherigen Zustand, auf alte Verträge, auf bestehende Verhältnisse.
Es ist in der That eine der schwierigsten Materien die Abgrenzung der Besteuerung zwischen Reich, Einzelstaaten und Gemeinden, und ich muß sagen, die Motive so sehr ich mich bemüht habe, die Sache zu studiren haben mir kein klares Bild davon gegeben, worauf es hier eigentlich praktisch ankommt; sie sind so knapp wie möglich, sie geben weder über alle einschlagenden rechtlichen Verhältnisse noch über die thatsächlichen Verhältniße Auskunft.
Die Materie mag irgend einem Dezernenten geläufig sein, der sich ganz besonders jahraus jahrein mit diesen Fragen beschäftigt; aber ob wirklich ein Dutzend Abgeordnete vorhanden sind, die eigentlich klar übersehen, was in diesem Gesetz alles steckt, und ich glaube, jeder Redner wird neue Fragen herausziehen —, das ist mir im höchsten Maße zweifelhaft.
Was nun die Mehl- und Fleischzölle anbetrifft, so ist das nichts weniger als selbstverständlich, daß man in dieser Fassung eine Aenderung trifft.
Beim Wein, sagt der Herr Staatssekretär, wenn Sie den Kommunen gestatten, auch auf Wein eine Steuer zu legen, da wir im Reiche schon 24 Mark erheben, so wird das zum Vortheil des inländischen Konsums den Konsum des ausländischen Weins einschränken und unsere Finanzen schädigen.
Dasselbe Argument kann ich ihm zurückgeben in Bezug auf die Aenderung, die er hier beim Mehl und Fleisch vorschlägt, denn wenn man nun gestattet, auf Mehl und Fleisch beliebige Kommunalzuschläge zu erheben zu dein erhöhten Zoll auf ausländische Artikel, dann trifft dasselbe hier zu, dann wird dadurch zwar der inländische Mehl- und Fleischverbrauch noch weiter begünstigt zum Nachtheil des ausländischen, cs tritt aber der finanzielle Nachtheil, den der Herr Staatssekretär in Bezug auf den Wein voraussieht, genau so ein für die Reichskasse beim Bezug von Mehl und Fleisch, und die Rechnung, die jetzt schon in diesem Augenblicke in dem anderen Hause gemacht wird, wie man die Reichseinnahmen aus Mehl oder aus Getreide, es hängen diese Verhältnisse ja miteinander zusammen und aus den Fleisch- und Viehzöllen, wie man die weiter verwenden will, bekommt noch gerade durch diese Bestimmung die Voraussetzung einer gesteigerten Reichseinnahme, die wird erheblich in Frage gestellt Ich bin daher vollständig auch für die Berathung der Kommission und möchte dringend bitten, daß die Herren uns gerade über diese schwierigen thatsächlichen und rechtlichen Fragen abgesehen noch von der wirthschaftlichen Seite recht gründlich, wie es die Bedeutung der Sache wirklich erfordert, womöglich schriftlich Bericht erstatten.
Vizepräsident Freiherr von nnd zn Franckenstein: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte in erster Lesung.
Es ist beantragt, den Gegenstand an die XVII.
Kommission zu verweisen.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche dem Antrage gemäß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Verweisung an die XVII.
Kommission ist erfolgt.
Wir treten ein in den nächsten Theil der Tagesordnung: zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Schutz des znr Anfertigung von Reichs
kassenscheinen verwendeten Papiers gegen unbefugte Nachahmung, auf Grund des Berichts der XV.
Kommission (Nr.
330 der Drucksachen).
Ich eröffne die Debatte über § 1 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Spahn: Meine Herren, in seiner 69.
Sitzung hat der Reichstag den uns vom Bundesrath vorgelegten Gesetzentwurf, betreffend den Schutz des zur Anfertigung von Reichskassenscheinen verwendeten Papiers gegen unbefugte Nachahmung, der XV.
Kommission zur Vorberathung überwiesen.
Die Kommission hat sich diesem Aufträge in drei Sitzungen unter Beirath der Herren Kommissare des Vundesraths Reichsschatzamtsdirektor Aschcnborn, Geheimer Negierungsrath Schraut und Geheimer Regieruugsrath Freiherr von Seckendorfs unterzogen und legt Ihnen das Resultat ihrer Berathungen in der Drucksache Nr.
330 vor.
Vorweg will ich bemerken, daß sich zwei Druckfehler eingeschlichen haben.
Im Z 1 muß es statt „des Gesetzes vom 30.
April 1884 ''heißen „des Gesetzes vom 30.
April 1874 ''und im Z 2 muß es heißen „wenn die Handlung zum Zwecke eines Münzverbrechens ''statt „des Münzverbrcchens ''.
Außerdem hätten die Zahlen statt mit Ziffern mit Buchstaben gedruckt werden sollen.
Die Kommission war darüber einig, daß das zur Anfertigung von Reichskassenscheinen zu verwendende Papier gegen Nachahmung zu schützen sei, einmal in Rücksicht auf das Reich selbst, um dieses gegen Schaden zu schützen, dann aber auch im Interesse der Staatsbürger.
Denn bekanntlich ist die Umlaufsfähigkeit unserer Reichskassenscheine in der Weise geregelt und davon abhängig, daß sie einerseits vom Reiche ständig eingelöst werden; andererseits besteht ein Zwang nach der Richtung, daß sie im Privatverkehr angenommen werden müssen, nicht, und es ist deshalb von großem Interesse, daß der einzelne Private sich gesichert weiß dagegen, daß ihm falsche oder gefälschte Scheine in die Hand gegeben werden.
Es erscheint deshalb gerechtfertigt, die an sich allgemeine Befugniß, solches Papier anzufertigen, in diesem begrenzten Falle auszuschließen und sie unter bestimmten Voraussetzungen nur einzelnen Personen zu gewähren und Zuwiderhandlungen gegen dieses Verbot der Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1885.
2461 allgemeinen Anfertigung dieses Papieres mit Strafe zu bedrohen.
Der Thatbestand des Vergehens selbst ist enthalten im H 1.
Die Kommission hat abweichend von dem Vorschlage des Bundesraths unterschieden zwischen vorsätzlicher und fahrlässiger Begehung der That und hat dann für die beiden Fälle dieses Vergehens verschiedene Strafen ausgeworfen.
Während in dem ursprünglichen Gesetzentwürfe nur Gefängnißstrafe, und zwar im Nahmen von 1 Tag bis zu 2 Jahren, zugelassen war, hat die Kommission dreierlei Unterscheidungen gemacht, indem sie einmal für die vorsätzliche Begehung Gefängnißstrafe vorschlägt von 1 Tage bis zu 1 Jahre, für die fahrlässige Begehung alternativ Geldstrafe oder Gefängnißstrafe zuläßt, und zwar Geldstrafe von 3 bis 1000 Mark und Gefängnißstrafe von 1 Tage bis zu 6 Monaten, und indem sie ein weiteres Qualisikatiousmoment für die fahrlässige Begehung des Vergehens schafft, in dem Falle nämlich, daß das Vergehen begangen sein soll zum Zwecke eines Münzverbrechens.
In diesem Falle hat die Kommission das Strafmaß, welches im Strafgesetzbuch ß 151 für die Vorbereitung dieses Vergehens angedroht ist, aufgenommen, indem sie dieses Strafmaß nur dahin abänderte, daß sie das Strafminimum von 3 Monaten während esdort 1 Tag beträgt einsetzte nnd das Strasmaximum von 2 Jahren einstellte.
Es ist in der Kommission fraglich gewesen, ob nicht eine Geldstrafe alternativ auch für die vorsätzliche Begehung angedroht werden solle, und ob diese Geldstrafe dam: zu normiren sei mit 100 bis 2000 Mark.
Es ist jedoch der dahin gehende Antrag von der Kommission abgelehnt worden.
Erörtert wurde hierbei die Frage des clolns und der eulpo.
Die Kommission war sich darüber einig, daß hier die allgemeinen strafrechtswissenschaftlichen Begriffe zur Geltung zu kommen haben.
Auch die Frage wurde erörtert, ob statt des Ausdruckes „vorsätzlich ''nicht der Ausdruck „wissentlich ''gebraucht werden soll.
Die Kommission hat sich für den Ausdruck „vorsätzlich ''entschieden mit Rücksicht auf die Terminologie des Strafgesetzbuchs.
Die beiden Begriffe werden sich übrigens in dem vorliegenden Gesetzentwürfe decken müssen.
Eine Abänderung gegen den Vorschlag des Bundesraths ist auch darin enthalten, daß die auf die Einziehung des Papieres bezüglichen Bestimmungen nicht, wie dort geschehen ist, in zwei verschiedenen Paragraphen angenommen sind, sondern in einem Paragraphen, im§3, zusammengestellt sind.
Ich kann Ihnen im Namen der Kommission die Annahme des so umgeänderten Gesetzentwurfes nur empfehlen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort wird zum § 1 uicht gewünscht; ich schließe die Debatte.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, und er erfolgt nicht, kann ich konstatiern, daß der § 1 nach der Vorlage angenommen ist.
Ich eröffne die Debatte über A 2.
Das Wort wird zu H 2 nicht gewünscht; ich schließe die Debatte, und wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, darf ich konstatiern, daß der H 2 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Das ist der Fall.
Ich eröffne die Diskussion über § 3.
Das Wort wird nicht gewünscht.
Der Herr Referent verzichtet.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire mit Ihrer Erlaubniß auch hier die Annahme des Z 3 nach den Anträgen der Kommission.
Ich eröffne die Debatte über Einleitung und Ueberschrift.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich konstatire die unveränderte Annahme der Einleitung und Ueberschrift nach der Vorlage.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Steuervergntnng für Zucker (Nr.
289 der Drucksachen).
Ich eröffne die Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Witte.
Abgeordneter Dr. Witte: Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf will dcu Zustand, wie er durch das Gesetz vom 7.
Juli 1883 eingetreten ist, auf ein weiteres Jahr verlängern, um nach der ausdrücklichen Erklärung der Reichsregierung bis dahin Zeit zu gewinnen, in die endgiltige Regelung der Rübenzuckersteuer einzutreten, in der Annahme wie allerdings vorsichtigerweise hinzugesetzt ist —, daß aus der Lage der Rübenzuckerindustrie alsdann ein unabweisliches Bedenken sich nicht ergeben wird.
Ich habe ganz abgesehen von der Geschäftslage des Hauses auch aus Gründen, die in der Sache selbst liegen und insbesondere zusammenhängen mit der positiven Stellung, welche die verbündeten Regierungen bisher der Regelung dieser Frage gegenüber eingenommen haben, nicht die Absicht, in ausführlicher Weise auf den zur Debatte stehenden Gegenstand einzugehen nach der Richtung hin, wie etwa die Reform der Zuckersteuergesetzgebung sich gestalten muß.
Das wird ein Gegenstand sein, über den wir uns später zu unterhalten haben werden.
Ich habe mir nur das Wort erbeten, um meiner Verwunderung darüber Ausdruck zu geben, daß die verbündeten Negierungen sich selbst ihre Lage in Bezug auf die Reform der Zuckersteucr so außerordentlich erschweren, wie es durch das unveränderte Einbringen des jetzt bestehenden Nothgesetzes, als welches es doch allgemein anerkannt wird, geschieht.
Schon bei der Berathung des Gesetzes über den jetzigen Zustand im Reichstag seiner Zeit wurde hervorgehoben, daß eine Abminderung der Exportbonifikation auf 9 Mark eine den thatsächlichen Verhältnissen durchaus nicht entsprechende und auch sehr ungenügende sei, und cs sind damals bereits weitergehende Anträge auf Abminderung der Exportbonifikation gestellt worden, denen die Mehrheit des Hauses die Zustimmung versagt hat.
Die Regierung bringt jetzt unverändert dieses Gesetz wieder ein, und es.
ist daher gerechtfertigt, ganz kurz die Zustände hervorzuheben und zu erwähnen, wie sie sich seitdem gestaltet haben und wie sie zur Zeit bestehen.
Nach meiner Ueberzeugung, resp.
nach meinen Berechnungen wird in diesem Augenblick nach dem Ergebniß der letzten Kampagne eine Extraprämie über die Exportbonifikation hinaus von 3, gg Mark per 100 Kilogramm Zucker gegeben.
Es wird sich ja zeigen, ob von sachverständiger Seite gegen eine solche Annahme Widerspruch erhoben wird.
Wir haben, wenn wir die Verhältnisse des laufenden Kampagnejahres betrachten, dasselbe ist ja noch nicht abgeschlossen —, im Laufe desselben 210 Millionen Zentner Rüben zur Verarbeitung gebracht; dieselben haben 168 Millionen Mark Nübensteuer ergeben.
Das Ausbeuteverhältniß ist in den beiden letzten Jahren ganz außerordentlich zu Gunsten der Zuckerindustriellen gewesen.
Wir haben im Jahre 188384 je nach Schätzung der Strontianitentzuckerung 9, 20 bis 9, Zentner Rüben zu einem Zentner Zucker im Durchschnitt gebraucht.
Die Zuckerausbeute des letzten Jahres, so weit meine Kenntniß und meine Erfahrung darüber reicht, ist eine noch günstigere gewesen, so daß die Annahme wahrscheinlich gerechtfertigt ist, daß wenig mehr als 9 Zentner, wohl nur 9 Zentner Rüben gebraucht sind, um einen Zentner Zucker herzustellen.
Darnach würden wir in diesem laufenden Jahre eine Zuckerproduktion von etwa 23 Millionen Zentnern ü 100 Pfund haben.
Meine Herren, nach den Thatsachen, die bereits vorliegen, haben wir bis Ende März eine Ausfuhr gehabt von 5 331000 Doppelzentnern Zucker, gegen eine Ausfuhr von 4 417 000 Doppelzentnern im Jahre 188384.
Es bleiben nun noch übrig 2462 Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1885. die Monate April bis Juli.
Im vorigen Jahre sind in diesen Monaten 1 541 000 Doppelzentner ausgeführt; es ist sehr wahrscheinlich, daß in diesem Jahre die Ausfuhr eine stärkere sein wird.
Denn es ist eine Thatsache, daß die Läger, die in diesem Augenblick in Deutschland existiren, größer sind, als sie wahrscheinlich jemals gewesen sind.
Wenn wir der Abrundung wegen nur 128 000 Doppelzentner hinzurechnen, so haben wir ein Gesammtergebniß bis zum Schluß des Kampagnejahres von rund 7 Millionen Doppelzentner Ausfuhr.
Das gibt bei 18 Mark Exportbonifikation 126 Millionen Mark, und es würde danach ein Reinertrag von 35 Millionen Mark an Zuckersteuer übrig bleiben.
Wahrscheinlich ist diese Rechnung nicht richtig; wir werden wahrscheinlich eine erheblich größere Ausfuhr haben, und wahrscheinlich wird dieser Ertrag der Zuckersteuer nicht unerheblich hinter der von mir angegebenen Summe zurückbleiben.
Ja, meine Herren, bei 9 Mark Exportbonifikation, wie wir sie jetzt geben und weiter geben wollen, und in der Annahme, daß die hier von mir gegebenen Ziffern in Bezug auf das Ausbeuteergebniß richtig oder annähernd richtig sind, kommen wir allerdings zu einer Exportprämie von 3, gg Mark für 100 Kilogramm Zucker.
Das Gesammtergebniß der Zuckersteuer ist von Jahr zu Jahr ein schlechteres geworden, und wir befinden uns in diesem Augenblick in dem Zustande, daß gegenüber der ursprünglichen Annahme des Ertrages der Zuckersteuer wir um 15 bis 18 Millionen Mark pro Jahr Ausfall haben.
Da ist cs allerdings kein Wunder, wenn im Reich ein Defizit entstanden ist, und wir, wenn wir in der Weise fortfahren, mit steigenden Defizits zu wirthschaften resp.
zu rechnen haben werden.
Ich bin deshalb der Meinung, daß cs im Hinblick auf die doch mehr und mehr näher rückende Eventualität einer zutreffenden und richtigen Aenderung des Zuckersteuergesetzes von der Regierung nur im äußersten Maße weise und vorsichtig gehandelt sein würde, wenn sie in diesem Jahre eine Verlängerung des Gesetzes, die ich ebenfalls da sonst der frühere Zustand wieder eintreten würde für nothwendig halte, mit der Modifikation eingebracht haben würde, daß eine um etwas verminderte Exportbonifikation, also etwa 50 Pfennig für den einfachen Zentner, in Summe also von 17 Mark pro 100 Kilogramm, vorgeschlagen würde.
Wenn ich bedenke, daß nach der eigenen Erklärung der Regierung, die in der Nothwendigkeit der Thatsachen ihre vollkommene Rechtfertigung findet, nach einem Jahre ein neues Zuckersteuergesetz gebracht werden soll, und daß, wie ich annehme, sowohl bei den verbündeten Regierungen wie in allen Theilen des Hauses die Absicht besteht, gleichviel wie die systematische Grundlage des neuen Gesetzes sein wird, die Regelung der Exportbonifikation den thatsächlichen Verhältnissen entsprechend oder doch annähernd entsprechend zu gestalten, so wird gegen den heutigen Zustand nothwendig eine ganz außerordentliche Differenz herbeigeführt werden müssen.
Von diesem Gesichtspunkte ausgehend, würde ich es nur für richtig gehalten haben, wenn die Reichsregierung jetzt wiederum, wie vor 2 Jahren, einen etwas den Verhältnissen entgegenkommenden Schritt gethan und eine Abminderung der Exportbonifikation vorgeschlagen hätte.
Ich enthalte mich in diesem Augenblick einen bestimmten Antrag zu stellen, da wir uns ja erst in der ersten Lesung befinden.
Ich gebe es aber dem Ermessen der verbündeten Regierungen anheim, ob es nicht zweckmäßig wäre, noch in dieser Stunde mit einem abgeänderten Vorschlage zu kommen.
Meine Herren, was den Antrag Graf Hacke betrifft, so werden wir der näheren Motivirung desselben noch entgegenzusehen haben.
Ich nehme an, daß der Antrag wesentlich darauf basirt, daß durch die Möglichkeit, die ganz außerordentlich bedeutenden Zuckervorräthe noch eine Zeit lang in den Händen der Produzenten zu halten, eine Steigerung des Zuckerpreises, also eine angemessenere Verwerthung desselben, als sie jetzt möglich ist, herbeigeführt werden kann.
Ich erkenne an, daß in dem jetzt gestellten Antrage ein wesentlicher Fortschritt gegen die erste Fassung enthalten ist dadurch, daß jetzt eine Verzinsung des auf diese Weise gewährten Kredits gefordert wird.
Ich muß aber bemerken, daß doch der ganze Antrag, wie ich voraussetze, auf einer Reihe von Hypothesen und Annahmen beruht, deren thatsächliches und wirksames Eintreten heute zu berechnen niemand im Stande ist.
Und deshalb bin ich meinerseits, da außerdem auch nicht abzusehen ist, zu welchen Konsequenzen anderen Industriezweigen gegenüber die Annahme eines solchen Antrages führen könnte, gegen die Annahme desselben.
Vizepräsident Freiherr dorr und zu Fmnckenstein: Ehe ich das Wort weiter ertheile, bemerke ich, daß der Antrag des Herrn Grafen von Hacke nicht mit zur Diskussion gestellt ist, sondern nur die Vorlage der Regierung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Hacke.
Abgeordneter Graf don Hacke: In dem Stadium der ersten Lesung, meine Herren, will ich durchaus nicht eingehen auf das, was der Herr Vorredner gesagt hat, sondern Sie lediglich bitten, die Vorlage der Regierung in der Fassung anzunehmen, wie sie uns gemacht ist.
Wenn in den Motiven das ausdrücklich angegeben ist, was wir auch aus dem Munde der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen gehört haben, daß die Absicht besteht, die anderweite Regulirung der Zuckersteuer schon vom August 1886 an eintreten zu lassen und eine diesbezügliche Vorlage spätestens im Anfange der nächsten Reichstagssession einzubringen, so charakterisirt sich das jetzige Gesetz als ein Nothgesetz der Verlängerung des Gesetzes vom Juli 1883.
Meine Herren, jede Industrie, die aus eigenen Füßen stehen will, wünscht dringend, daß die Steuersätze nicht von einem Jahre zum anderen geändert werden.
Sie wünscht zu wissen, wie lange, und zwar möglichst lange, sie mit bestimmten Faktoren zu rechnen hat.
Wenn nun in Aussicht gestellt ist, daß in der nächsten Herbstsession das neue Zuckersteuergesetz vorgelegt und berathen wird, damit es zum 1, August 1886 in Wirksamkeit treten kann, so empfiehlt es sich doch sicherlich nicht, von neuem jetzt an dem Bonifikationssatz, wie er uns vorgeschlagen ist, zu ändern, da er nur vorübergehend für ein Jahr seine Giltigkeit bewahren wird.
Die Berechnung, welche der Herr Abgeordnete vr.
Witte gemacht hat, mag richtig sein oder sie mag zu bemängeln sein, ich will das in der ersten Lesung gewiß nicht untersuchen; jedenfalls steht so viel fest, daß schon heutigen Tages mit dem Bonifikationssatz von 9 Mark, der um 40 Pfennig gegen früher ermäßigt ist, die Fabrikanten zu rechnen gehabt haben, und daß dieser Bonifikationssatz den Inlandspreis des Zuckers um den gleichen Betrag ermäßigt hat, sodaß den Fabrikanten eine Mindereinnahme für ihre Produkte erwachsen ist, während die Reichskaffe ganz entschieden durch die Herabsetzung der Bonifikation bei dem Fortbestehen des früheren Rübensteuersatzes und durch vermehrten Export eine Mehreinnahme zu gewärtigen haben wird.
Ich bitte also dringend darum, daß Sie die Vorlage der Regierung annehmen.
Zu gleicher Zeit bitte ich aber, dem von mir bereits angekündigten und zur zweiten Lesung einzubringenden Verbefferungsanlrag zu diesem Gesetz ebenfalls Ihre Zustimmung späterhin zu ertheilen.
Ich enthalte mich in diesem Augenblick jeder Empfehlung und rechne darauf, daß die zweite Lesung durch den Herrn Präsidenten gütigst bald angesetzt werden möge, damit dieser Antrag mit dem Gesetz berathen werde.
Er bezieht sich, wie Sie wissen, auf die Verlängerung der Kreditfristen für die zu zahlende Rübensteuer, und wenn das Gesetz nicht sehr bald, d. h. bis zum 25.
Mai, wo die nächsten Beträge wieder fällig werden, zur Ausführung gelangt, so nutzt es der Industrie überhaupt nicht.
Deshalb geht meine ergebene Bitte an das Haus, und namentlich an den Herrn Präsidenten dahin, das Gesetz nicht an eine KomReichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1885.
2463 Mission zu verweisen, sondern es im Plenum weiter zu berathen und die zweite Lesung recht bald anzusetzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nobbe.
Abgeordneter Nobbe: Meine Herren, ich schließe mich dem vollständig an, was der Herr Vorredner gesagt hat, und erkläre mich auch im allgemeinen mit dem einverstanden, was der Herr Kollege Dr. Witte ausgeführt hat.
Ich habe auch nicht die Absicht, an den Zahlen, die er genannt hat, zu mäkeln, sie entsprechen vielmehr im allgemeinen ziemlich genau den Wahrnehmungen, die ich selbst gemacht habe.
Daher gebe ich zu, daß in diesem und im vorigen Jahr die Prämie pro Zentner exportirten Zuckers wenn auch nicht genau 1, gg Mark, so doch zwischen 1, zg bis 1,« g Mark betragen hat, und das wird natürlich zu berücksichtigen sein bei der hoffentlich bald bevorstehenden generellen Revision der Zuckerreform.
Ich möchte aber doch bitten, aus diesen Zahlen kein Motiv herleiten zu wollen für die Aenderung der Exportbonifikation von 9 Mark auf etwa 8, gg Mark und zwar deshalb nicht, weil in der That nicht vorauszusehen ist, ob das nächste Jahr wieder ein so zuckerreiches sein werde, wie es die beiden letzten Jahre gewesen sind.
Das war etwas ungewöhnliches.
Wollte ich Ihnen mit exakten Zahlen dienen, so könnte ich aus den von mir selbst gemachten Erfahrungen nachweisen, daß die Ausbeute dieser beiden Jahre in einem Zeitraum von 13 Jahren, während deren ich an der Spitze einer Zuckerfabrik stehe, noch nie auch nur annähernd erreicht ist.
Deshalb ist es ja zwar an sich ganz richtig, daß, wenn die Basis der Rübensteuer überhaupt aufrechterhalten bleibt, auch die wesentlichste Bestimmung des Gesetzes in einer Aenderung der Exportbonifikation bestehen wird; es steht aber doch ganz dahin, ob diese Basis überhaupt aufrecht erhalten bleiben wird; deshalb sind das, wie ich glaube, alles Fragen, die wir nach keiner Richtung präjudiziren sollen und dürfen.
Es handelt sich hier in der That nur noch um ein Jahr, und da möchte ich Ihnen doch ernstlich empfehlen, jetzt in Anbetracht der Unsicherheit, in welcher sich die Industrie befindet, und in Anbetracht der ungewöhnlich schlechten Preise, deren Besserung sofort wieder aussetzen kann, und die noch gegenwärtig solche sind, daß wir unter den Produktionspreisen verkaufen müssen, kein Experiment zu machen, sondern es für das nächste Jahr bei dem Nothgesetze zu belassen.
Keineswegs zwar bin ich der Ansicht, daß es dabei definitiv sein Bewenden haben könnte; berücksichtigen Sie aber, darum bitte ich Sie, die ungünstige Lage der Industrie und wollen Sie nicht schon heute die Zukunft eskomptiren, von der Sie nicht wissen können, wie sie ausfällt.
Es können auf ein gutes Rübenjahr recht wohl wieder zwei schlechte kommen, wie ja auf ein gutes Weinjahr gewöhnlich zwei schlechte Weinjahre zu folgen pflegen.
Deshalb glaube ich, daß es sich empfehlen würde, wenn Sie es vorläufig bei einem Exportbonifikationssatz von 9 Mark pro Zentner belasten.
Daß das Gesetz an und für sich angenommen werden muß, liegt ja auf der Hand, denn in dem Augenblick, wo wir es nicht thäten, würde der alte Zustand von 9, g Mark eintreten, und den will doch keiner von uns mehr haben.
Zum Schluß bemerke ich noch, daß in diesem Jahre die Frage für die Reichskasse um deswillen weniger wichtig sein wird, weil der Export voraussichtlich ein viel geringerer sein wird.
Nach den Erfahrungen und Beobachtungen, die ich gesammelt habe, ist in der That der Rübenbau in diesem Jahre ganz außerordentlich eingeschränkt worden, und es ist deshalb vorauszusehen, daß wir vielleicht 4 bis 5 Millionen Zentner ich will aber auf die Zahl keinen Werth legen weniger ausführen werden.
In dem Maße aber, wie wir weniger ausführen werden, wird natürlich auch das Risiko des Staates abgeschwächt!
An sich betrachtet stimme ich also durchaus überein mit dem Herrn Vorredner; ich möchte Sie aber bitten, daß Sie diese Frage, die ja zunächst nur für ein Jahr aufgeworfen ist, vom mildesten Standpunkt aus ansehen und sich darauf beschränken möchten, es für dieses Jahr bei 9 Mark Exportbonifikation zu belasten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr begehrt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Verweisung an eine Kommission ist von keiner Seite beantragt worden; ich darf feststellen, daß dieselbe vom Hause nicht beliebt wird.
Ich konstatire dies.
Der Gegenstand wird daher demnächst in zweiter Lesung zur Verhandlung kommen.
Der folgende Gegenstand der Tagesordnung ist die nochmalige Abstimmung über den zn dem Antrage der Wahlprüfungskommission bezüglich der Wahl des Abgeordneten von Wnrmb (5 Wiesbaden) gestellten Antrag vr.
Lieber Nr.
350 der Drucksachen (Nr.
304).
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Lieber liegt auf Nr.
350 der Drucksachen gegenwärtig vor.
Eine Verlesung desselben wird nicht verlangt.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten I) r. Lieber annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche mit diesem Antrage den Antrag der Wahlprüfungskommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: Zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ausdehnung der Unfall- und Krankenversicherung, auf Grund des Berichts der XIII.
Kommission (Nr.
238 der Drucksachen).
Von den Herren Abgeordneten Hasenclever und Kayser ist ein Abänderungsantrag eingegangen, folgendermaßen lautend: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 dem Z 1 hinzuzufügen: 6. die im Gemeindedienst beschäftigten Feuerwehrleute, Straßenkehrer, Gartenarbeiter und alle nicht fest und mit Pensionsrecht angestellten Bediensteten und Beamten; 2.
1 im H 12 einzuschalten hinter „Heeresverwaltung ''die Worte: „und der Gemeinde ''.
Ich werde den Antrag sogleich drucken lasten.
Ich eröffne die Diskussion über § 1 und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter I) r. Buhl: Meine Herren, es ist über den Gesetzentwurf schriftlicher Bericht erstattet; ich glaube mich deshalb vorläufig darauf beziehen zu können und werde abwarten, ob die Anträge der Kommission angegriffen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser.
2464 Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 1 Mai 1885.
Abgeordneter Kahser: Meine Herren, ich habe mit einem Theil meiner Freunde den eben verlesenen Antrag gestellt, damit ein großer Mangel in Bezug auf die Ausdehnung der Unfall- und Krankenversicherung, der noch vorhanden ist, beseitigt wird.
Ich muß von vornherein erklären, daß meine Partei bei der gegenwärtigen Geschäftslage darauf verzichtet, eine Reihe von Abändcrungsantrögen einzubringen, obwohl dieser Entwurf in vielen Theilen einer Abänderung sehr bedürftig wäre.
Wir sagen aber, daß wir an die einmal festgestellte Unfallvcrsicherungsgcsctzgebung gebunden sind, und, nachdem darin die Prinzipien wegen der Karenzzeit und noch andere derartigen Prinzipien festgestellt sind, würde es vollkommen erfolglos sein, in einzelnen Fällen noch eine Abänderung dieser Vorschriften beantragen zu wollen.
Ich darf deshalb von vornherein erklären, daß meine Partei nur einer Nothlage folgt, und, weil wir glauben, daß die in K 1 aufgeführten Personen, Industrien u. s. w. auch sehr wohl unfallversicherungsbedürftig sind, wollen wir für diesen Gesetzentwurf, wie er vorliegt, stimmen.
In § 1, glauben wir aber, ist ein Mangel enthalten, daß diejenigen Personen, welche von einer Gemeinde abhängig sind, nicht unter die Unfallversicherung gestellt sind.
Wenn auch in Bezug auf die Staats- und Reichsbeamten ein solcher Mangel vorhanden ist, so hat ja die deutsch-freisinnige Partei in der Kommission schon einen Abänderungsantrag dahin gestellt, und, wie ich erfahren habe, wird derselbe für die zweite Berathung im Plenum auch gestellt werden; außerdem haben wir durch die Zeitungen erfahren, daß die Reichsregierung beabsichtigt, in Bezug auf diese Kategorien einen besonderen Gesetzentwurf einzubringen; aber, so weit meine Orientirung darüber reicht, werden die im Gemeindedienst beschäftigten Personen in diesen Gesetzentwurf, der noch in Aussicht steht, nicht mit hineingezogen werden.
Meine Herren, warum sollen diejenigen Personen, welche im Gemeindedienst beschäftigt sind, nicht gleichfalls versichert sein für den Fall der Verunglückung, besonders für den Fall, wenn sie durch die Verunglückung vollständig erwerbs- und existenzlos werden
Ich habe besondere Kategorien aufgeführt, nur um Ihnen deutlich zu machen, wie sehr für bestimmte Kategorien im Gemeindedienst eine solche Unfallversicherung nothwendig ist.
Kann es eine gefährlichere Thätigkeit geben als die eines Feuerwehrmannes, der zum Schutz von Personen und Eigenthum sein Leben und seine Gesundheit aufs Spiel setzt
Und wenn er nun sein Leben verliert, so wird die Familie meist nachher auf den öffentlichen Bettel angewiesen.
Mir ist nicht bekannt, daß etwelche Gemeinden nur freiwillige Versicherung eingeführt haben; mir ist erzählt worden, daß an einzelnen Orten dieses geschehen sei.
Ich habe mich in Bezug aus Berlin erkundigt, wo das noch nicht geschehen ist, und ich weiß von früheren Vorkommnissen in Berlin und anderen Orten, daß solche verunglückte Feuerwehrleute vollkommen erwerbs- und existenzlos waren, ohne alle Hilfe dastehen, und in dem Falle, wo sie getödtet werden, die armen Familien, trotzdem ihr Vater sich zum Wohle anderer geopfert hat, einfach auf Almosen angewiesen werden.
Was nun die anderen Kategorien anbetrifft, so kann man nicht behaupten, daß sie mit besonderen Gefahren zu arbeiten haben.
Aber es kann von keiner Sache behauptet werden, daß nicht ein bestimmter Unfall entstehen kann.
Es kann selbst ein Aktendiener des Magistrats, der mit Akten von einem Büreau in das andere geht, also doch sich in einer dienstlichen Beschäftigung befindet, die Treppe herunterstürzen, dabei ein Bein brechen u. s. w., und es ist nicht festgestellt, wenn die Krankheit länger dauert, inwieweit er dann eine Unterstützung bekommt, wenn er dienstunfähig wird durch irgend eine Verunglückung, in welcher Weise er, oder für den Fall, daß bei irgend einem Unglück der Tod eintritt, seine Nachkommen entschädigt werden.
Bei Gartenarbeiten: meine ich natürlich auch diejenigen Kategorien, die sonst beschäftigt werden, bei Rieselfeldern u. s. w. Es fehlt dafür eine allgemeine Bezeichnung; aber ich glaube, daß alle die Personen, welche nicht fest angestellt sind, und welche keinen Pensionsanspruch haben, ein Recht darauf besitzen, im Falle sie im Dienste verunglücken, auch entschädigt zu werden.
Das ist ja der Fehler der Zweitheilung, der heute beim öffentlichen Dienst überhaupt gemacht wird, daß wir einen Theil privilegirte Bedienstete haben, das sind diejenigen, die fest angestellt sind, die versorgt sind durch Pensionen für den Fall der Dienstunfähigkeit, und daß wir einen Theil haben, die nur dienstliche Proletarier sind, die, wenn es paßt, entlassen werden, die, wenn sie verunglücken, vollkommen ohne alle Unterstützung und ohne alle Hilfe dastehen, die man nimmt, wenn man sie gebraucht, die man wegwirst, wenn man sie nicht mehr verwenden kann.
Und das trifft gerade so gut, wie wir es bei der Post-, Telegraphen- und Eisenbahnverwaltung haben, wo ja die Ausdehnung der Unfallversicherung geschieht, bei den Gemeindebetrieben zu.
Und da wir eine große Zahl von Beamten und Bediensteten haben ich muß die Unterscheidung machen, weil ja auch unterschieden wird im Gemeindedienste, wer nur bedienstct ist bei der Gemeinde oder bei dieser amtliche Funktionen hat —, die nicht versichert sind, so ist mein Verlangen, daß, wenn sie im Dienst verunglücken, sie auch entschädigt werden sollen.
Ich glaube: wenn wir die Unfallversicherung ausdehnen, müssen wir uns auf den Standpunkt stellen, anzuerkennen, daß jedermann, der im öffentlichen Dienst verunglückt, einen Anspruch darauf hat, daß er nachher auch nach den bestimmten, vorgeschriebenen Normen entschädigt wird, und haben wir die Pflicht, auf alle Personen, die ausgeschloffen sind, dieses Enischädigungsrccht auch auszudehnen.
Ich habe mit meinem Antrage nichts anderes versucht, als diesen Mangel in dem Gesetz zu beseitigen; ich hoffe, daß er auf allen Seiten des Hauses Zustimmung findet.
Ich bin gern bereit, wenn Sie meinen Antrag formell nicht für ganz korrekt halten, darauf einzugehen, daß er bis zur dritten Lesung noch eine andere Form findet.
Aber ich will heute schon den Beschluß gefaßt sehen, daß auch die im Gemeindedienst beschäftigten Personen ich erinnere ganz besonders an Feuerwehrleute —, wenn sie im öffentlichen Dienst verunglücken, jedenfalls die Unfallcntschädigung erhalten.
Wir sollen damit die Pflicht aussprechen, die wir haben, daß alle Leute, die zum Wohle anderer gearbeitet haben und dabei verunglückt, zu Schaden gekommen sind, auch aus den Mitteln, die sie mit haben erraffen und schaffen helfen, die nothwendige Unterstützung erhalten.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, das vorliegende Gesetz hat in der Kommission außerordentlich wenig Aenderungen erfahren.
Die wichtigen Bedenken, welche hier im Hause gegen manche einzelne Bestimmungen und gegen die ganze Grundlage des Gesetzes geltend gemacht sind, haben dort keine Berücksichtigung gefunden, im wesentlichen weil man der Meinung gewesen ist, daß es nothwendig sei, auf der Grundlage des alten Gesetzes weiter zu bauen.
Diese Stimmung ist, wie ich wohl mit Sicherheit voraussetzen darf, auch hier im Hause vorhanden.
Meine Freunde verzichten deshalb darauf, solche Aenderungen zu diesem Gesetz vorzuschlagen, welche zusammenhängen mit dem früheren Gesetz, welche auf Abänderungen des früheren Unfallgesetzes hinauslaufen.
Nur insofern besondere Verhältnisse der gerade diesem Gesetz nunmehr unterstellten Berufsgenoffenschaften resp.
Betriebe in Betracht kommen, haben wir Vorschläge zu machen.
Wir verzichten deshalb darauf, die Frage der Karenzzeit, der Zusammensetzung der Schiedsgerichte re.
hier noch einmal anzuregen.
Unsere Meinung Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1885. bleibt unverändert, daß das Gesetz, wie es 1884 beschlossen ist, ein in sehr wesentlichen Beziehungen unvollkommenes, ja, daß es ein bedenkliches ist, weil es die ganze Frage der Unfallversicherung auf eine Bahn gebracht hat, welche die gedeihliche Entwickelung dieser wichtigen Frage außerordentlich erschweren muß.
Meine Herren, wir stehen also ab von Versuchen, in dieser Beziehung das Gesetz zu ändern.
Nur wenige Punkte werde ich bei den einzelnen Paragraphen des Gesetzes zur Sprache zu bringen haben, darunter einen, wegen dessen ich bereits einen Antrag überreicht habe, der den Augenblick dem Herrn Präsidenten wahrscheinlich noch nicht bekannt sein wird, weil ich ihn Herrn von Franckenstein, als dieser den Vorsitz führte, übergeben habe.
Dieser Antrag ich erwähne ihn gleich, weil der Herr Abgeordnete Kayser von ihm gesprochen hat betrifft diejenigen Staatsdiener, welche dem in diesem Gesetze behandelten Betriebe angehören.
Ich werde bei dem A 4 auf diese Frage demnächst speziell zurückkommen.
Zu § 1 habe ich indessen noch einige Bemerkungen zu machen.
Die erste betrifft die Staatsbetriebe.
Wie ich mir bereits in der ersten Lesung auszuführen erlaubt habe, ist es durchaus richtig, daß man bei den Staatsbetrieben abgesehen hat davon, Berufsgenossenschaften zu bilden; zu meinem Bedauern hat man aber von den Berufsgenossenschaften des früheren Gesetzes doch eine Reihe Einrichtungen beibehalten, welche nicht geeignet sind für die Verhältnisse im Staatsbetriebe.
Ich werde auf einzelne Punkte demnächst noch zurückkommen und will hier nur bemerken, daß z.
B. die Stellung der Arbeitervertreter in den Staatsbetrieben eine vollkommen andere ist, daß auch die Stellung der Staatsbehörde, die an die Stelle der Genossenschaftsvorstände getreten, eine andere ist; denn, während die Genossenschaftsvorstände noch unabhängig gegenüberstehen den einzelnen Betrieben, tritt hier die Staatsbehörde, welche den Betrieb leitet, zugleich an Stelle des Genossenschaftsvorstandes.
Ich bemerke dann, daß über einen Punkt des ß 1 in der Kommission eine längere Berathung stattgefunden hat, den ich deshalb noch einmal anregen muß, weil er auch im Bericht besprochen ist.
Es tauchte nämlich der Zweifel auf, ob der Ausdruck „der gesammte Betrieb der Post-, Eisenbahn- und Telegraphenverwaltung und sämmtliche Betriebe der Marine- und Heeresverwaltung ''so zu verstehen sei, daß alle von diesen Verwaltungen beschäftigten Personen unter die Versicherung fallen oder vielmehr nur solche, von denen man annimmt, daß sie einer besonderen Unfallgefahr ausgesetzt seien.
In der Kommission ging die Meinung dahin und sie wurde namentlich von den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen aufrechterhalten —, daß nur solche Personen unter dieses Gesetz zu rechnen seien, welche einer besonderen Unfallgefahr ausgesetzt seien.
Ich erlaube mir, die Richtigkeit dieser Meinung zu bezweifeln.
Nach der Auslegung, welche den im Gesetz gewählten Worten gegeben werden muß, ist unter „gesammter Betrieb ''das gesammte Geschäft der Post-, Eisenbahn- und Telegraphenverwaltung zu verstehen, ausgenommen vielleicht die Zentralverwaltung, welche mit dem Betriebe in keine Berührung kommt.
Ich glaube, selbst das Reichsversicherungsamt würde, wenn die Frage im einzelnen Fall an dasselbe heranträte, eine andere Entscheidungnichttrcffen können; ich glaube auch, daß ß l des früheren Unfallversicherungsgcsetzes durchaus auf meiner Seite steht.
In diesem Paragraphen sind ganz allgemeine Bezeichnungen gewählt für die unter denselben fallenden Betriebe, und ist hinterher demjenigen Rechnung getragen, was durch die Auslegung hier in den ersten Absatz bereits hineingelegt werden soll; es ist nämlich ausgesprochen, daß solche Betriebe, welche einer Unfallgefahr nicht ausgesetzt seien, durch den Bundesrath ausgenommen werden können.
Dies beweist eben, daß auch das frühere Unfallversicherungsgesetz alle in einem gewissen Fabrikationszweige beschäftigte Personen an sich als unfallversicherungspflichtig resp.
-berechtigt ansieht; dem Verhandlungen des Reichstags.
2465 Bundesrath ist daneben das Recht gegeben, Ausnahmen zu machen.
Ich bringe diese Sache hier zur Sprache, damit seitens der Vertreter der Bundesregierungen und seitens des Reichstages Erklärungen abgegeben werden, weil diese Frage in der That von außerordentlicher Bedeutung für eine große Anzahl von Personen ist.
Ich mache dann, was die anderen Pos.
2 bis 5 betrifft, darauf aufmerksam, meine Herren, daß die Form der Berufsgenoffenschaft hier angewendet wird auf eine große Reihe von kleinen Betrieben, bei denen sie außerordentliche Schwierigkeiten bietet.
Es ist etwas anderes, Berufsgenossenschaften einzurichten für die Großindustrie, bei der man es mit verhältnißmäßig wenigen Betrieben zu thun hat, und sie einzurichten für die allerkleinsten Industrien, die Sie in diesen Nrn.
2 bis 5 vertreten finden.
Es ist ein anderes, für große Eisenhütten, für Bergwerke Berufsgenossenschaften zu bilden, von welchen jeder einzelne Betrieb eine Masse Leute beschäftigt; etwas anderes, sie zu machen für Betriebe, von denen vielleicht in einer Genossenschaft 20 bis 30 Tausend sind, und jeder nur eine geringe Anzahl Arbeiter beschäftigt.
Das erschwert ganz außerordentlich die Anwendung der Berufsgenossenschaften.
Indessen erkenne ich an, daß die Mehrheit dieses Hauses schwerlich anders entscheiden wird, als auch hier diese Form anzuwenden.
Die Lage ist ja, wie bemerkt, überhaupt nicht so, daß in diesem Moment unsererseits irgend welche Abänderungsanträge gestellt werden können.
Ich habe hiermit einigen Bedenken Ausdruck gegeben, welche meine Freunde und ich zu diesem Paragraphen haben.
Wie wir uns diesem Gesetz im ganzen gegenüber stellen werden, darüber werden wir uns demnächst zu entscheiden haben.
Nun habe ich noch einige Worte hinzuzufügen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Kayser.
Wie mir scheint, ging Herr Kayser von der irrthümlichen Auffassung aus, daß ich den Antrag gestellt habe, alle Staatsbeamten in dieses Gesetz einzuschließen.
Das ist nicht der Sinn meines Antrages; ich wollte nur bewirken, daß diejenigen Staatsbeamten nicht von diesem Gesetz ausgeschlossen würden, welche zu den von demselben betroffenen Staatsbetrieben gehören.
Der Herr Kollege Kayser will nun aufgenommen haben in das Gesetz alle im Gemeindedienst beschäftigten Personen.
Ich glaube, es würde dem schon das Bedenken entgegenstehen, daß es dann nöthig wäre, auch sämmtliche Staatsbeamte hineinzunehmen, und ich glaube, das würde außerordentlich schwer zu erreichen sein, würde auch in der zweiten Lesung plötzlich zu machen kaum angänglich sein.
Ich erkenne vollkommen an, daß gewisse von den Beamten und Arbeitern, welche der Herr Kollege Kayser angeführt hat, allerdings einer besonderen Gefahr ausgesetzt sind; ich erkenne das namentlich an für die Feuerwehr, und ich weiß auch, daß eine große Anzahl Feuerwehren bestehen, deren Feuerwehrmänner nicht auf sichere Pension, sondern auf gelegentliche Unterstützung, auf das Entgegenkommen der Gemeinden, ja in manchen Fällen auf Privatunterstützungen angewiesen sind.
Das ist an sich ein ungeeignetes Verhältniß; ich glaube aber, daß es schwer sein wird, in diesem Gesetze die Frage zu regeln.
Ich habe Ihnen also zu Z 1 Anträge nicht zu machen, sondern ich habe Ihnen nur die Bedenken vorgeführt, die meinerseits und seitens meiner Freunde gegen denselben zu erheben sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Der Herr Vorredner hat im Eingänge seiner Betrachtungen die Ueberzeugung wiederholt ausgesprochen, daß das Unfallversicherungs339 2466 Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1885. gesetz vom vorigen Jahre ein sehr bedenkliches sei und in der Praxis sich nicht bewähren werde.
Ich bin der entgegengesetzten Meinung.
Die Erfahrungen, die wir bisher bei der Ausführung gemacht haben, und namentlich der Wunsch, verschiedene vom Unfallversicherungswesen noch nicht erfaßte Betriebszweige in die Unfallversicherung aufgenommen zu sehen, läßt mich darauf schließen, daß meine Ueberzeugung nicht grundlos ist.
Wer von uns Beiden Recht behalten wird, wird ja die Zukunft lehren.
Ich kann nach wie vor die Hoffnung nicht aufgeben, daß wir mit dem Unfallversicherungsgesetz ein gutes Werk geschaffen haben, und daß es gute Früchte tragen wird!
Wenn nun der Herr Vorredner zu Z 1 schon die Frage gestreift hat, ob es nicht zweckmäßig sei, die Beamten, welche auch außerhalb der versicherungspflichtigen Betriebe im öffentlichen Dienste beschäftigt sind, von der Unfallversicherung erfaßt zu sehen, so weise ich hier darauf hin, daß der Bundesrath gegenwärtig mit einem Gesetzentwurf beschäftigt ist, welcher die Versicherung dieser Beamten in Aussicht nimmt, und daß, wenn dieser Gesetzentwurf demnächst an das Haus gelangen wird, es an der Zeit sein wird, diese Frage zu diskutiren.
Was die bisher von der Unfallversicherungspflicht ausgenommenen Betriebsbeamten anlangt, die im Reichs-, Staats- und Kommunaldienst beschäftigt sind, so strebt der Herr Abgeordnete Lohren da das Ziel an, daß schon in diesem Entwürfe, abweichend von der Vorschrift des § 4 des Unfallversicherungsgesetzes, auch diese Beamten in den Kreis der Unfallversicherung eingeschlossen werden.
Er hat ganz Recht, wenn er sagt, daß diese Frage sich demnächst bei einem späteren Paragraphen, bei Z 4, zweckmäßiger zur Diskussion stellen lassen wird, und ich beschränke mich jetzt hier darauf, den Vorbehalt zu machen, daß ich dann die Gründe entwickeln werde, welche die verbündeten Regierungen bestimmt haben, davon abzusehen, auf die Reichs-, Staats- und Kommunalbeamten das Unfallversicherungsgesetz auszudehnen, soweit sie mit festem Gehalt und Pensionsberechtigung angestellt sind, und welche Gründe dafür sprechen, die Frage der Fürsorge für dieselben ausschließlich auf dienstpragmatischem Wege zu regeln.
Der Herr Vorredner hat sodann bezüglich der Nr.
1 des § 1 den Zweifel wiederholt aufgestellt, was unter dem „gesammten Betriebe der Post-, Telegraphen- und Eisenbahnverwaltung ''zu verstehen sei, und namentlich gemeint, es sei nicht klar, welcher Kreis von Beamten von der Fürsorge nach Maßgabe dieser Vorschrift erfaßt werde.
Der Herr Vorredner ist der Meinung, daß zu dem „gesammten Betriebe der Eisenbahnund Postverwaltung ''der ganze Kreis der im Eisenbahnund Postdienste beschäftigten Beamten gehöre, etwa mit Ausnahme wie er sich ausdrückt der in der Zentralinstanz fungirenden Beamten.
Meine Herren, ich habe bereits in der Kommission zu dieser Frage die Erklärung abgegeben, daß die verbündeten Regierungen den Kreis der versicherten Beamten nicht so weit ziehen wie der Herr Vorredner, daß vielmehr beispielsweise beim Postdienst der Kreis der versicherten Beamten sich auf diejenigen Beamten beschränkt, welche im Beförderungs- und Bestellungsdienste beschäftigt werden, daß aber nicht darunter begriffen sind die Beamten, welche lediglich in den Büreaus der Postanstalten zu fungiren haben.
Aehnlich liegt auch die Sache bei der Eisenbahnverwaltung, und, meine Herren, jeder Eisenbahntechniker, den ich darüber gehört habe, hat mir gesagt, daß es in aasn gar nicht zweifelhaft sei, welche Beamten als solche anzusehen sind, die im Eisenbahnbetriebe beschäftigt sind.
Der Begriff des Eisenbahnbetriebs ist ein ganz feststehender und darum werden auch im Einzelfalle entweder gar nicht oder doch höchst selten Zweifel darüber entstehen, ob ein im Eisenbahndienst thätiger und dort verunglückter Beamter als ein im Betriebe beschäftigter anzusehen ist oder nicht.
Was nun, meine Herren, den Antrag des Herrn Abgeordneten Kayser anlangt, so bedauere ich sehr, daß dieser Antrag, wozu Herr Kayser ja als Mitglied der Kommission Gelegenheit gehabt hätte, (hört!
hört!)
nicht bereits in der Kommission von ihm vorgebracht worden ist.
Ich habe überhaupt meinem Bedauern Ausdruck zu geben, daß die Herren, welche sich vorzugsweise als die Vertreter der Arbeiter bezeichnen, so wenig den jetzt der Unfallversicherungskommission vorliegenden Entwürfen ihre Aufmerksamkeit geschenkt haben.
(Sehr richtig!)
Ich habe es namentlich beklagt, daß neulich bei der sehr wichtigen Frage der Vertretung der landwirthschaftlichen Arbeiter bei dem Unfallversicherungswesen das Mitglied der Kommission, welches der sozialdemokratischen Partei angehört, durch seine Abwesenheit glänzte.
(Hört!
Hört!)
Was nun diesen Antrag anlangt, so würde ich in der Kommission sehr begierig gewesen sein, die näheren Gründe desselben kennen zu lernen, und soweit diese Gründe mich davon überzeugt hätten, daß der Antrag sich auf der Linie der Grundgedanken unserer Unfallversicherungsgesetzgebung bewegt, würde ich auch garnicht abgeneigt gewesen sein, ihm das Wort zu reden.
Nun scheint mir aber, daß dieser Antrag eine fundamentale Abweichung von jenem Grundgedanken der Unfallversicherungsgesetzgebung enthält, welche es ganz unmöglich macht, daß wir uns dafür entscheiden können.
Bisher nämlich, meine Herren, sind wir davon ausgegangen, zu untersuchen, welche Industriezweige und welche Betriebe mit einer Unfallgefahr verknüpft sind, und danach haben wir diese Betriebe in das Unfallversicherungsgesetz eingereiht, in der Absicht, daß im weiteren Ausbau dieser Gesetzgebung alle diejenigen Betriebe, die wir noch nicht eingereiht haben, von denen wir aber gleichwohl später entdecken, daß sie eben so würdig sind, unter die Unfallversicherung gebracht zu werden, demnächst auch noch von der Unfallversicherungsgesetzgebung erfaßt werden sollen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Kayser bringt nun einen ganz neuen Gedanken herein; er sagt nicht: die in den gefährlichen Betrieben der Feuerwehrleute, der Straßenkehrer, der Gartenarbeiter beschäftigten Personen sollen unter das Unfallversicherungsgesetz fallen, sondern er sagt: alle im Gemeindedienst beschäftigten Personen sollen gegen die Folgen der Unfälle geschützt werden, also er stellt hier nicht die Gefährlichkeit des Betriebs, sondern die Qualität des Arbeitsgebers in den Vordergrund.
Das, meine Herren, ist grundfalsch und ist meines Erachtens nicht zu akzeptiren, denn ebenso gut, wie ich sage „alle im Gemeindedienst beschäftigten Straßenkehrer sollen unter das Unfallversicherungsgesetz fallen '', ebenso gut kann ich sagen „alle Straßenkehrer sollen unter das Unfallversicherungsgesetz fallen '', und ich sehe nicht ab, wie zwischen dem Straßenkehrer, der im Gemeindienst beschäftigt ist, und dem Straßenkehrer, der im Privatdicnst beschäftigt ist, rücksichtlich der Fürsorge, die ihm etwa durch das Gesetz zugewendet werden soll, irgend ein Unterschied gemacht werden kann.
Am meisten könnte ich mich noch interessiren für die Feuerwehrmänner, (Zuruf links: Doch!)
und ich würde gar nicht abgeneigt sein, bei ihnen mich dafür auszusprechen, daß ihre sehr gefährliche Beschäftigung mit einer Fürsorge bedacht werde, soweit für sie eine solche nicht bereits besteht.
Inzwischen glaube ich aber, daß gerade für die im Gemeindedienst beschäftigten Feuerwehrmänner wenigstens für Berlin ist mir das bekannt bereits gesorgt ist.
Soweit sie Beamte sind, ist durch die Kommunalstatuten Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den I. Mai 1885.
2467 über die Pensionsverhältnisse der Gemeindebeamten gesorgt; und soweit sie Arbeiter sind, so bestehen ich will nicht behaupten aber doch an vielen Orten, in denen organisirte Gemeindefeuerwehren bestehen, auch zur Fürsorge für diese Feuerwehrleute Kassen.
Ich glaube also, meine Herren, daß man unmöglich diesen Antrag annehmen kann, der lediglich das Kriterium des Gemeindediensles zu Grunde legt; denn Sie werden mir zugeben, in dieser Beziehung besteht kein zwingender Grund, alle diejenigen Thätigkeitszweige, welche sich auf derselben Linie bewegen, welche aber nicht unter der Autorität einer Gemeinde geübt werden, von der Unsallfürsorge auszuschließen.
Weiter bemerke ich, daß die Frage, soweit es sich dabei um Gemeindebeamte handelt, im weiteren Ausbau der Unfallversicherungsgesetzgebung auch ihre Erledigung finden wird.
Allerdings bezieht sich das Gesetz, von dem ich vorhin gesprochen habe, nur auf Reichsbeamte; aber es besteht die gegründete Erwartung, daß, wenn man für die Beamten des Reichs einmal erst eine geregelte Fürsorge auf diesem Gebiete getroffen haben wird, dann die Einzelstaaten sowie die Kommunen genöthigt sein werden, zu folgen.
Ich möchte also diesem Antrage nicht das Wort reden, bitte vielmehr ihn abzulehnen, und werde im übrigen erwarten, was gegen den ß 1, der die Annahme Ihrer Kommission gesunden hat, aus dem Hause noch weiter etwa für Einwendungen werden gemacht werden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, bei der Erörterung über den Z 1 sind wir nun doch noch in eine Diskussion über den ganzen Werth der Unfallversicherungsgesetzgebung gerathen.
Während ich eine so schwarze Auffassung von dem Schaden, wie sie der Herr Abgeordnete Schräder hat, nicht habe, habe ich aber auch nicht die rosenrothe Auffassung, welche der Herr Staatssekretär des Innern hat.
Den Versicherungszwang haben wir seinerzeit auch zugestimmt, und wenn große Arbeitskreise heute die Ausdehnung der Unfallversicherung auf sich verlangen, geschieht das deshalb, weil sie etwas Recht für bester halten, als Rechtlosigkeit.
Warum sollen die ausgeschlossenen Arbeiter nicht verlangen, unter die Unfallversicherung zu kommen, wenn sie heute ohne allen Schutz und Hilfsmitteln dastehen
Daß aber außerordentliche Mängel vorhanden sind, steht fest, und ich wiederhole im Namen meiner Partei, daß nur, weil wir es für aussichtslos halten, bei der gegenwärtigen Berathung den großen Mangel zu beseitigen, in den z.
B. die Eisenbahnarbeiter gerathen sind, daß sie jetzt plötzlich unter eine Karenzzeit kommen, selbst die, welche beim Eisenbahnbetrieb beschäftigt sind und jetzt schon unter § 1 des Haftpflichtgesetzes fallen, wir davon abstehen, Abänderungen zu beantragen.
Sie sehen ja außerdem, mit welchem Wohlwollen der Herr Staatssekretär, trotzdem er doch zugab, daß eigentlich die Regierung solche Leute, wie die Feuerwehrleute, vollkommen übersehen hat, die Anträge, wie wir sie einbringen, behandelt.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat bei derselben Gelegenheit meiner Partei Vorwürfe gemacht über ihr Verhalten in der Kommission.
Zunächst trifft der Vorwurf mir gegenüber nicht zu.
Ich bin, als H 1 des Gesetzes berathen wurde, noch nicht Mitglied der Kommission gewesen, sondern bin erst später eingetreten, als, glaube ich, der Z 5 zur Berathung stand, sonst hätte ich diese Ausdehnung auf die Gemeindebediensteten schon in der Kommission beantragt, wo wir dann eingehender darüber hätten reden können.
Außerdem ist es doch nicht ganz richtig, wenn der Herr Staatsminister meinen Parteigenossen Vorwürfe macht, daß sie einmal in der Kommissionssitzung nicht anwesend gewesen sind.
Ich habe eine solche genaue Kontrole darüber, wann immer die Regierungskommistare gefehlt haben oder entschuldigt gewesen sind, wo sie auch diese Entwürfe zu vertreten hatten, nicht geführt; ich weiß nur, daß manchmal die Sitzung vertagt und aufgehoben werden mußte, weil sie noch an anderer Stelle zu thun hatten.
Das ist bei Mitgliedern meiner Partei auch vorgekommen, die in verschiedenen Kommissionen sind; (hört, hört!
links) das kann bei meiner Partei noch eher vorkommen, weil wir ohne Diäten hier sitzen, arme Leute sind und keinen Gehalt als Geheimrath und dergleichen beziehen, (hört, hört!
und sehr gut!
links) während die anderen immer anwesend sein können und es leicht haben, niemals zu fehlen.
Ja, wenn die Regierung Diäten bewilligt, und wir dann fehlen, dann hätte sie ein Recht, uns Vorwürfe zu machen; dann hätten wir keinen Anspruch darauf, unserem sonstigen gewerblichen Betriebe noch obzuliegen.
Wo aber in irgend einer Kommission zu thun war, haben wir mitgearbeitet, und ich bedaure nur, daß manchmal vollständig fruchtlose Arbeit geschehen ist und zwar deshalb fruchtlos, weil man vollständigen Koalitionen gegenüberstand und zwar Koalitionen gegenüber, von denen man wußte, daß sie die Sache aus der Kommission gar nicht mehr recht ins Haus bringen wollten, daß man vollkommen die Arbeit für nichts leistete.
Ich bin darum aus der Kommission wegen Ausdehnung dieses selben Gesetzes auf die Land- und Forstwirthschaft ausgetreten, weil einmal der Regierungsentwurf beseitigt wurde durch eine Jnterestenkoalition, und weil es doch eigentlich unter uns öffentliches Geheimniß ist, daß es zu einer Erledigung dieses Entwurfs nicht kommen wird, nach der ganzen Sachlage nicht kommen kann, weil der ganze Entwurf umgewandelt ist zu einem ganz anderem Prinzip, und man vom Reiche und Staat alles auf die Gemeinde überladen hat, ohne daß der Herr Staatssekretär sich auch mit derselben Heftigkeit dagegen erklärt hätte, daß man „vollkommen die Grundlage der Unfallversicherung verändert ''.
Genug, ich will nur von meiner Partei den Vorwurf abwälzen, als ob wir, wenn etwas zu erreichen gewesen wäre, nicht das nöthige von unserer Seite gethan hätten.
Ich kann für mich und die anderen Herren, über deren Thätigkeit ich unterrichtet bin, nur in Anspruch nehmen, daß wir uns gerade bei den Schwierigkeiten, die uns doppelt bei unserer Thätigkeit im Wege stehen, es außerordentlich haben angelegen sein lassen, hier etwas zu thun; und wenn wir eine erfolgreiche Thätigkeit in der Kommission nicht haben entwickeln können, so hat das auch noch darin feinen Grund, daß wir zu wenige darin sind, mitunter nur einer; wir haben ja nicht die Mehrheit, denn dann wäre die Sache anders (Heiterkeit rechts), und für die Arbeiter ein wirklicher Nutzen zu schaffen.
Im Plenum verhält sich die Sache anders, weil öffentliche Verhandlungen sind, weil hier an den Plenarverhandlungen Kritik durch die Oeffentlichkeit geübt wird, während man in den Kommissionen so oft hat reden hören können ich habe noch einen der Herren besonders darauf aufmerksam gemacht, der sagte —: na, hier kann ich es ja aussprechen, hier sind wir unter uns.
Die Zeiten sind vorbei, wo die Herren unter sich gewesen sind; jetzt sind wir auch dabei.
Ob wir, meine Partei, etwas erfolgreiches durchsetzen können, das hängt nicht von uns ab, das hängt von dem, Mehrheitsverhältniß, von der Stellung der Regierung ab, ob sie mehr oder weniger wohlwollend den von uns im Interesse der Arbeiter gestellten Anträgen sich gegenüberstellt oder nicht.
Meine Herren, was nun den vorliegenden Antrag anlangt, so ist es mir unbegreiflich, daß sich der Herr Abgeordnete 339'2468 Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1885.
Schräder zunächst eigentlich nicht bestimmt ausgedrückt, aber doch wohl dagegen erklärt hat; es ist mir das deshalb unbegreiflich, weil er gerade auf diesem Gebiete anerkennen muß, wie wenig die freie Versicherung geholfen hat, darum sind wir fa auch für -die Zwangsversicherung.
Es hat mich nun in Erstaunen versetzt, daß gerade der Herr Staatsminister darauf verwiesen hat: „wenn auch die Feuerwehrleute sehr schlimm daran sind, so gibt es doch Kassen für sie.
Das haben die Herren von der deutsch-freisinnigen Partei bei der Unfallversicherung der Regierung gegenüber auch gesagt: was wollt ihr denn
es giebt Kasten, Versicherungsgesellschaften; wozu die Sache gesetzlich regeln
Und da hier die Sache augenblicklich der Regierung Schwierigkeiten in Bezug auf die Form zu bereiten scheint, so will sie auch mit einem Male auf die Freiwilligkeit verweisen, auf die freien Kasten, auf die freie Versicherung.
Nun ist es aber Thatsache, daß zum größten Theil solche freien Kasten nicht bestehen, und es ist Thatsache, daß eine solche freiwillige Versicherungspflicht nicht existirt, nicht einmal in Berlin, wo ich mich darüber aufs genaueste orientirt habe; an einem Orte wie Dresden nicht, an einem Orte wie Leipzig nicht u. s. w. Und da frage ich, in welcher Weise nun die Leute geschützt sind, wenn sie verunglücken, und ob irgend ein Mensch bestreiten wird, daß die Thätigkeit als Feuerwehrmann eine außerordentlich gefährliche ist, so gefährlich wie die Thätigkeit in Bergwerken, auf Bauten und dergleichen.
Ich glaube bei der gegenwärtigen Vorlage einen Mangel beseitigen zu sollen und habe umgekehrt vorausgesetzt, daß die Regierung durchaus zustimmend sich dazu verhalten wird; ich habe sa nichts dagegen, wenn eine formelle Aenderung geschieht.
Mindestens hätte der Herr Staatsminister sich dann für die Zweitheilung erklären können, um wenigstens die gefährlichen Betriebe hineinzunehmen, während er bei seiner Gegnerschaft alle Betriebe, die im Gemeindedienste verrichtet werden, ausschließt.
Der Herr Staatsminister hat dabei erklärt, mein Antrag verstoße gegen den Hauptgedanken der Unfallversicherung.
Da befindet er sich doch im Widerspruch zu dem Herrn Reichskanzler.
Der Herr Reichskanzler hat hier im Hause bei der ersten oder zweiten Berathung erklärt, „eigentlich sähe er es am liebsten, wenn die Bestimmung geschaffen würde: jeder Deutsche ist, wenn er bei der Arbeit verunglückt, berechtigt, Anspruch auf Existenzschutz zu erheben ''.
Den Grundsatz vertraten wir immer und vertreten wir bei diesen Anträgen und bei dieser Gesetzgebung, und der Herr Staatsminister hat im Gegensatz hierzu ausdrücklich gesagt: es kommt darauf an, nicht in welchem Dienste die Leute sind, sondern ob der Betrieb „gefährlich ''ist oder nicht.
Das ist eben außerordentlich schwer zu entscheiden, und wer will überhaupt bei den einzelnen Thätigkeiten immer sagen, welche Thätigkeit „gefährlich ''ist oder nicht
Bei der gefährlichsten Thätigkeit braucht sich kein Unglück zu ereignen, und bei einer mindergefährlichen Thätigkeit kann trotzdem durch die Verkettung der Umstände ein Unglücksfall eintreten.
Wenn ich eine besondere Verpflichtung der Gemeinde auferlegen will, so thue ich das deshalb, weil diese, meiner Meinung nach, ganz in den Rahmen des Gesetzentwurfs paßt.
Er bestimmt die Ausdehnung der Unfallversicherung aus die Reichsbetriebe, auf die ganze Reichspost-, Telegraphenund Eisenbahnverwaltung.
Die Regierung hat uns auch in Aussicht gestellt einen Gesetzentwurf, der sich mit den Reichsund Staatsbeamten beschäftigen soll.
Der Herr Staatsminister hat uns heute das, was schon aus den Zeitungen bekannt war, ausdrücklich bestätigt, und er hat auch gesagt, was die andere Angelegenheit betrifft, so kann das später auch einmal kommen.
Ich frage immer, warum soll ein Theil der Leute darauf warten
warum soll das, was als Bedürfniß anerkannt wird, nicht sofort gedeckt werden
Sie sehen doch, wie jedes Zollbedürfniß bis aufs kleinste sofort gedeckt wird!
Warum soll nicht auch das Unfallversicherungsbedürfniß sofort gedeckt werden
Wenn ich an der Regierung, respektive ihrer Art, Gesetzentwürfe anzubringen, etwas auszusetzen habe, so besteht es darin, daß sie die Gesetzentwürfe brockenweise einbringt, statt diese Angelegenheit in einem großen Zuge zu ordnen.
Wir werden später ähnliche Entwürfe bekommen, und überall werden sich Mängel herausstellen.
Ich bin überzeugt, schon bei dem ersten Gesetz werden sich für alle diejenigen, die sich damit beschäftigten, Mängel ergeben haben, und wir kommen zu der Beseitigung der Mängel viel eher, wenn wir alle Betriebe, die unleugbar unter das Gesetz gehören, endlich hineingenommen haben.
Der Herr Staatsminister sagte: ja, warum gerade die Straßenkehrer der Gemeinden
Dann gleich alle Straßenkehrer!
Meine Herren, dagegen hätte ich nichts.
Die Regierung soll nur einen Entwurf dieser Art einbringen, sie ist der Zustimmung meiner Partei sicher.
Das, warum es sich handelt, ist, daß der Mann, der bei der Arbeit oder im Dienst verunglückt ist, daß der Mann, der im Gemeindedienst und in diesem öffentlichen Dienste verunglückt ist, nicht auf Almosen angewiesen sein, sondern daß er einen Rechtsanspruch haben soll, wenn er existenzunfähig geworden ist oder wenn er gestorben ist und eine existenzunfähige Familie hinterläßt, daß er respektive diese Familie eine rechtlich zukommende Unterstützung genießt.
Wir haben ja schon bei der Unfallversicherung für Fabrikbetrieb und bei der Ausdehnung auf die Transportbetriebe u. s. w. den qualifizirten Rechtsgrundsatz zur gesetzlichen Pflicht gemacht, und ich will die Pflicht weiter ausdehnen.
Ich halte die gegenwärtige Ausdehnung für außerordentlich nothwendig, ganz besonders auf den Transportbetrieb, und ich bin überzeugt, daß die Regierung ein Unrecht an allen denjenigen Kategorien begeht, die sie eine Zeit lang noch ausschließt.
Diejenigen Leute z.
B., die im Transportgewerbe in der Zwischenzeit verunglücken und keinen Rechtsanspruch erworben haben, können sich darüber beklagen, daß die Gesetzgebung nicht schneller geht, und ich meine, es sind Beamte genug da und dieselben sind auch leistungsfähig genug, um nach dieser Seite hin die Sache schneller regeln zu können, und sie vernachlässigt worden sind.
Ich will hier ausdrücklich sagen, daß ich nichts dagegen habe, um nur zunächst die gefährlichen Betriebe beim Gemeindedienst in das Gesetz aufzunehmen, wenn eine Zweitheilung vorgenommen würde.
Aber ich will zunächst das allgemeine Prinzip feststellen, und es handelt sich ich wiederhole das bei dem gegenwärtigen Gesetzentwurf darum, daß die Personen, die im öffentlichen Dienste das ist der erste Absatz im Paragraphen beschäftigt sind und bei dem Betriebe verunglücken, eine Unfallentschädigung rechtlich erhalten.
Meine Herren, das, glaube ich, haben diejenigen Herren, die bisher der Unfallversicherungsgesetzgebung zugestimmt haben, doch unleugbar im Prinzip anerkannt, daß alle diese Betriebe ein Recht darauf haben, unter den Schutz der Unfallversicherung gestellt zu werden, und ich sehe nicht ein, warum das bei den Gemeindebetrieben nicht geschehen soll.
Die Regierung gibt die Ausdehnungspflicht zu für diejenigen Betriebe, für welche der gegenwärtige Gesetzentwurf vorliegt; sie hat jetzt schon einen Gesetzentwurf für andere Kategorien in Aussicht gestellt, sie hat ihn aber noch nicht in Aussicht gestellt für die im Gemeindedienst Beschäftigten.
Nun hat der Herr Staatsminister mich nach einer Seite hin vielleicht mißverstanden.
Ich habe nicht verlangt, daß alle Gemeindebeamten unter diese Versicherungspflicht kommen und das Entfchädigungsrecht gewinnen, sondern nur diejenigen, die keine feste Anstellung besitzen.
Ich habe in meiner ersten Rede auseinandergesetzt, wir haben eine Reihe von Beamten, die nur den Namen von Beamten haben, aber jeden Tag fortgeschickt werden können, die keine feste Anstellung haben, die, wenn sie verunglückt sind, oder im Dienst Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1885. unbrauchbar geworden, einfach entlassen werden.
So ist es gerade bei den Feuerwehrleuten passirt.
Ich erinnere an einen Fall, wo ein Feuerwehrmann bei einem Feuer blind wurde, und was war das Resultat, weil er dann nicht mehr brauchbar war
Er war nicht ganz erblindet, aber er konnte mit seinen Augen nichts verrichten.
Da hat der Magistrat den Mann entlassen, und in den Zeitungen stand ein Aufruf zu Sammlungen für den unglücklichen Mann, der sich für andere geopfert hatte.
Das ist meiner Meinung nach ein Zustand, der durchaus beseitigt werden muß.
Ich bin ja bereit, wenn Sie für die dritte Berathung eine andere Form finden, dem zuzustimmen.
Ich erkläre noch einmal, in der Kommission war ich noch nicht, um den Antrag einzubringen; sonst hätte ich ihn eingebracht, wo wir uns dann über die Form hätten streiten können.
Im vorliegenden Fall dreht es sich für mich darum, daß meine Partei die besondere Unterscheidung zwischen höherer und niederer Gefährlichkeit überhaupt nicht macht und nicht machen kann, daß sie die höhere Gefährlichkeit nicht schützen will durch die Unfallversicherung, sondern durch Schutzmaßregeln, eingeführt im Betriebe selbst, um diese höhere Gefährlichkeit überhaupt zu verringern.
Aber wir stehen auf dem Standpunkt, daß jeder Mann, der bei der Arbeit, im öffentlichen Dienst verunglückt, einen Rechtsanspruch auf Unterstützung haben soll.
Weil wir nun bei der Gemeinde das noch nicht sehen, weil wir da eine außerordentliche Gefährlichkeit sehen, namentlich bei den Feuerwehrleuten, wo selbst der Herr Staatsminister sich gegen die Gefährlichkeit nicht hat verschließen können, meine ich, handeln wir nur gerecht in der vorliegenden Frage, wenn wir meinem Antrage zustimmen, Abänderungen in der Form vorbehaltend.
Er allein drückt das richtige Prinzip aus, daß jeder Verunglückte einen Rechtsanspruch entweder an die öffentliche Gewalt oder an das Kapital oder an den Unternehmer, in deren Interesse er gearbeitet hat, besitzt und für den Fall, daß er diese, seine beste Kraft, seine Gesundheit und sein Leben hingegeben, auch die rechtliche Entschädigung für sich und seine Familie zu beanspruchen hat.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn Giiltz: Meine Herren, cs ist unrichtig, was der Herr Vorredner soeben behauptet hat, daß sein Antrag das allein richtige Prinzip ausdrückt, daß ein jeder Verunglückte von irgend einer Seite für seinen Unfall entschädigt werden solle.
Der Antrag bezieht sich nicht auf jeden Verunglückten, er bezieht sich nur auf einzelne Kategorien von Leuten, die im Gemeindedienst stehen.
Meine Herren, es ist unrichtig, was der Herr Vorredner behauptet hat, er und seine Parteigenossen, die der Kommission angehört haben, hätten die eine Gelegenheit zu sachlicher Diskussion, zu sachlicher Arbeit nicht finden können, sie hätten einer Koalition gegenüber gestanden.
Das Gegentheil daran ist die Wahrheit, und alle die Ausführungen, die der Herr Vorredner uns gemacht hat, können die Thatsache nicht aus der Welt schaffen, daß bei diesem Gesetz, das sich auf das Wohl der verunglückten Arbeiter bezieht, diejenige Partei, die der Wahrheit entgegen für sich allein in Anspruch nimmt, das Wohl der Arbeiter allein zu vertreten, bei den entscheidendsten Arbeiten gefehlt hat (hört!
hört!
sehr richtig!
rechts), und, wenn ihre Mitglieder gegenwärtig gewesen sind, sie nicht den Mund aufgethan haben, (Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, warum ist denn der Antrag, der eben im Plenum gestellt wird, nicht in der Kommission gestellt worden
Der Herr Abgeordnete Kayser hat uns gesagt, er sei damals noch nicht Mitglied der Kommission gewesen.
2469 Das ist allerdings richtig, daß die Herren nicht die Ausdauer gehabt haben, in der Kommission auszuhalten, sondern daß sie zweimal gewechselt haben.
Wir haben zwei neue Wahlen gerade aus den Kreisen der Herren gehabt (hört!
hört!
rechts).
aber als wir A 1 des Gesetzes verhandelten, gehörte der Kommission ein Mitglied der sozialdemokratischen Fraktion an.
Warum hat jenes Mitglied damals diesen Antrag nicht gestellt
Nein, meine Herren, es hilft Ihnen nichts: Sie haben einmal deutlich gezeigt, daß Sie für das Wohl der Arbeiter wohl reden, aber nicht handeln wollen.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Vorredner hat uns gerade heraus in einem unbewußten Augenblick, wo er seine Zunge nicht genug bewacht hat, gesagt, er verhandelte diese Dinge lieber im Plenum als in der Kommission, im Plenum unter dem Druck der Oeff ntlichkeit und nicht in der Kommission.
Ja, meine Herren, die Arbeit lag ja aber in der Kommission.
Also ich übersetze dies in ehrliches Deutsch, dann heißt es —und darin hat der Herr Vorredner wahr gesprochen —: wir wollen nicht für das Wohl der Arbeiter arbeiten, sondern wollen vor der Oeffentlichkeit, vor dem Lande Lärm schlagen und thun, als ob wir etwas thun, und so bei unseren Wählern den Eindruck hervorrufen, als sorgten wir allein dafür (lebhaftes Bravo rechts), daß sie nicht unter die Füße getreten werden.
Meine Herren, verzeihen Sie mir den lebhaften Ton der Entrüstung, der hier einmal durchbricht gegenüber dieser Kühnheit der immer wiederholten Behauptung jener Herren, daß sie allein das Wohl der Arbeiter vertreten und wir nicht.
Nein, meine Herren, wir thun es ebenso gut wie Sie.
(Lebhafter Beifall rechts.
Abgeordneter Kayser: Nein!)
—Ob Sie zehnmal Nein sagen, die Thatsachen sprechen gegen Sie.
Meine Herren, was haben Sie denn für Gründe angeführt, daß Sie nicht in die Kommission gekommen sind
Sie werden nicht dafür bezahlt, Sie bekommen keine Diäten!
Also nur, wenn Sie bezahlt werden für Ihren Aufwand, dann kommen Sie
Wir bekommen auch keine Diäten; dennoch thun wir es.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Meine Herren, Sie haben gesagt, es tagten andere Kommissionen.
An jenem Tage, aus den der Herr Staatssekretär des Innern hingewiesen hat, wo es sich darum handelte, bei der Unfallversicherung der landwirthschaftlichen Arbeiter zu verhandeln darüber, in welcher Weise die Arbeiter vertreten werden sollten bei der Feststellung der Unfälle, bei der Wahl der Schiedsgerichte, bei der Wahl des Reichsversicherungsamtes, an jenem Abend hat meines Wissens eine andere Kommission, der dieselben Mitglieder angehört hätten, nicht getagt.
Wenn dies aber auch der Fall gewesen wäre, diese Frage, meine ich, wäre doch wichtig genug gewesen für das betreffende Mitglied, daß es wohl hätte erscheinen können.
Ich will Ihnen sagen, warum Sie nicht gekommen sind.
Abends 8 Uhr ist die Sitzung gewesen; im Plenum ist die Sitzung morgens angesetzt, weil wir zwei Tage vorher noch nicht übersehen konnten, daß Sitzung sein konnte.
Der betreffende Herr schwänzte aber das Plenum auch!
(Heiterkeit.)
Nein, meine Herren, Sie sind hier nicht von Ihren Arbeitgebern, wie der Herr Abgeordnete von Köller sagte, ich will den Ausdruck sonst nicht akzeptiren von Ihren Wählern sind Sie nicht dazu hergeschickt, um nur im Plenum, sondern um überall da zu arbeiten, wo Sie arbeiten können.
Thun Sie das nicht, so reden Sie auch im Plenum nicht!
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den I. Mai 1885.
2470 Dann hat der Herr gesagt, das Gesetz über die Unfallversicherung der landwirthschaftlichen und forstwirthschaftlichen Arbeiter solle unter allen Umständen begraben werden.
Das soll er mir erst beweisen.
Wir haben in der Kommission fleißig gearbeitet, wir haben gestern die erste Lesung des Gesetzes beendet, wir werden eventuell in die zweite Lesung eintreten, und wenn das Gesetz wirtlich bei der vorgerückten Session in diesem Sommer nicht fertig werden sollte, die Arbeit ist wahrlich nicht verloren.
Nun, meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet, um eben einmal bei dieser Gelegenheit festzustellen, mit welcher Leichtfertigkeit gerade die Herren von der sozialdemokratischen Partei ihren Wählern der Herr Präsident möge mir das Wort verzeihen: Sand in die Augen streuen.
Was die Sache selbst anbelangt, so hat der Herr Staatssekretär des Innern bereits gesagt, daß er gegen eine Ausdehnung der Unfallversicherung auf einzelne der von dem Vorredner bezeichneten Kategorien seinerseits erhebliche Bedenken nicht einmal haben würde.
Aber wir haben bei der ganzen Gesetzgebung jetzt doch den Weg eingeschlagen, daß wir einen Theil der Arbeiter zuerst der Unfallversicherungspflicht unterstellt haben, daß wir die Ausdehnung schrittweise vornahmen.
Es handelt sich hier also bloß darum, ob es zweckmäßig ist, in dem jetzigen Gesetz den Rahmen derjenigen Arbeiterkategorien, die wir unter die Unfallversicherungspflicht stellen wollen, weiter oder enger zu ziehen.
Die verbündeten Regierungen haben diese Frage in der Art beantwortet, wie das in der Vorlage Ihnen vor Augen liegt.
Die Kommission hat sich für jetzt damit einverstanden erklärt, und ich bin der Meinung, es ist zweckmäßig, jetzt wenigstens das fertig zu machen, worüber alle einig sind, und das andere auf die Zukunft zu vertagen.
Kommen die Herren nächstes Jahr wieder, dann wollen wir uns darüber sprechen; aber dann bitte ich auch, kommen Sie in die Kommission, kommen Sie dahin, wo Sie arbeiten können, und thun Sie nicht hier hernach so, als ob wir daran schuld sind, daß Sie nicht arbeiten können, während nichts anderes daran schuld ist, als daß Sie nicht mitarbeiten wollen.
(Lebhaftes Bravo rechts) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, die Vorwürfe (Lachen rechts.)
—Sie lachen darüber; -nun, Sie haben ja über alle möglichen Dinge ein Vergnügen, worüber sonst kein Mensch lacht, und Sie kennen ja das Sprüchwort: wer gern lacht, auch da, wo kein Grund, was der ist.
(Abgeordneter Freiherr von Maltzhahn-Gültz: Ich bitte um das Wort!)
—Ich habe nicht gesagt: Herr von Maltzahn-Gültz hat gelacht, sondern ich habe nur die Linie dort (rechts) im Auge gehabt.
Ich habe mich gegen die Darstellungen zu wenden, welche Herr von Maltzahn von der Kommissionsberathung gegeben hat und von unserer Stellung zu den Kommissionsberathungen.
Zunächst will ich für meine Person bekennen, daß ich zu der Zeit, wo er und der Herr Staatssekretär die Vorwürfe in Bezug auf die Unfallkommission erhoben, nicht mehr in der Kommission war, daß aber dasjenige Mitglied, welches für mich eintrat, gerade an jenem Tage abgehalten gewesen ist, zu erscheinen, und wir haben nur das eine Mitglied in der Kommission. '
Das kann vorkommen.
Sie, meine Herren, dürfen sich auf Ihren zahlreichen Besuch und auf das „Nichtschwänzen ''in den Plenarberathungen gar nicht so viel zu gute thun.
Gucken wir nur auf Ihre Sitze hin; da siehts verdammt leer aus (Heiterkeit); dort schwänzen sehr viele die Plenarberathung und auch bei den Kommissionsberathungen gibt es sehr viele von den Parteigenossen des Herrn von Maltzahn, die auch geschwänzt haben.
Ich bin überzeugt: wenn er allein von seiner Partei in der Kommission gewesen wäre, so will ich nicht einmal für seine Person stehen, trotzdem er ja auf keinen Fall der Diäten bedarf, wie ich annehme.
Ob er immer anwesend gewesen wäre, und ob nicht der Zufall hätte haben wollen, daß er gerade bei einer wichtigen Abstimmung gefehlt hätte, weiß er selbst nicht.
Das hängt sehr davon ab, zu welcher Zeit die Sitzungen stattfinden.
Ich habe gesehen, daß die Kommissionsberathungen auf eine bestimmte Zeit angesetzt wurden, nachdem man mit verschiedenen Herren berathen hatte, und ich erkläre hier, daß ich zweimal in der Kommission ausdrücklich beantragt habe, einen anderen Termin für die Kommissionssitzungen anzusetzen, weil ich Schwierigkeiten zu erscheinen hatte, und daß darauf keine Rücksicht genommen worden ist.
Dann sagt Herr von Maltzahn, „wir arbeiteten nicht in der Kommission ''.
Das bischen Arbeit, was uns dort geblieben war, haben wir immer verrichtet.
Er sagte, er, der sonst so gern „elegant spricht '', wir hätten „den Mund nicht aufgethan ''.
Ich kenne viel von seinen Parteigenossen, auf die das zugetroffen hat, die bloß zur Dekoration dagesessen haben, um mit Herrn von Maltzahn zu stimmen.
Er kann mir aber, so lange ich in der Kommission war, nicht denselben Vorwurf machen; ich gehöre gar nicht zu denjenigen Personen, die so wenig den Mund austhun.
(Große Heiterkeit.)
Er kann den Vorwurf nicht machen dem Herrn Abgeordneten Heine, der in der Kommission für die Innung sitzt; er kann ihn uns nicht machen in Bezug ans die Arbeiterschutzkommission; er kann ihn uns nicht machen in Bezug auf die Wahlprüfungskommission, und ein einzelner Fall, den er sich extra zubereitet hat, der in der Unfallkommission passirt ist, und der nun durch ihn zu Wunder welcher Staatsaktion aufgebauscht wird, beweist nichts.
Die Arbeiterfreundlichkeit besteht auch nicht darin, daß man formell abgerundete Beschlüsse in der Kommission fertigbringt; sie besteht in den Beschlüssen selbst, indem, was den Inhalt der Beschlüsse bildet, welchen Interessen sie dienen, und ob man sich dabei leiten läßt von der Wahrnehmung der Arbeiterinteressen oder von anderen Interessen.
Dies ist der Gegensatz zwischen uns und der Richtung des Herrn von Maltzahn, im Hause wie in der Kommission, daß wir bei der ganzen Regelung dieser gesetzlichen Fragen uns immer nur davon leiten laßen: nützt es den Arbeitern, schadet es ihnen oder nicht
während bei jenen Herren eine Menge anderer Interessen mitsprechen.
Mir ist gerade bei der Berathung in der Kommission über die Ausdehnung der Unfallversicherung auf die Land- und Forstwirthschaft das muß ich sagen wegen der vielen Interessen, die dabei sich gehörig zur Geltung bringen wollten, ordentlich übel geworden.
(Heiterkeit.)
Ja wohl, meine Herren; und darum, meine ich, hatte Herr von Maltzahn absolut kein Recht, zu sagen, daß in jener Kommission von jenen Herren die Arbeiterinteressen wahrgenommen worden sind.
Warum kommt jene Frage nicht zur Verhandlung
Warum liegt sie nicht dem Hause vor
Warum kommen wir in jener Frage zu keiner Entscheidung
Weil die landwirthschaftlichen Interessen oder die Grundbesitzerinteressen es nicht dulden, die Sache so schnell zu regeln, sondern weil Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1885.
2471 eine Menge von anderen Interessen, Verklausulirungen, mitspielen, damit das Interesse der Grundbesitzer nicht zu Gunsten der Tagelöhner geschädigt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist der Unterschied, daß wir hier fragen: hat der Tagelöhner einen Nutzen davon, hat der Arbeiter einen Nutzen davon, hat der Feuerwehrmann einen Nutzen davon
und wie alle diese Kategorien lauten mögen, während Sie zunächst immer in Berücksichtigung ziehen, inwieweit Kapitalinteressen hier sind es die Kapitalinteressen des Grundbesitzes oder andere derartige Interessen „geschont ''werden sollen.
Da können wir, wenn wir in der Kommission auch noch so eifrig thätig sind, absolut nichts durchsetzen, und es ist deshalb erklärlich, daß wir die Plenarberathung der Kommissionsberathung vorziehen, weil hier, wie ich schon gesagt habe, durch die Öffentlichkeit ein ganz anderer Druck auf das Haus ausgeübt wird.
Ich bedaure, daß Herr Abgeordneter Stö tzel heute nicht anwesend ist; er war mit mir einig, daß die Art der Zusammensetzung der Schiedsgerichte und der Wahl der Beisitzer ihre außerordentlichen Mängel hat.
Er hat gerade darauf aufmerksam gemacht, welche großen Gefahren für die Unabhängigkeit dieser unteren Beamtcnkreise durch diese Paragraphirung geschaffen wird, und als ich zu Herrn Stötzel sagte, er solle doch einen Antrag stellen, damit seine Partei dafür stimmt, dann könnte ja eine Mehrheit zu Stande kommen, da hat er es ganz ruhig unterlassen, wie ich überzeugt bin, weil er wußte, daß er in diesem Falle doch nichts durchsetzen würde.
So kann man dazu kommen, daß man in einer Kommission eine mehr passive Rolle spielt, daß man in einzelnen Fällen gar nichts sagt.
So viel ich diese Sache kenne, war alle Arbeit umsonst.
Der Herr Abgeordnete Schräder wird dasselbe Klagelied singen können; er hat sich sehr angestrengt, gewisse Verbesserungen, in manchen Fällen auch Verbesserungen in meinem Sinne, durchzusetzen; allein es war vergeblich, und er wiederholt im Plenum diese Versuche nicht, weil es ihm auch da vergeblich erscheint.
Nun hat Herr von Maltzahn gesagt, was die Stellung der Arbeiter zu uns ist; er sprach, wozu uns die Wähler hergeschickt haben, und ob wir „fleißig ''arbeiten oder nicht.
Zunächst bin ich überzeugt, daß sich die deutschen Arbeiter und die Volksmassen, die uns ihr Vertrauen schenken, durch die Zensur, die uns Herr von Maltzahn gibt, absolut nicht beeinflussen lassen; sie werden uns selbst ihre Zensur geben, und an Ihnen soll es nur liegen, uns die Möglichkeit zu verschaffen, zu den Leuten frei reden und ihnen klaren Wein einschänken zu können; dann bin ich jederzeit bereit, sogar mit Herrn von Maltzahn zusammen in jede Versammlung von Arbeitern zu gehen und mich über die Sache zu streiten; ich bin überzeugt, daß seiner Zensur dort kaum zugestimmt werden dürfte.
Meine Herren, ich habe es in der Kommission erlebt, daß in Bezug auf die Ausdehnung der Unfallversicherung auf die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter die Frage auftauchte, ob das ein „Bedürfniß ''ist, und daß, nachdem diese Frage erörtert war, einer der Redner erklärte: cs ist kein „dringendes Bedürfniß '', wenn es auch ein „Bedürfniß ''ist.
Hieran können die Arbeiter erkennen, wie man ihre Interessen wahrnimmt, indem man sich streitet, ob es ein Bedürfniß oder ein dringendes Bedürfniß ist, die Versicherung auszudehnen, daß man dann die ganze Sache beseitigt, indem man die Gemeinden hineinzieht, wodurch nach meiner Meinung die Sache kaum zu einer alle Arbeiter berücksichtigenden und guten Regelung kommen wird.
Allein ich will mich jetzt auf diese Sache nicht weiter einlassen.
Die Entrüstung des Herrn von Maltzahn war meiner Meinung nach ganz deplacirt; wer so entrüstet spricht, der will hauptsächlich durch die Kräftigkeit der Sprache und die Kräftigkeit des Pathos die Vorwürfe beweisen und damit nur die Schwäche dieser Vorwürfe verdecken.
Herr von Maltzahn hätte uns Vorwürfe machen können, das wiederhole ich, was ich in meiner vorigen Rede gesagt habe, wenn wir die Mehrheit in der Kommission gehabt und nichts fertig gebracht hätten.
So waren wir das muß er selbst zugeben das fünfte Rad am Wagen, und daß es so vorkommen konnte, daß bei der ersten Sitzung der Kommission einer von uns zufällig fehlte, ist leicht begreiflich, und das kann Herrn von Maltzahn selbst wie seinen Parteigenoffen passiven, und das ist, wie ich bewiesen habe, passirt.
Dann hat Herr von Maltzahn meine Rede von vorhin so dargestellt, als ob ich gesagt hätte, der Diätenmangel sei Schuld daran, daß wir nicht in die Kommission gehen, das heißt, als ob dieser die alleinige Schuld trage.
Das habe ich nicht gesagt; denn wir sind hier auch ohne Diäten; wir sind auch in der Kommission ohne Diäten, und wir werden auch in Zukunft hier sein ohne Diäten, so sehr der Herr Reichskanzler und die Reichsregierung und auch die konseryative Partei Diäten nicht bewilligen wollen, um mich nach meiner früheren Aeußerung zu richten, „damit gesättigte Existenzen im Hause vorzüglich vertreten sind ''.
Ich habe nur ausdrücken wollen, daß der Diätenmangel daran Schuld ist, wenn meine Parteigenossen nicht immer anwesend sein können, weil sie auch ihrem bürgerlichen Erwerb zu Hause obzuliegen haben, daß es dadurch vorkommen kann, daß auch einmal einer fehlt, wenn eine wichtige Kommissionssitzung ist, und daß durch Einführung von Diäten diese Hindernisse erst beseitigt werden können.
Herr von Maltzahn sagt dann von sich, „er bekäme keine Diäten und seine Freunde, die er mit hineinzog, auch nicht.
Das Verhältniß ist auch ein ganz anderes.
Wenn meine Parteigenossen in derselben günstigen Vermögenslage wären wie Herr von Maltzahn und seine Freunde, so würden wir weit mehr für Kommission und Plenum anwesend sein als er und seine Freunde.
Wenn ich die Abstimmungslisten nehme der konservativen Partei im Reichstage und im Abgeordnetenhause, so sind die Herren dort, wo die Diäten bezahlt werden, stark auf dem Platze; sie können auch nicht gut fehlen, wenn sie Diäten bekommen.
Ich habe noch nie gehört, daß Sie sich dagegen gesträubt haben, dort die Diäten einzustreichen, daß Sie dazu zu nobel wären (Heiterkeit links); nur hier bei dem allgemeinen Wahlrecht sind Sie nicht dafür.
Wir sehen es täglich, daß die Diätenkörperschaften besser besetzt sind als die diätenlose Neichstagskörperschaft.
Wir haben erlebt, daß hier im Reichstage Urlaubsgesuche eingereicht waren von Personen, die meinen, daß sie dem Landtage beiwohnen müssen, daß, trotzdem das Urlaubsgesuch nicht genehmigt ist vom Reichstage, sie hier nicht erscheinen.
Was würden Sie sagen, wenn ich sage: Sie bleiben lieber bei dem diätenreichen Landtage, Sie ziehen die Bezahlung dem Reichstag vor.
Diese Vorwürfe treffen also ganz andere Parteien, und diese Sache sollten Sie das ist meine Meinung; ich kann ja hier ausführlich nicht darüber reden nicht aufrühren; denn aus der Vergangenheit der preußischen Landtagsgeschichte sind Ihnen manche konservative Personen zu nennen, wo in Bezug auf die Diäteneinuahme sehr bedeutende Angriffe gegen sie geschehen sind, die monatelang nicht erschienen man wird ja auch bezahlt, wenn man nicht anwesend ist und sich doch die Diäten holten.
Meine Herren, das ist nothwendig hier zu antworten, wenn man mit so großer Entrüstung Vorwürfe gegen meine Partei schleudert, wie es der Herr Abgeordnete von Maltzahn gethan hat.
Aber, meine Herren, wozu diese ganzen Vorwürfe und die ganze Entrüstung, auch die Entrüstung beim Herrn Staatsminister, wenn sie einen anderen Zweck haben soll, als zu verdecken, daß man sich gegen die Ausdehnung der Unfallversicherung auf dieUnfälle imGemeinde2472 Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1885. betrieb, wie hier unter anderen auf den Feuerwehrbetrieb, sträubt
Das scheint für mich der eigentliche Grund zn sein, warum dieser Kanonendonner von der rechten Seite gegen uns eröffnet worden ist (Heiterkeit links), damit dieses Geräusch verdecken soll die Wirklichkeit der Handlungen, verdecken soll die Thatsache der Abstimmung, und darauf kommt es Ihnen allein an.
Es kommt eben darauf an, welche praktische Gestalt Sie den Gesetzen geben, ob Sie diese Gesetze so formen, daß die Arbeiter davon Nutzen haben.
Wir haben hier bei allen Berathungen, beim Unfallfallgesetz, Krankenkassengesetz eingehende und lange Anträge und Gesetzentwürfe eingebracht, und Gesetzentwürfe, die nach unserer Meinung eben allein den Arbeiterinteressen entsprechen.
Sie haben dagegen gestimmt, weil Ihre Interessen, Großgrundbesitzer- und andere Interessen, vielleicht in Verletzung gerathen wären.
Und so liegt es auch gegenwärtig.
Wenn sie erst den Gesetzen die Form geben werden, daß aus ihnen allerwegen Nutzen für die Arbeiter entspringt, dann haben Sie das Recht, uns Vorwürfe zu machen.
Wie es aber gegenwärtig liegt, da suchen Sie wohl die Mangelhaftigkeit der Gesetzgebung, den Schaden, der in der praktischen Feststellung einzelner Gesetzentwürfe und in der Feststellung der Paragraphen liegt, dadurch zu verdecken, daß Sie eben ein solches Entrüstungsgeschrci über uns erheben, zu dem Sie vollkommen unberechtigt sind; aber Sie dienen Ihren Interessen und nicht denen der Arbeiter.
Die Interessen der Arbeiter werden erst gut aufgehoben sein, wenn Sie und andere Parteien hier nicht mehr den großen Einfluß haben, sondern wenn wir die Mehrheit besitzen werden.
(Heiterkeit.)
Das wäre zu erproben, wer Nutzen davon hätte.
Dann hätten ihn die Arbeiter und nicht die Großgrundbesitzer und die Kapitalisten.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von MaltzahnGültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahtt-Gnltz: Meine Herren, nur zwei Worte!
Ter Herr Abgeordnete Kayser hat mir vorgeworfen, der ganzen rechten Seite und mir speziell, daß wir die Arbeiterinteressen nicht genügend gewahrt, sondern unsere Abstimmung nach anderen Interessen geleitet hätten.
Dieser Vorwurf ist unwahr, und daß der Vorwurf nach den Abstimmungen und nach meinem Auftreten gerade in dieser Kommission, gerade mir gemacht wird, zeigt eben von neuem, daß die Herren von jener Partei nicht in der'Kommission gewesen sind, sonst würden sie gerade mir diese Vorwürfe nicht machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann mich da, glaube ich, auf das Zeugniß meiner Kollegen in der Kommission berufen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Kayser mir und dieser Seite vorgeworfen, wir empfänden ein Vergnügen über sein Auftreten.
Nein, in eine Herren, ich empfinde wahrlich über das Auftreten dieser Herren kein Vergnügen, sondern ich empfinde tiefe Trauer darüber, daß große und ehrenwerthe Schichten unseres Volkes mit ihren heiligsten Interessen so leichtsinnig umgehen, sich dermaßen bethören lassen, daß sie Abgeordnete hierher senden, die nachher so verfahren, wie es diese Herren thun.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, es kann nicht meine Sache sein, mich in den Streit hier einzumischen, der von den Herren von der konservativen und der sozialdemokratischen Partei geführt wird.
Eine Lehre aber entnehmen die Herren vielleicht daraus, nämlich die, daß alle die Versuche, mit den sogenannten sozialpolitischen Gesetzen die Gegensätze zu beseitigen, zu gar keinem Resultat führen, vielmehr zu dem gerade entgegengesetzten.
Sie erreichen nur eins, meine Herren: daß Sie immer mehr die Wege wandeln müssen, welche die Sozialdemokratie ihrerseits wünscht; Sie erreichen aber keine Versöhnung, im Gegentheil eine Verschärfung der Gegensätze.
(Sehr richtig!
links.)
Sie haben davon heute die Erfahrung gemacht, Sie werden sie mit jedem neuen Gesetze, mit jedem neuen Vorschreiten in Ihrer sozialpolitischen Gesetzgebung weiter machen.
Das sind die Früchte.
Wir haben Ihnen früher gesagt, daß die Früchte kommen werden; heute sehen Sie sie, heute beklagen Sie sie.
Im übrigen ist es nicht meine Absicht und war von vornherein nicht meine Absicht, etwa an diesen Paragraphen eine Generaldiskussion anzuknüpfen.
Ich habe nur ganz kurz erwähnt und nur erwähnt, um unsere Enthaltsamkeit in Bezug auf Anträge damit zu begründen, daß wir nicht glauben, es sei möglich, auf diesem Boden weiter zu arbeiten, dennoch aber nicht glaubten, irgend einen Erfolg durch Anträge erreichen zu können.
Inwieweit das Unfallversicherungsgesetz von 1884 sich bewähren wird, ist eine Frage, die die spätere Erfahrung beantworten wird.
Ich bin ganz der entgegengesetzten Meinung als Herr Staatsminister von Boetticher, will aber nur auf eines hier hinweisen.
Die Erfahrung, die bisher gemacht ist, ist keineswegs so günstig; die Bildung der Berufsgenossenschaften geht sehr viel schwieriger, als man angenommen hat, und vor allen Dingen ist dies noch das leichteste Stück Arbeit, das man zu verrichten hat; die eigentlichen Schwierigkeiten treten erst später ein, ich sehe, Herr Minister von Boetticher nickt mir zu —, nämlich dann, wenn die Unfallversicherung wirklich zur Ausführunng gekommen ist.
Ich wende mich nun zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Kayser.
Ich kann auch nur mein Bedauern darüber aussprechen, daß in diesem Momente ein Antrag von solcher Tragweite kommt wie dieser.
Ich gebe dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen vollkommen Recht darin, datz hier etwas ganz neues in das Gesetz hineingetragen wird: nicht mehr einzelne Betriebe sollen aufgenommen werden, sondern der gesammte Gemeindedienst.
Wenn das geschehen soll, so würde eine sehr wesentliche Aenderung des Gesetzes nothwendig sein; es würde nicht genügen, nur an dieser Stelle auszusprechen: der Gemeindedienst soll aufgenommen werden; sondern wir würden besondere Vorkehrungen zu treffen haben, wir würden die Frage zu beantworten haben: sollen Berufsgenossenschaften gebildet werden oder nicht
und wenn sie gebildet werden sollen: wie soll die Organisation erfolgen
u. s. w. Mir scheint der Antrag nicht recht überlegt zu sein, auch nicht im einzelnen.
Mich srappirte z.
B., daß Herr Abgeordneter Kayser hier aussprach, es sollten nur diejenigen im Gemeindedienst beschäftigten Personen aufgenommen werden in die Unfallversicherung, welche nicht fest angestellt seien.
Nun, meine Herren, wir führen ja gerade den Kampf und werden ihn weiter führen darüber, daß die festangestellten.
Beamten von diesem Gesetz ausgeschloffen sind, weil der Ausschluß sie schlechter stellt, als solche Personen, die nicht fest angestellt sind; ich sehe also keinen Grund, weshalb hier Herr Abgeordneter Kayser die Festangestellten ausnehmen will.
Und so würde sich, wenn wir die Sache näher betrachten, noch eine ganze Reihe von Punkten finden lassen, in welchen Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1885.
2473 dieser Antrag eingehenderer Berathung bedarf, als in diesem Stadium möglich.
Ich gebe vollkommen zu, daß speziell für die Feuerwehrmänner es gut wäre, Fürsorge zu treffen; aber auch hier liegt die Sache nicht so einfach, wie Herr Kayser annimmt.
Nach meiner Meinung liegt vielmehr die eigentliche Noth der Feuerwehren gar nicht einmal bei denjenigen Personen, die im Gemeindienst angestellt sind, sondern vielmehr bei den Freiwilligen; da ist es allerdings noch viel schlimmer, daß der Mann, der freiwillig seine Gesundheit und sein Leben opfert im Dienste des öffentlichen Wohles, gar keine Unterstützung aus öffentlichen Mitteln bekommt.
Nun ist mir bekannt, und eben bin ich noch darauf aufmerksam gemacht worden, daß in einzelnen Staaten ich glaube, in denjenigen, in denen sich das freiwillige Feuerwesen besondes entwickelt hat, in Sachsen und Bayern allerdings bereits staatlich dotirte Kaffen für diesen freiwilligen Feuerwehrdienst bestehen; es wäre das vielleicht der Weg, auf dem man weiter kommen könnte.
Vielleicht könnte man auch gerade diese Kategorie aufnehmen in die Unfallversicherung; ich glaube aber, im gegenwärtigen Moment würde auch hier eine Reihe formaler Schwierigkeiten entgegenstehen; mindestens müßte Herr Abgeordneter Kayser uns zeigen, daß es möglich sei, ohne weitere Veränderung diese Kategorie einzufügen, oder die Veränderungen, die erforderlich sind, selbst angeben.
Ich habe dann noch einiges dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu erwidern bezüglich der Staatsbetriebe, speziell der Eisenbahnbetriebe.
Ich habe hervorgehoben, daß nach der Fassung des Gesetzes, wie unter Nr.
1 sie vorgesehen ist, unter das Gesetz fallen alle Betriebe der Eisenbahnen, Posten u. s. w. Das Wort „Betrieb ''ist im Sinne des Unfallversicherungsgesetzes aufzufassen und bezeichnet ganz allgemein das gesammte Geschäft.
Man spricht allerdings im Eisenbahnwesen von „Betrieben ''in anderer Bedeutung; aber diese Bedeutung und ich glaube das mit einiger Zuversicht sagen zu können ist keineswegs eine so scharfe, daß man daraufhin wichtige gesetzliche Bestimmungen basiren könne.
Bald hat man unter Betrieb bloß Fährbetrieb verstanden, bald ist man weiter gegangen und hat den Güterbetrieb mit einbegriffen.
Das sind alles Unterscheidungen, die nicht geeignet sind, wenn es sich darum handelt, über die Rechte einzelner Personen Bestimmungen zu treffen; das mögen wissenschaftliche Unterscheidungen sein, aber auf diesem Gebiete können sie nicht angezogen werden.
Es widerspricht, wie ich erstens schon ausführte, die ganze Fassung des Gesetzes irgend welcher Scheidung, die auch im ganzen keine große Bedeutung hat, für den einzelnen aber allerdings bedenklich sein kann.
Ich habe das nur ausdrücklich aussprechen und wiederholen wollen, damit nicht etwa eine allgemeine Meinung des Reichstags dahin konstatirt werden könne, daß diese Auffassung des Gesetzes, wie sie von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen ausgesprochen ist, die im Gesetze niedergelegte sei.
Das ist die Absicht, welche mich hierbei geleitet hat.
Ich habe dabei aber nicht nöthig, einen Beschluß des Hauses zu extrahiren, der in dem Sinne, wie ich es wünschte, das Gesetz interpretirt, weil nach meiner Meinung das Gesetz bereits das ausdrückt, was ausgedrückt werden soll.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Auer: Meine Herren, es sind heute so schwere Vorwürfe gegen meine Partei erhoben worden, daß Sie es mir gewiß nicht verargen werden, wenn ich mich ebenfalls in diese Diskussion mische.
Ich gehörte ja keiner dieser Kommissionen an, überhaupt keiner Kommission während der ganzen Zeit, in der wir jetzt zusammen sind.
Alle diese Vorwürfe können mich also persönlich nicht treffen, treffen mich nur als Parteigenossen; ich meine aber, daß diese Vorwürfe durchaus unbegründet waren.
Meines Wissens haben Verhandlungen des Reichstags.
wir augenblicklich 18 Kommissionen; wir sind 24 Mann in unserer Fraktion.
In fast all diesen 18 Kommissionen befinden sich Parteigenossen von mir: es sind also drei Viertel unserer Partei in Kommissionen engagirt.
Nun liegt doch nichts näher, als daß da der eine oder der andere einmal in einer bestimmten Sitzung einer bestimmten Kommission fehlen kann.
Ich stehe gar nicht an, Ihnen mitzutheilen, daß, als uns gestern von einem Herrn Abgeordneten mitgetheilt wurde, daß unser Vertreter in der Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfes betreffend die Unfallversicherung der landwirthschaftlichen Arbeiter nicht anwesend gewesen sei, daß derselbe schon ein paar Sitzungen gefehlt habe, daß uns das außerordentlich unangenehm gewesen ist; die Angelegenheit kam in der gestern Abend abgehaltenen Fraktionssitzung unserer Partei auch zur Sprache, und wurde entschieden darauf bestanden, daß so etwas, wenn es irgend zu vermeiden sei, nicht mehr vorkommen dürfe.
Also, soweit uns hier ein Vorwurf treffen könnte, obwohl ich das Zutreffen eines solchen Vorwurfs durchaus zurückweisen muß, will ich aber gern zugeben, daß, wenn solche Vorwürfe begründet wären, sie bei uns durchaus nicht auf unfruchtbaren Boden fallen würden, sondern daß wir den Verpflichtungen, die wir dadurch übernehmen, daß wir in die Kommission treten, gesonnen sind auch voll und ganz nachzukommen.
(Hört!
Hört!)
Meine Herren, was dann freilich die außerordentlich erregte Form betrifft, in welcher der Herr Abgeordnete von Maltzahn ganz wider seine sonstigen Gewohnheiten hier Vorwürfe gegen uns geschleudert hat, so will ich mich darauf nicht weiter einlassen.
Es scheint der Coup vorbereitet gewesen zu sein.
Der Herr Staatsminister hat den Weg geebnet, und die Herren, die ja immer, wo die Regierung „Ja ''sagt, ebenfalls „Ja ''sagen, haben natürlich dann recht kräftig sekundirt.
Das ist nicht neu, auch nicht überraschend, das genirt uns hier nicht und wird uns bei unseren Wählern erst recht nicht geniren; denn darüber ist sich wohl Herr von Maltzahn selbst klar, daß, wenn er auch in seinen Kreisen noch so viel Einfluß hat, er desselben da, wo wir gewählt werden, absolut entbehrt.
(Sehr richtig!)
Wenn freilich der Herr Abgeordnete von Maltzahn glaubte, anknüpfend an eine Aeußerung meines Parteigenossen Kayser, daß die mangelnden Diäten für uns allerdings hier eine Rolle spielten, wenn er glaubte, damit einen recht großen Trumpf ausspielen zu können, indem er sagte: also die Herren wollen bezahlt sein, und wenn sie nicht bezahlt werden, so wollen sie nichts thun!
so ist das eine Verdrehung des Thatbestandes.
Der Herr Abgeordnete Kayser hat schon ganz richtig hervorgehoben, daß die meisten von uns, ja fast alle, mit ganz vereinzelten Ausnahmen, gezwungen sind, für ihren Lebensunterhalt durch Arbeit zu sorgen, daß sie in einem gewerblichen Berufe stehen oder in einer anderen Weise ihr tägliches Brot verdienen müssen.
Da nun hier keine Diäten gezahlt werden, liegt es auf der Hand, daß dieser Erwerb für den Lebensunterhalt nicht außer Acht gelaffen werden kann.
Wenn die Herren von der Rechten aber wollen, daß es in dieser Beziehung anders wird, und der Uebelstand trifft nicht bloß uns, sondern hat genau seine Giltigkeit, davon bin ich überzeugt, für alle anderen Parteien, so mögen Sie ein andermal dafür sorgen, daß Diäten bezahlt werden, daß der himmelschreiende Zustand beseitigt wird, daß man ein halbes Jahr in Berlin bleiben muß, um seiner Pflicht als Volksvertreter nachzukommen für nichts und wieder nichts!
Außerdem, meine Herren, hat es auf mich einen komischen Eindruck gemacht, wenn von dem Herrn Abgeordneten von Maltzahn gesagt wurde: „Wir sind auch hier, und wir erhalten auch keine Diäten!
Das ist schon richtig, Diäten bekommen Sie nicht, meine Herren; aber 340 2474 Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1885.
Sie haben Ihr Hiersein zu einem Raubzuge gegen das Volk benutzt durch Ihre Zollgesetzgebung!
(Oho!
Widerspruch rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich rufe den Herrn Abgeordneten Auer wegen der letzteren Aeußerung zur Ordnung!
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich glaube zwar kaum, daß außer dem Herrn Abgeordneten Auer und vielleicht dem einen oder anderen seiner Parteigenoffen irgend jemand in diesem Hause sich dem Gedanken wird hingeben können, als ob die Debatte von mir nach Uebereinkommen mit dem Herrn Abgeordneten von Maltzahn absichtlich provozirt wäre; aber ich will auch für die wenigen Mitglieder des Hauses, die gleichwohl diesem Aberglauben huldigen sollten, konstatiren, daß von einer solchen Abrede durchaus nicht die Rede gewesen ist, und daß es mir überhaupt fern gelegen hat, den Herren irgend welchen Vorwurf zu machen.
Was ich beabsichtigt habe, ist, daß ich Sie daran habe erinnern wollen, daß auch für die Berathungen in den Kommissionen Ihre Unterstützung und Ihre Arbeit eine werthvolle sein kann, und daß ich Sie habe auffordern wollen, sich nicht, wie bisher der Fall gewesen ist, diesen Arbeiten zu entziehen.
Meine Herren, es ist ja nicht bloß die Arbeit in den Kommissionen, die die Herren bisher mangelhaft geleistet haben, sondern es ist auch, wie sich das heute wieder gezeigt hat, ein sehr mangelhaftes Stadium der Gesetzentwürfe bemerkbar geworden.
Wenn der Herr Abgeordnete Kayser hier auftritt und sagt, jetzt soll wieder der Eisenbahnarbeiter unter die Karenzzeit kommen, so frage ich ihn: wo ist denn davon die Rede
Der Eisenbahnarbeiter wird nach diesem Gesetz nicht unter der Karenzzeit zu leiden haben, er wird der Krankenversicherung unterworfen und vermöge dieser Unterstellung erhält er während der Karenzzeit seine Krankenunterstützung.
Also, meine Herren, studiren Sie die Gesetzentwürfe besser und arbeiten Sie in den Kommissionen eifriger, dann werden Ihnen Ihre Mandanten dankbar sein und Sie werden dann vielleicht auch dem Vaterlands etwas nützen.
(Bravo!
Sehr gut!)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr begehrt; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Kayser.
Abgeordneter Kayser: Der Herr Abgeordnete von Maltzahn hat gesagt, daß ich erklärt hätte, es mache den Herren (rechts) Vergnügen, wenn ich rede.
Das habe ich nicht erklärt, ich habe mich nur aufgehalten, daß die Herren lachten, weil ich einen Schluck Wasser nahm, daß Ihnen so etwas Vergnügen bereitete.
Im übrigen bin ich überzeugt, daß ich Ihnen durch mein Auftreten nicht Vergnügen bereiten kann, weil ich dem Herrn Abgeordneten von Maltzahn und seinen Freunden die Schliche und Ränke aufdecke.
Dann hat der Herr Staatsminister mir das mangelhafte Studium der Gesetze vorgeworfen.
Ich weiß nicht, auf welcher Seite die Mangelhaftigkeit liegt.
Ich will nur sagen, daß ich ausgeführt habe, daß darin, daß die jetzt bei Betrieben beschäftigten Eisenbahnbeamten 13 Wochen Krankenunterstützung beim Unfall erhalten, statt daß ihnen die Unfallsentschädigung gewährt werde, für sie eine Benachteiligung gegen den bisherigen Zustand liegt.
Im übrigen bin ich mir bewußt, diese Art von Gesetzen so gut zu kennen, wie der Herr Minister und seine geheimen Räthe.
(Lachen und Bravo!)
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, meine Stellung als Referent legt mir in dieser Frage eine gewisse Reserve auf, ich glaube aber, daß ich auch verpflichtet bin, die Kommission gegen die Vorwürfe, wie sie vom Herrn Abgeordneten Kayser vorgebracht worden, mit wenigen Worten in Schutz zu nehmen.
Meine Herren, ich gehöre den Kommissionen, die sich mit den sogenannten sozialpolitischen Gesetzen beschäftigen, seit ihrem ersten Zusammentreten an, und ich glaube, daß diejenigen Kommissionsmitglieder, welche zusammen mit uns gearbeitet haben, bestätigen müssen, daß gerade bei diesen Berathungen die politischen Unterschiede zwischen den einzelnen Kommissionsmitgliedern mehr wie bei anderen Kommissionen in den Hintergrund getreten sind.
Meine Herren, ich glaube, von diesen Kommissionen und auch von der Kommission, die den gegenwärtigen Gesetzentwurf Ihnen zur Beschlußfassung vorlegt, behaupten zu können, daß die sämmtlichen Kommissionsmitglieder in erster Linie von dem Wunsche geleitet waren, die Beschlüsse der Kommission so zu fassen, daß die beschädigten Arbeiter zu ihrem Rechte kommen.
Ich glaube, daß das die Tendenz der sämmtlichen Kommissionsmitglieder war.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kayser hat noch weiter bemerkt, daß auch bei der Kommission, die sich mit dem Gesetze für die landwirthschaftlichen Arbeiter beschäftigt, durch eine Koalition die ursprüngliche Regierungsvorlage beseitigt worden sei, und etwas anderes an die Stelle gesetzt worden ist.
Das verräth eine große Unkenntniß des Herrn Abgeordneten Kayser, denn bei dieser Gelegenheit handelte es sich einfach bloß darum, auf den Wunsch des Herrn Abgeordneten Schräder das Gesetz dahin umzuredigiren, daß die ewigen Zitate aus dem alten Unfallversicherungsgesetz beseitigt werden.
Es hat sich also nichteine neue Koalition gebildet, sondern man folgte einem Antrage der, glaubeich, den Wünschen der sämmtlichen Mitglieder der Kommission entsprach.
Meine Herren, was nun die vorliegenden Anträge betrifft, so ist ja schon hervorgehoben worden, daß die Anträge in der Kommission nicht zur Berathung standen; ich halte aber als Referent mich doch für berechtigt und verpflichtet, Sie auf die Unmöglichkeit, die Abänderungsanträge des Herrn Abgeordneten Kayser anzunehmen, noch ganz besonders aufmerksam zu machen.
Ich darf Sie daran erinnern, daß, als das frühere Unfallversicherungsgesetz berathen wurde, gerade die Frage der Versicherung der Feuerwehrleute im Schoße der Kommission auf das eingehendste berathen worden ist.
Ich habe selbst damals den Antrag gestellt, die Feuerwehrleute mit in die Unfallversicherung zu begreifen; ich mußte mich aber damals überzeugen, daß diese Materie so außerordentlich schwierig ist, daß wir auch in der Kommission nicht in der Lage waren, eine derartige Bestimmung in das Gesetz mit hineinzuarbeiten.
Um so weniger wird es durchführbar sein, jetzt im Plenum einen derartigen Antrag anzunehmen.
Auf die Hauptschwierigkeit hat der Herr Abgeordnete Schräder schon aufmerksam gemacht, das ist nämlich der Umstand, daß hier nur die von den Gemeinden angestellten Feuerwehrleute in die Unfallversicherung kommen sollen, während die freiwilligen Feuerwehrleute nicht versichert werden sollen.
Das wird in diesen Kreisen selbst einen ganz unerträglichen Zustand geben; es werden die freiwilligen Feuerwehrleute dadurch gegenüber den Berufsfeuerwehren, die ohnedies eine Entschädigung bekommen, während jene ihre Bürgerpflicht ohne Entschädigung ausüben, eine so große Benachteiligung sehen, daß von diesem Standpunkte aus der Antrag jedenfalls vollständig unannehmbar ist.
Ich kann die Herren deshalb nur einladen, es bei den Vorschlägen Ihrer Kommission zu belasten, und den Paragraph Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1885.
2475 in der Form, wie ihn die Kommission vorgeschlagen hat, anzunehmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über das von den Herren Abgeordneten Hasenclever und Kayser eingebrachte Amendement zu § 1.
Gleichviel, wie diese Abstimmung ausfalle, lasse ich sodann über den Z 1 abstimmen.
Mit dieser Abstimmungsweise ist das Haus einverstanden.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Hasenclever und Kayser liegt auf Nr.
352 der Drucksachen vor.
Eine Verlesung desselben wird nicht verlangt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des ß 1 demselben die Nr.
1 des Antrags der Herren Abgeordneten Hasenclever und Kayser hinzufügen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche den Z 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z 1 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über ß 2.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird nicht begehrt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Z 2 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z 2 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 3, schließe dieselbe, da das Wort nicht verlangt wird, und bitte die Herren, welche den Z 3 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 3 ist angenommen.
Ich eröffne nun die Diskussion über § 4.
Zu § 4 liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Schräder und Genoffen auf Nr.
352 III der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, der Antrag, welcher Ihnen gedruckt vorliegt, bezweckt, in dieses Gesetz auch diejenigen mit Pensionsberechtigung angestellten Beamten aufzunehmen, welche in den in § 1 bezeichneten Betrieben beschäftigt sind.
Es ist dies ein alter Streit, der sich von vornherein bei dem Unfallversicherungsgesetz geltend machte, ja, der noch älter ist.
Von unserer Seite ist immer darauf bestanden, daß eine genügende Unfallfürsorge für Beamte stattfinden möge.
Nach langer Mühe haben wir noch nicht erreichen können, daß in dem eigentlichen Unfallgesetz irgendwelche Fürsorge für die angestellten Beamten getroffen würde; im Gegentheil sind alle unsere dahin gerichteten Anträge abgelehnt, und zwar aus Gründen, die meines Erachtens nicht genügend sind.
Es kann nicht bestritten werden, meine Herren, daß Beamte, welche einer Unfallgefahr ausgesetzt sind, entschädigt werden müssen mindestens nicht schlechter, als nicht definitiv angestellte Personen.
Darin sind auch die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen mit uns vollkommen einverstanden.
Die Unfallversicherungsgesetze haben dennoch diese Beamten immer ausgenommen, und zwar lediglich deshalb, weil, wie uns erklärt wurde, ein anderer Weg eingeschlagen werden solle, um den Beamten zu ihrem Rechte zu verhelfen; er wurde der dienstpragmatische Weg genannt.
Es soll nämlich nicht durch das Unfallversicherungsgesetz, sondern durch die Beamtengesetze für dieselben gesorgt werden.
Es liegt auch bereits dem Bundesrath wenigstens melden die Zeitungen so ein Antrag vor, welcher sich darauf bezieht.
Ganz korrekter Weise beschränkt dieser Antrag die Unfallfürsorge, welche ungefähr in demselben Umfange stattfinden soll, wie nach dem Unfallversicherungsgesetz für die Industrie, auf die im Reichs dienst angestellten Beamten.
Darüber hinaus reicht die Kompetenz des Reiches nicht; ausgeschloffen bleibt also, wenn dieses Gesetz, von dem es zweifelhaft ist, ob es in dieser Session noch an uns gelangen wird, angenommen werden sollte, die große Zahl der im Staatsdienste angestellten Beamten; es fallen darunter also namentlich die außerordentlich zahlreichen Staatseisenbahnbeamten.
Bei diesen, meine Herren, ist es um so weniger zweckmäßig, sie auszuschließen von der Unfallfürsorge, als sie heute unterworfen sind dem ß 1 des Haftpflichtgesetzes, also für sie dessen Bestimmungen aufrecht erhalten bleiben, wenn nicht in anderer Weise Unfallfürsorge eintritt; für sie wird also etwas aufrecht erhalten, was nach Meinung der verbündeten Regierungen nicht zweckmäßig ist.
Nun, meine Herren, sind allerdings die verbündeten Regierungen und sie haben das auch ausgesprochen in der Vorlage an den Bundesrath der Meinung, daß, wenn einmal für die Reichsbeamten gesorgt wäre, dann alle übrigen Staaten nachfolgen würden.
Meine Herren, ich will ja nicht leugnen, daß das im Laufe der Zeit vielleicht eintreten kann; aber ich frage Sie: welche umfängliche Gesetzesmaschine muß in Bewegung gesetzt werden, um ein so einfaches Resultat zu erreichen!
Sämmtliche deutsche Regierungen müssen mit ihren Volksvertretungen zusammen ihre Beamtengesetze revidiren, Aenderungen treffen, bloß um etwas zu erreichen, was wir mit wenigen Worten im Unfallversicherungsgesetz machen können.
Nun sindBedenken geltend gemacht gegen dieRegelung durch dieses Gesetz eigentlich nur auf Grund dessen, daß wir eingreifen würden in die Pensionsgesetze.
Ich habe schon bei früheren Berathungen, meine Herren, mir auszuführen erlaubt, daß das durchaus nicht der Fall ist, und der Antrag, welchen ich mit meinen Freunden mir zu stellen erlaubt habe, weist Ihnen nach, daß die Pensionsgesetze der einzelnen Staaten durchaus nicht berührt werden, wenn Sie den Antrag annehmen; denn derselbe bezweckt gar nichts für den Fall, daß bereits dem Beamten eine Pension gewährt wird, er bezweckt nur, ihm dasjenige hinzuzugewähren, was er als Pension nicht bekommt, was nach diesem Gesetze ihm aber gewährt werden müßte.
Bei den Kommissionsberathungen, in welchen ebenfalls diese Frage bereits besprochen ist, wurde ein Bedenken entgegengehalten, das ich durch die Formulirung des Antrages beseitigt zu haben glaube.
Es wurde nämlich gesagt: wenn einfach ausgesprochen sei, daß ein etwaiges Minus der Pension ausgeglichen werden müsse durch den Zusatz einer Unfallsentschädigung, daß da der Fall eintreten könne, daß diese Entschädigung gezahlt würde schon zu einer Zeit, wo der Beamte das Gehalt noch bezieht.
Ich habe darum ausdrücklich in diesen Antrag aufgenommen, daß erst dann die hier vorgesehenen Entschädigungen gewährt werden sollen, wenn die Gehaltszahlungen aufhören.
Das ist an und für sich vollkommen richtig, meine Herren; denn das Gehalt wird unter allen Umständen höher sein als die Entschädigungen, die gewährt werden; beides zusammen zu geben ist keine Veranlassung vorhanden.
Sie sehen also, meine Herren, daß hier die einzelstaatlichen Gesetze gar nicht berührt werden; vielmehr greifen wir ja gerade ein in die Verhältnisse der Einzelstaaten, wenn wir ein Reichsgesetz machen, welches sie indirekt zwingen soll, ebenfalls gesetzgeberisch vorzugehen.
Ich will mit dem, was ich hier ausgeführt.
habe, keineswegs plaidirt haben gegen das Gesetz, welches jetzt dem Bundesrath vorgelegt ist, insofern als jenes Gesetz sich erheblich weiter erstreckt als dieses; aber das Gesetz, das dem Bundesrath vorliegt, ist in anderen Beziehungen wieder beschränkter, weil die Staatsbeamten nicht inbegriffen sind.
Meine Herren, es ist ein Desiderium, welches alle 340 2476 Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1885.
Parteien dieses Hauses mit mir theilen werden, daß für die Beamten durch die Unfallversicherung ausreichend und sobald wie möglich gesorgt werde.
Nur für den Fall, daß mir auf das schlagendste nachgewiesen werden könnte, daß der Weg, den ich mir einzuschlagen erlaubt habe, nicht der geeignetste ist, nur für den Fall dürften Sie es verantworten können, heute den Antrag abzulehnen.
Sie würden, wenn Sie den Antrag nicht annehmen, einer großen Anzahl von Beamten auf lange Zeit hinaus die Unfallentschädigung nehmen; Sie würden sie verweisen auf eine Gesetzgebung, von der wir nicht wissen, wann sie überhaupt einmal stattfinden wird, denn wir können nicht absehen, wann in den Einzelstaaten man dem Beispiele, das hier gegeben wird, folgen wird.
Darum bitte ich Sie dringend, nehmen Sie den Antrag, den ich gestellt habe, an.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, das Bedürfniß, daß auch für die in Betrieben beschäftigten Beamten mit einem über 2000 Mark hinausreichenden Einkommen und mit fester Anstellung eine Unfallfürsorge einzutreten habe, ist von den verbündeten Regierungen durchaus anerkannt, und bei allen Vorberathungen habe ich die Erklärung abgeben können, daß die Frage uns schon öfter beschäftigt habe, daß es die Sorge der Regierung sein wird, die Lücke, welche sich in dieser Beziehung nach der Vorschrift des § 4 des Unfallversicherungsgesetzes noch in unserer Gesetzgebung findet, auszufüllen.
Nun, meine Herren, sind wir jetzt damit vorgegangen, zur Erreichung dieses Zieles einen Gesetzentwurf dem Bundesrath vorzulegen, welcher alle im Reichsdienst beschäftigten Beamten sowohl für ihre Person als für die Personen ihrer Hinterbliebenen der Unfallfürsorge unterwirft.
Ich gebe zu, daß dieser Schritt das vorgesteckte Ziel nur zu einem Theile erreicht, insofern er darauf gerichtet ist, die Fürsorge herzustellen für die Reichsbeamten, also für die im Reichsdienst angestellten Funktionäre, nicht aber für diejenigen Personen, welche im Staats- und Kommunaldienste sich befinden.
Ich gebe dem Herrn Vorredner weiter zu, daß mit einem Schlage dieses weitere Ziel dadurch zu erreichen wäre, daß man durch eine Ergänzung des Unfallverficherungsgesetzes und für das Gebiet der Unfallfürsorge, für die Personen, die der vorliegende Entwurf umfaßt, durch einen Antrag, ähnlich dem, welchen der Herr Abgeordnete gestellt hat, dem Bedürfniß Abhilfe verschafft.
Gleichwohl haben wir Anstand genommen, diesen Weg zu betreten, weil wir glauben, mit Rücksicht auf die besondere Stellung, welche die Beamten einnehmen, gar nicht anders als wie auf dem sogenannten dienstpragmatischen Wege das Bedürfniß befriedigen zu dürfen.
Meine Herren, wenn wir das Unfallversicherungsgesetz auf die Beamten ausdehnen, so müssen wir jedem Beamten, der verunglückt, gleichviel ob ihm an diesem Unglück eine größere oder geringere Verantwortung zur Last fällt, die Unfallfürsorge zuwenden, sofern er nur nicht durch Vorsatz den Unfall herbeigeführt hat.
Und wie bedenklich das ist, das, meine Herren, wird klar durch einen Hinweis auf das Verhältniß derjenigen Beamten, die der Herr Vorredner vorhin vorzugsweise ins Auge gefaßt hat; das sind die Eisenbahnbeamten.
Denken Sie sich den Fall, daß in Folge einer groben Dienstvernachlässigung, einer offenbaren Uebertretung gegebener Instruktionen, durch die Handlungsweise eines Zugführers ein Eisenbahnzug verunglückt, und so und so viel Menschenleben umkommen, da können Sie unmöglich es der Gerechtigkeit und noch weniger der Billigkeit entsprechend finden, wenn der Beamte, der ein solches Unglück herbeigeführt hat, im Falle eigener Dienstunfähigkeit eine Rente empfängt und im Falle des Todes für seine Hinterbliebenen eine Versorgung findet.
Die Verantwortung, die der Beamte trägt, muß hier zu einer ganz anderen Betrachtung und zu einer ganz anderen Lösung der Frage führen.
Wir können aus disziplinarischen Gründen nicht zugeben, daß die volle Fürsorge, die dem Arbeiter gewährt wird, auch diesen Beamten zugedacht wird in dem Falle, wo ihn die Verantwortung dafür trifft, daß er gegebene Dienstvorschriften, sei es nachlässiger-, sei es vorsätzlicherweise, vernachlässigt.
Deshalb, meine Herren, weil gerade bei der Beurtheilung der Frage der Fürsorge der Beamten die dienstlichen und disziplinarischen Rücksichten nicht außer Acht zu lasten sind, deshalb mußten wir dazu übergehen, diese Frage der Fürsorge auch auf dienstpragmatischem Wege zu lösen, und wir mußten es auch in den Kauf nehmen, daß wir dadurch die Frage nicht voll ihrer Lösung entgegenführen mit einem Schritt, daß wir vielmehr zunächst nur für die im Reichsdienst beschäftigten Personen sorgen.
Es läßt sich nun aber gar nicht bezweifeln, daß, sowie nur durch dieses Gesetz ein bestimmter Boden gewonnen ist für die Fürsorge der im Reichsdienst beschäftigten Beamten, auch die Einzelstaaten und ebenso auch die Kommunen, welche Beamte in gleichartigen Betrieben beschäftigen, werden nachfolgen müssen.
Ich bemerke übrigens, daß bereits in verschiedenen deutschen Staaten eine solche umfassende Fürsorge besteht, insofern als die Pensionssätze in diesen Staaten schon jetzt höher sind als die Rente, die nach dem Unfallversicherungsgesetz dem verunglückten Beamten zustehen würde, und als andererseits eine Karenzzeit, wie sie nach dem Reichsbeamtengesetz bei der Pensionirung der Beamten vorgesehen ist, dort nicht besteht.
So sehr ich also anerkenne, daß das Ziel, das der Herr Abgeordnete Schräder mit seinem Antrag verfolgt, ein berechtigtes ist, so möchte ich Sie doch bitten, den von ihm gestellten Antrag abzulehnen.
Zu welchen Konsequenzen die Annahme dieses Antrags führen kann, auch nach der jetzt vorsichtigeren und einige Bedenken erledigenden Fassung gegenüber der Fassung, die früher in der Kommission vorgebracht ist, das wollen Sie auch weiter daraus entnehmen, daß, wenn nach diesem Antrag beispielsweise ein Eisenbahnbeamter, der durch sein Verschulden die Verunglückung eines Eisenbahnzuges herbeigeführt hat, im Wege der Disziplinaruntersuchung ohne Pension entlassen wird, er nun nach diesem Antrag gleichwohl noch eine höhere Rente bezieht als wie die Pension, die er, wenn er ordnungsmäßig pensionirt worden wäre, bezogen haben würde.
Das, meine Herren, sind Zustände, die können Sie nicht wollen, und deshalb bitte ich Sie, lehnen Sie diesen Antrag ab, und warten Sie, bis wir bis zur Berathung des Gesetzentwurfs über die Unfallfürsorge der Beamten kommen.
Da werden wir uns hoffentlich verständigen über eine den dienstlichen Interessen entsprechende und den Interessen des Beamten vollauf Rechnung tragende Fürsorge.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: 1 Meine Herren, der Herr Staatssekretär von Boetticher hat alles übrige zugestehen müssen von meinen Aeußerungen; nur in einem Punkt hat er Ihnen einen Grund vorgeführt, der anscheinend von Bedeutung ist.
Er sagt nämlich: ja, wenn nun der Beamte durch sein eigenes grobes Verschulden den Unfall herbeigeführt hat, durch den er verletzt ist, ist es dann in der Ordnung, daß diesem Beamten, der aus dem Dienst dafür entlasten ist, vielleicht gar Strafe bekommen hat, nun noch eine Entschädigung in Form einer Rente gewährt wird
Damit berührt der Herr Statsminister den wunden Punkt der ganzen Unfallversicherung.
Genau dieselbe Sache kommt bei den Arbeitern und bei den nicht definitiv mit PensionsReichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1885.
2477 berechtigung angestellten Personen vor.
Auch da ist es möglich und wird häufig eintreten, daß diejenigen Personen, welche zu schwerer Strafe verurtheilt sind, weil sie schuldhaft einen Fabrikunfall herbeigeführt haben, dennoch von der Berufsgenossenschaft ihr Leben lang unterhalten werden müßen.
Das ist die Folge davon, daß nach einem ganz neuen Prinzip, das man für die Unfallversicherung eingeführt hat, das Entschädigungsrecht nur auf die Thatsache begründet wird, daß der Unfall bei dem Betriebe eingetreten ist.
Hier an diesem Punkt zeigt es sich, daß Bedenken dagegen obwalten, die unter Umständen besonders schwer sein mögen.
Aber haben wir denn nun ein Recht, meine Herren, wenn wir allen anderen Personen so weitgehende Zugeständnisse machen, sie den Beamten zu verweigern
Haben wir ein Recht, den definitiv angestellten Beamten schlechter zu stellen als den nicht angestellten Beamten
Derselbe Mann, dem Sie heute als definitiv angestelltem Beamten aus den Gründen, die der Herr Staatssekretär von Boetticher anführte, die Rente entziehen würden, der würde gestern, wenn er dann noch nicht definitiv angestellt war, die Entschädigung voll und ganz erhalten haben.
Also wenn dies neue Prinzip an sich mir nicht wünschenswerth erschienen ist, so find wir doch nicht berechtigt, gerade an dieser Stelle mit dessen Anwendung Halt zu machen; wir müssen dann die Konsequenz auch ganz und voll ziehen.
Und wenn wir demnächst an die Berathung des Gesetzes kommen, das jetzt dem Bundesrath vorliegt, dann würde dieser Punkt auch da zur Sprache zu bringen sein, dann würde auch da klar zu stellen sein, daß gegenüber den Beamten mit schlechterem Maße gemessen wird als gegenüber allen übrigen Personen.
Dieser Grund, meine Herren, scheint mir also nicht zutreffend zu sein gegen den Antrag, den ich gestellt habe.
In allem übrigen hat der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen zugeben müßen, daß mein Antrag weder schwere Bedenken hat, noch daß er undurchführbar sei.
Ich glaube, er hat auch zugeben müßen, daß wir auf diesem Wege schneller zu dem Ziele gelangen, das wir alle vor Augen haben.
Deshalb bitte ich Sie alle dringend, meine Herren, lassen Sie sich von diesem Bedenken nicht bestimmen, und nehmen Sie den Antrag an.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich kann nicht einräumen, daß ich dem Herrn Vorredner zugegeben hätte, daß gegen seine Anträge nicht schwere Bedenken beständen; im Gegentheil, es ist gerade ein sehr schweres Bedenken, das ich vorgebracht habe: die Rücksicht auf die Stellung des Beamten, die Rücksicht auf die Disziplin und das Disziplinarverhältniß.
Wenn der Herr Vorredner gesagt hat: Sie können nicht den Beamten versagen, was Sie dem Arbeiter gewähren, und Sie dürfen hier in diesem Punkte nicht Halt machen in der Fürsorge für den Beamten, so halte ich ihm entgegen, daß gerade hier, wo es sich um die Fürsorge für den festangestellten Beamten und um seine Stellung zur Unfallversicherungsgesetzgebung handelt, gerade die Frage brennend wird: wie steht es mit der dienstlichen Verantwortung des Beamten
Und ist diese Verantwortung nicht eine viel höhere als die des.
Arbeiters
muß ich um deswillen, weil diese Verantwortung eine viel höhere ist als die des gewöhnlichen Arbeiters, den Beamten nicht anders behandeln als den Arbeiter
Und alle diese Fragen bejahen wir.
Wir sagen: es ist unmöglich, dem Beamten, der durch ein schweres Verschulden ein großes Unglück herbeigeführt hat, von Staatswegen eine Pension zu gewähren, die noch höher ist als die Pension, die er bei ordnungsmäßig erfüllter Dienstpflicht, wenn er dienstunfähig wird, erhalten würde.
Ich bin gerade der Meinung, daß diese Erwägungen von der allerschwerften Bedeutung sind, und daß wir recht leichtfertig verfahren würden, wenn wir den Beamten gegenüber seiner Verantwortung günstiger stellen wollten in diesem Falle, als wie er gestellt ist nach der Vorschrift der Pensionsgesetzgebung.
Also, meine Herren, für so unbedenklich habe ich den Antrag nicht angesehen; ich habe recht schwere Bedenken dagegen vorgebracht, und ich kann nur bitten, daß Sie diese Bedenken theilen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr begehrt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Buhl: Meine Herren, die heutige Diskussion hat sich so ziemlich auf demselben Boden bewegt wie die Verhandlungen in der Kommission; ich habe deshalb aus der Kommission selber nur sehr wenig nachzutragen.
Ich möchte nur noch darauf aufmerksam machen, daß, wenn der Antrag Schräder angenommen würde, eine gewisse Disparität zwischen den Beamten überhaupt entstehen würde, da wir dann die im Rahmen dieses Gesetzes angestellten Reichsbeamten unter das Unfalloersicherungsgesetz begreifen würden, während die übrigen im Reichs- und Staatsdienst stehenden Beamten nach den Bestimmungen des 8 4 des alten Unfallversicherungsgesetzes unversichert blieben.
Im übrigen habe ich zu bestätigen, daß der Antrag, wie ihn der Herr Kollege Schräder gestellt hat, sich etwas unterscheidet von der in der Kommission beantragten Fassung.
Im allgemeinen hat er aber doch die gleiche Tendenz, und als Referent der Kommission habe ich Sie nur zu ersuchen, es bei den Beschlüßen der Mehrheit der Kommission denn in dieser Beziehung war ein einstimmiger Beschluß nicht gefaßt zu belaßen und den Paragraphen nach den Vorschlägen der Kommission anzunehmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über den vom Herrn Abgeordneten Schräder und Genossen beantragten Zusatz zu K 4 abstimmen laßen; gleichviel wie diese Abstimmung ausfällt, laße ich sodann über den 8 4 selbst abstimmen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Schräder und Genossen liegt gedruckt vor auf Nr.
352 der Drucksachen; eine Verlesung desselben wird nicht verlangt.
Ich bitte die Herren, welche entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten Schräder den Schlußsatz des § 4 abändern wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche H 4 in der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; ß 4 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 5.
Meine Herren, ich bitte um die Erlaubniß, die einzelnen Paragraphen auszurufen und erst dann die Diskussion zu schließen, wenn eine Meldung zu dem folgenden Paragraphen stattfindet.
§ 6, Z 7, Z 8.
Ich schließe die Diskussion über W 5 bis 8 und darf, wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, ohne dieselbe feststellen, daß diese vier Paragraphen Annahme gefunden haben.
Ich konstatire das.
Ich eröffne die Diskussion über 8 9 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Schräder.
2478 Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1885.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, ich habe zu diesem Paragraphen einen Antrag gestellt, den ich zu meinem Bedauern nicht mehr zur Drucklegung habe bringen können, weil ich nicht annahm, daß wir so schnell an die Berathung dieses Gesetzes gelangen und so schnell in der Berathung vorwärts kommen würden; ich muß mir daher erlauben, den Antrag vorzulesen und demnächst zu überreichen.
Ter Z 9 spricht von den Berathungen, welche stattfinden sollen über die Maßregeln zur Verhütung von Unfällen.
Nach dem früheren Unfallversicherungsgesetz und auch nach diesem sollen an solchen Berathungen auch Vertreter der Arbeiter theilnehmen.
Nun sind in den Staatsbetrieben bei der Theilnahme au der vorgesehenen Organisation die Arbeiter in einer weniger unabhängigen Stellung als in den unter den Berufsgenossenschaften stehenden Privatbetrieben; die Arbeiter sind hier zusammen mit ihren direkten Vorgesetzten, in deren Hand ja die ganze Verwaltung der Unfallversicherung gelegt ist.
Sowohl in den Schiedsgerichten, als auch bei der Unfallverhütung müssen sie berathen und beschließen zusammen mit ihren direkten Vorgesetzten.
Das liegt anders bei dem früheren Unfallversicherungsgesetz.
Allerdings gehen die Vorstände der Berufsgenoffenschaften, die bei der Unfallverhütung ihrerseits mitzuwirken haben, aus der Wahl der Berufsgenossenschaften hervor; sie sind aber nicht die direkten Vorgesetzten der Arbeiter, die mit ihnen zusammen zu fungiren haben.
Es handelt sich hier um einen Mangel, den ich vorhin schon andeutete, und der durch das ganze Gesetz sich durchzieht.
Man hat gewisse Einrichtungen, die vielleicht für die Berufsgenoffenschaften passend sein mochten, hier auf die Staatsbetriebe übertragen, ohne sich vollständig klar darüber zu sein, daß sie einen ganz anderen Charakter hier annehmen.
Speziell hier bei der Stellung der Arbeiter hat man nicht bedacht, daß von Unabhängigkeit der Arbeiter in diesem Verhältniß nicht die Rede sein kann.
Nun muß es ja bei der obwaltenden Sachlage fern von mir sein, hier Anträge zu stellen, welche wesentliche Veränderungen an dem Gesetz vornehmen; ich glaube aber, daß es bei diesem H 9 speziell angebracht ist, zurückzugehen auf diejenigen Bestimmungen, welche seiner Zeit von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen waren für die Berathung der Unfallverhütung in dem Gesetz von 1884.
Im H 9 ist vorgesehen, daß nur drei Vertreter der Arbeiter zugezogen werden sollen zur Berathung und gutachtlichen Aeußerung unter Leitung eines Vorgesetzten.
Mein Vorschlag geht nun dahin, an die Stelle der drei Personen zu setzen: die auf Grund dieses Gesetzes gewählten Vertreter der Arbeiter, die berathen sollen unter Vorsitz der unteren Verwaltungsbehörde.
Es ist das genau dieselbe Bestimmung, wie sie in dem Vorschlage der verbündeten Regierungen im Gesetz von 1884 enthalten war.
Ich glaube, daß dann eine größere Unabhängigkeit der Arbeiter stattfinden wird, als wenn dieselben in der vorgesehenen geringen Anzahl zu berathen haben unter Leitung der vorgesetzten Behörde.
Auch materiell haben wir übrigens Werth darauf zu legen, daß gerade bei den für die Unfallverhütung zu treffenden Maßnahmen in den Staatsbetrieben unabhängige Arbeiter zur vollen Geltung kommen.
Es gibt eine ganze Reihe von Vorschriften gerade in den Staatsbetrieben, die mehr vom grünen Tisch aus getroffen sind, als zweckmäßig ist.
Ich halte es deshalb für sehr nothwendig, daß Arbeitern, und zwar mit größter Unabhängigkeit in ihrer Meinungsäußerung, die Gelegenheit gegeben wird, solche Fragen in Erwägung zu ziehen.
Mein Antrag, denn ich Ihnen dringend empfehle, geht deshalb dahin: In §9 Absatz 1 die Worte: „so fern sie Strafbestimmungen ''bis zu Ende zu ersetzen durch folgende Worte: den auf Grund des Z 5 dieses Gesetzes gewählten Vertretern der Arbeiter vor dem Erlaß zur Berathung und gutachtlichen Aeußerung durch Vermittelung der unteren Verwaltungsbehörde vorzulegen.
Die untere Verwaltungsbehörde beruft die Vertretergruppe zu einer Berathung über die Vorschriften und leitet die Verhandlungen.
Das über die Verhandlungen aufzunehmende Protokoll ist binnen 6 Wochen nach erfolgter Mittheilung an die Ausführungsbehörde einzusenden.
Die Protokolle sind, sofern sie rechtzeitig eingehen, dem Antrage auf Genehmigung der Vorschriften beizufügen.
Ich werde mir erlauben, den Antrag dem Herrn Präsidenten zu überreichen.
(Geschieht.)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr begehrt 1 -1-Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, vor Schluß der Diskussion über diesen Paragraphen den eben verlesenen Antrag noch einmal zur Verlesung zu bringen; er ist hier nicht überall verstanden worden.
Präsident: Der Antrag lautet: In Z 9 Absatz 1 die Worte: „so fern sie Strafbestimmungen ''bis zu Ende zu ersetzen durch folgende Worte: den auf Grund des Z dieses Gesetzes gewählten Vertretern der Arbeiter vor dem Erlaß zur Berathung und gutachtlichen Aeußerung durch 'Vermittelung der unteren Verwaltungsbehörde vorzulegen.
Die untere Verwaltungsbehörde beruft die Vertretergruppe zu einer Berathung über die Vorschriften und leitet die Verhandlungen.
Das über die Verhandlungen aufzunehmende Protokoll ist binnen 6 Wochen nach erfolgter Mittheilung an die Aufsichtsbehörde einzusenden.
Die Protokolle sind, sofern sie rechtzeitig eingehen, dem Antrage auf Genehmigung der Vorschriften beizufügen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, sich gegen diesen Antrag auszusprechen und zwar deshalb, weil ich, offen gestanden, den Antrag nicht für praktisch halte.
Einmal theile ich das Mißtrauen nicht, daß bei Berathung über derartige Vorschriften die gewählten Arbeiter sich durch die Gegenwart der ihnen vorgesetzten Behörde davon abhalten lassen werden, dasjenige vorzubringen, was sie nach ihrem praktischen Ermessen für das richtige halten.
Ich theile auch das Mißtrauen nicht gegen diese vorgesetzte Behörde selbst, die nur den Zweck haben kann, hier das Richtige und die wirkliche Ansicht dieser Leute zu ermitteln.
Vor allem aber meine ich, daß eine Vernehmung durch die untere Verwaltungsbehörde, eine Behörde, die also mit der Technik der Verwaltung selbst, mit dem ganzen Gegenstand, um den es sich handelt, gar nicht in ausreichendem Maße vertraut sein kann, die gar nicht die volle Information über diesen Gegenstand besitzt, ich glaube, daß diese ganze Berathung den beabsichtigten Zweck nicht erreichen wird.
Ich halte dafür, daß es dann viel besser ist, wenn Sie einfach bei den Vorschriften der Kommissionsberathung bleiben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schräder hat das Wort.
Abgeordneter Schräder: 1 Ich möchte kurz darauf erwidern, daß hier nicht von einem besonderen Mißtrauen die Rede ist, sondern von einfachen vorliegenden thatsächlichen Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den t. Mai 1885.
2479 Verhältnissen.
Wenn die Arbeiter zusammen sitzen mit ihrer vorgesetzten Behörde, deren Autorität ihnen gegenübersteht, so werden sie nicht mit derjenigen Unbefangenheit berathen und ihre Meinung äußern, als wenn sie allein zusammen sind.
Das ist etwas, was nicht zu leugnen ist.
Wenn zweitens der Herr Abgeordnete von Helldorff sich gegen die Einfügung der unteren Verwaltungsbehörde wendet, weil sie nicht technisch erfahren sei, so möchte ich erwidern, daß ich diese Bestimmung genau so entnommen habe aus dem früheren Unfallversicherungsgesetz, und daß genau dasselbe Bedenken damals hätte geltend gemacht werden können.
Die untere Verwaltungsbehörde ist auch über den Fabrikbetrieb, der doch in Betracht kommen könnte, ebenso wenig informirt, wie hier über Post- und Eisenbahnbetrieb.
Die untere Verwaltungsbehörde soll auch weiter nichts thun, als die formale Leitung der Verhandlungen haben und das formale Geschäft besorgen.
Einen Einfluß wird sie nicht zu üben haben.
Ich habe die untere Verwaltungsbehörde übrigens nur deshalb hineingesetzt, um Ihnen die Annahme des Antrags zu erleichtern.
Es wäre von meinem Standpunkt aus richtiger gewesen, daß der Ausschuß für sich allein seine Beschlüsse faßt; aber ich habe geglaubt, mein billiger Antrag werde am ehesten bei Ihnen Annahme finden, wenn ich lediglich dasjenige wiederholte, was seinerzeit die verbündeten Regierungen als durchaus unbedenklich Ihnen vorgeschlagen haben.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorfs: Meine Herren, den Grund, den der Herr Abgeordnete Schräder anführt, daß das früher vorgeschlagen sei, kann ich als einen Grund von durchschlagender Bedeutung nicht anerkennen; es kann auch dieser Vorschlag damals möglicherweise nicht praktisch gewesen sein.
Ich nehme vielmehr meine Erwägungen einfach aus der praktischen Kenntniß der Verhältnisse.
Eine derartige Berathung von Leuten von verschiedenen Standpunkten gewinnt ihren Werth wahrlich nicht dadurch, daß jeder einzelne einseitig von seinem Standpunkt seine Meinung sagt, sondern durch den Austausch von den verschiedenen Seiten her.
Das wirkliche Wesen der Sache treffen Sie nicht, wenn Sie die Vertreter der verschiedenen Richtungen auseinander reißen, sondern es wird nur getroffen, wenn sie gemeinsam berathen.
Und, meine Herren, so viel Vertrauen habe ich wirklich auch zu unseren Arbeitern, daß sie, wenn sie auch befangen im Auftreten sind, wenn sie auch nicht so die Sprache beherrschen in allen Fällen, wie es bei einer solchen Verhandlung wünschenswert!)
ist, doch im ganzen wissen, was sie wollen, und in der Lage sein werden, was sie für richtig halten, wirklich zur Geltung zu bringen.
Ich bin mir vollständig bewußt: das, was ich hier ausgeführt habe über die Nothwendigkeit des Zusammentagens der Leute von verschiedenen Standpunkten, ist fern von jeden: Parteistandpunkt; ich glaube, das ist eine Wahrnehmung, die jeder gemacht haben wird, der im praktischen Leben Berathungen mitmacht, die von Leuten aus verschiedenen Kreisen gepflogen werden.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, die vorjährige Vorlage enthielt, wie Herr Abgeordneter Schräder ganz richtig ausgeführt hat, einen Vorschlag, welcher ähnlich ist dem Gebäude, das durch den Antrag des Herrn Abgeordneten Schräder errichtet werden soll.
In der vorjährigen Vorlage waren bekanntlich Arbeiterausschüsse vorgeschlagen, und es war unter anderem gesagt, daß die Unfallverhütungsvorschriften diesen Arbeiterausschüssen zur Begutachtung vorgelegt werden sollten, daß diese Ausschüsse zu berufen wären durch die unteren Verwaltungsbehörden, sowie daß die unteren Verwaltungsbehörden die Verhandlungen der Ausschüsse zu leiten hätten.
Diesem selben Gedanken will jetzt der Herr Abgeordnete Schräder Ausdruck geben, er will ihn in dies Gesetz einführen.
Ich würde ja entsprechend der Auffassung, von welcher der frühere Vorschlag der verbündeten Regierungen ausgegangen ist, gegen diesen Antrag mich nicht energisch wenden können; aber ich möchte doch daran erinnern, daß die Frage der Einführung der Arbeiterausschüsse hier im Reichstage bei der vorjährigen Berathung sehr eingehend behandelt worden ist, und daß die Majorität des Reichstags lebhafte Bedenken getragen hat, sich für die Arbeitsausschüsse zu erklären.
Es wurde die Regierungsvorlage damals beseitigt, und es wurde gerade das Zusammenarbeiten der Vertreter der Arbeiter mit den Vorständen der Genossenschaften beliebt.
Nun sollte ich meinen, daß, nachdem einmal für diesen Modus der Arbeitervertretung die Majorität des Reichstages sich damals, wo es sich um ein sehr viel weiteres Gebiet handelte, ausgesprochen hat, es jetzt nicht gerathen sein würde, für das engere Gebiet nun eine andere Gestaltung zu wählen und den ursprünglichen Gedanken der Regierung in Bezug auf die Arbeiterausschüsse wieder aufzunehmen; indessen habe ich das anheimzustellen.
Der Reichstag würde, wenn er dem Antrag Schräder folgt, sich in Disharmonie mit seinen früheren Beschlüßen, aber in Harmonie mit der früheren Vorlage der verbündeten Regierungen setzen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: 1 Meine Herren, ich will mich gerade wegen der letzten Ausführung, die der Herr Staatsminister gemacht hat, für den Antrag des Herrn Abgeordneten Schräder erklären.
Ich habe es seinerzeit für sehr bedenklich gehalten, daß die selbstständigen Arbeiterausschüsse aus der Unfallversicherung herausgekommen sind, und habe damals bedauert, daß die Regierung nicht mit der gewohnten Energie darauf bestanden hat, jene Bestimmung aufrechtzuerhalten.
Ich weiß ja, daß es öffentliches Gerücht war, daß vom Zentrum gedroht wurde, daß für den Fall der Beibehaltung es gegen das Gesetz stimmen wollte.
Ich bin derselben Meinung wie der Herr Abgeordnete Schräder, daß doch, wenn man das praktische Leben kennt, das Verhältniß ein anderes ist, wie es der Herr Abgeordnete von Helldorff annimmt.
Die Einmischung der unteren Verwaltungsbehörde paßt mir auch nicht ganz, weil, wenn sie mit den Arbeitern verkehrt, manche Unklarheit über technische Vorschriften entstehen können, und das büreaukratische Element das technische verdrängt.
Aber ist der direkte Vorgesetzte eines Staatsbetriebes mit den Arbeitern zusammen, so werden diese doch in vielen Fällen zu schüchtern sein, gegen bestimmte Strafbestimmungen aufzutreten; cs kommt zumeist auf die Person des Vorgesetzten an.
Ich gebe ja zu, es kann einen Vorgesetzten geben, der bloß ein sachverständiges Gutachten haben will; es kann aber auch Vorgesetzte geben, die so fest von ihrer Meinung überzeugt sind und so hartnäckig denken, daß das, was sie wollen, zweckmäßig sei, daß sie auf Einwendungen nicht hören.
Wenn ein Arbeiter Opposition erhebt das ist die Gefahr, wenn der Ausführungsbeamte direkt mit dem Arbeiter verkehrt —, dann setzt er sich dem Uebel aus, daß permanent auf sein Arbeitsverhältniß diese Opposition übertragen wird, und er dann für sein ganzes Arbeitsverhältniß zu leiden hat.
Wenn die Annahme des Schraderschen Antrages außerdem dazu beitragen soll, daß die Arbeiterausschüsse in dies Gesetz kommen und vielleicht Veranlassung geben, daß da, wo sie fehlen, sie wieder eingeführt 2480 Reichstag.
90.
Sitzung.
werden, so meine ich, daß schon wegen des Prinzips dieser Gesetzgebung dem Schraderschen Antrag zuzustimmen ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Die Mehrheit des Reichstags würde sich durchaus nicht in Disharmonie setzen mit den früheren Beschlüssen.
Die Sache liegt doch hier wesentlich anders; es handelt sich hier um Staatsbetriebe, während dies in den früheren Gesetzen nicht der Fall war.
In den sonstigen Ausschüssen sitzen allerdings Arbeiter und Arbeitgeber zusammen, aber die Arbeiter, die dort sitzen, sind nicht zugleich die Arbeiter der Arbeitgeber, die dort sitzen; es würde dies nur ein Zufall sein, daß gleichzeitig ein Fabrikant und gleichzeitig ein Arbeiter desselben Fabrikanten in dem Ausschüsse sitzt aus der großen Genossenschaft.
Hier aber liegt die Sache so, daß die Arbeiter zusammensitzen sollen mit ihren eigenen Arbeitgebern; denn es handelt sich ja hier nur um die Staatsbetriebe.
Die persönliche Autorität des Arbeitgebers kommt hier in Betracht, während bei den anderen Ausschüssen nur die Autorität des Standes des Arbeitgebers dem Einzelnen gegenüber in Betracht kommt.
Dazu kommt, daß das Verhältniß staatlicher Arbeitgeber zu ihren Arbeitern in jeder Beziehung ein noch viel strafferes ist als in Privatverhältnissen.
Wenn Sie es so lassen, wie es hier vorgeschrieben ist, dann ist die ganze Einrichtung der Arbeitervertretung kaum noch Dekoration zu nennen.
Gerade auf Grundlage der praktischen Verhältniße muß ich sagen, daß es doch vor allem darauf ankommt, daß die wirkliche Meinung des Arbeiters offen und ungeschminkt einen Ausdruck erhält.
Es kommt ja hier gar nicht auf eine Beschlußfassung an, sondern auf eine Begutachtung, und deshalb sollte man um so mehr Werth darauf legen, daß eine Garantie geschaffen wird, um die wirkliche Meinung des Arbeiters, dessen Leben und Gesundheit mit den Vorschriften zunächst in Beziehung stehen, ungeschminkt zum Ausdruck zu bringen.
Sind in den Aeußerungen des Arbeiters Einseitigkeiten, so wird das ja durch die Gutachten der anderen Seite ausgewogen werden, bevor diese Verordnung in der oder jener Form ihre Bedeutung erhält.
Ich würde auch wünschen und haltedas sogar fürnothwendig, daß es vollkommen gesichert ist, daß die Arbeiter auch ihren eigenen Vorsitzenden wählen.
Aber sie nun noch abgesehen davon, daß sie dem Vorsitz der unteren Verwaltungsbehörde unterstehen in die Lage bringen, ihre Meinung auf Grund der praktischen Erfahrungen zu bekunden angesichts der eigenen Brodherren, die vielleicht ganz andere Ansichten hegen als die Arbeiter selbst, also daß sie den Brodherren gegenüber widerstreitende Interessen zum Ausdruck bringen sollen, das ist etwas mehr verlangt von selbstständiger freier Meinungsäußerung, als man bei den Verhältnißen der Betheiligten erwarten kann.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber.
Abgeordneter Dr. Lieber: Daß die Parallele zwischen den Versichcrungspflichtigen dieser Vorlage und denjenigen des sogenannten großen Unfallversicherungsgesetzes, welche der Herr Staatssekretär des Innern gezogen hat, dadurch wesentlich alterirt werde, daß es sich hier in den D 2 bis 10 um Reichs- und Staatsbetriebe handele, kann ich doch dem Herrn Vorredner nicht zugeben.
Ich bin überhaupt nicht der Meinung, daß der Unterschied zwischen dem Reiche oder einem Bundesstaat als Arbeitgeber um einmal so zu sagen und den Privatarbeitgebern ein so großer und durchschlagender sei, wie der Herr Abgeordnete Richter das soeben ausgesprochen hat.
Er sprach unter anderem davon, daß das Verhältniß ein viel strafferes sei und dergleichen mehr.
Freitag den l. Mai 1885.
Erfahrungen auf anderen Gebieten wenigstens haben gezeigt, daß die Privatarbeitgeber womöglich noch straffer und rücksichtsloser zu regieren verstehen als die Vertreter des öffentlichen Arbeitgebers, die Beamten des Reiches oder Staates.
Ich darf nur an die Wahlbeeinflußungen erinnern.
Da sind wir nach 15 Jahren glücklich so weit gekommen, daß auch unsere Wahlprüfungskommission nunmehr den Satz aufgestellt hat: Es macht in Bezug auf die Unzulässigkeit der Wahlbeeinflußungen in Wahrheit keinen Unterschied, ob sie ein Privatarbeitgeber oder ein Reichsoder Staatsbetriebsbeamtcr ausübt.
(Abgeordneter Kayser: Sie haben sich beide einander nichts vorzuwerfen!)
Sie haben mindestens sich Beide einander nichts vorzuwerfen!
In diesem Punkte bin ich mit dem Herrn Sozialdemokraten einmal vollkommen einverstanden.
Also im allgemeinen kann ich das gar nicht zugeben, daß die Abhängigkeit des Arbeiters gegenüber dem öffentlichen Betriebsbeamten größer sei als gegenüber dem Privatarbeitgeber oder dessen Beamten.
Nun haben wir im vorigen Jahre mit gutem Vorbedacht sowohl in der Kommission als im Plenum uns gegen besondere Arbeiterausschüße sehr nachdrücklich ausgesprochen, und zwar darum, weil wir der Ueberzeugung sind, es sei ein Widerspruch in sich, in einer Gesetzgebung, welche die Versöhnung zwischen beiden Gruppen der Industrie anbahnen soll und will, die beiden Theile auseinander zu reißen und in geschlossenen Korporationen, gewissermaßen in legal getrennten Heerlagern einander gegenüberzustellen.
Ich habe mir damals in der Kommission erlaubt, daran zu erinnern, mit welcher Energie wir früher, bei Regelung handwerkerlicher Verhältnisse, den Antrag des vormaligen Abgeordneten Hirsch auf Bildung besonderer Geselleninnungen bekämpft hatten.
Ganz von demselben Standpunkt aus haben wir auch bei der großen Unfallversicherung die Bildung besonderer, in sich geschloffener Arbeiterausschüsse bekämpft, indem wir der Meinung sind: in die Selbstverwaltungsorgane der Unfallversicherung gehören ungeschieden die beiden Theile des Betriebs, für welchen die Unfallversicherung geschaffen werden soll, Arbeitgeber und Arbeitnehmer, industrielle Unternehmer und gewerbliche Hilfspersonen; gerade dort können und sollen sie friedlich mit einander arbeiten lernen im Interesse der Arbeiter, im wohlverstandenen auch der Unternehmer und der Industrie.
Daß die Arbeiter durch dies Zusammenwirken behindert wären, in ihm ihr eigenstes Jntereße nach bestem Wissen und Vermögen zu wahren, das muß man doch erst einmal erlebt haben.
Wir haben zwar recht hohe Worte darüber nicht nur hier, sondern namentlich auch draußen in den Wahlversammlungen gehört; allein warten wir doch erst einmal ab, ob sie begründet waren, ob diese Befürchtungen sich irgendwie realisiren.
Bis dahin bin ich der Meinung, daß wir, indem wir hier etwas anderes annehmen würden, als bei der großen Unfallversicherung nunmehr Gesetz geworden ist, eine solche Verwirrung in die Handhabung der betreffenden Vorschriften bringen müßten, daß schließlich niemand mehr wüßte wo aus noch ein.
Dem Herrn Staatssekretär muß ich deshalb darin vollständig Recht geben, daß die Konsequenz der vorjährigen Beschlüße die Ablehnung des Antrags Schräder verlangt, und kann nicht zugeben, daß ein die Abweichung des Antrags rechtfertigender wesentlicher Unterschied in der Lage der Arbeiter, um die es sich hier handelt, gegenüber der Lage derjenigen, um die es sich damals handelte, besteht.
Mit dem Herrn Abgeordneten von Helldorff bitte ich darum, die Anträge der Kommission annehmen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1885.
2481 Abgeordneter von Helldorff: Ich freue mich, daß ich mit dem Herrn Vorredner darin einverstanden bin, daß er namentlich auch hingewiesen hat auf den Kernpunkt der Sache, auf die Nothwendigkeit des Zusammenwirkens auf diesem Gebiete.
Wir sollten uns wirklich hüten, mehr als es nothwendig ist, soziale Gegensätze noch zu betonen und noch durch künstliche Organisationen verschärfen zu helfen.
Um was handelt es sich hier in Wirklichkeit
Es handelt sich um die Begutachtung von Unglücksverhütungsvorschriften, um eine Thätigkeit, an der man von beiden Seiten, von Seiten der Arbeitgeber sowohl wie der Arbeiter, in gleicher Weise betheiligt ist, der Arbeiter als derjenige, der verunglücken kann, und der andre als derjenige, der bezahlen muß für den Unfall, die also zusammenwirken für ihre Interessen, wenn wir sie auch nur äußerlich in materieller Weise faßen und vom humanitären Zusammenhang absehen.
Nun möchte ich einmal den Herrn Abgeordneten Kayser fragen, der als Hauptgrund anführte, der Arbeiter werde befangen sein, weil seine Opposition seinem Vorgesetzten gegenüber ihn möglicherweise in Schaden bringen kann.
Nun, dieser „Vorgesetzte ''erfährt das seinen Ansichten entgegenstehende Gutachten des Arbeiters auch dann, wenn er dieses entgegengesetzte Gutachten, diese Opposition, wie er sagt, wenn er die vor einer anderen Behörde abgegeben hat; und wenn es ein derartiger Vorgesetzter ist, der vollständig seine Pflicht verkennt und verkennt, worauf es hier ankommt, wird er auch da in der Lage sein, die Chikanen zu üben und sich zu rächen, was Herr Kayser befürchtet.
Also da helfen Sie in keiner Weise.
Der Herr Abgeordnete Richter hat noch besonders darauf hingewiesen, daß cs sich hier um Gutachten handelt; aber gerade, weil es sich um Gutachten handelt, hat eine Aeußerung, abgegeben vor einer anderen Behörde, gar keinen Werth; bei der Behörde hat nur eine Aeußerung Werth, die gegeben wird auf Grund einer Verhandlung, einer Besprechung, und diese Besprechung wird zwischen den Vorgesetzten und den Arbeitern ganz gut und zweckmäßig vor sich gehen.
Wer wirklich einmal in derartigen Kreisen war, weiß doch, daß der Vorgesetzte, namentlich, wenn es darauf ankommt, zu ermitteln, was das praktisch Richtige ist, recht wohl im Stande ist, auch mit diesen Leuten zu sprechen und bei gutem Willen ihre Meinung richtig zu ermitteln.
Ich weiß aus meiner eigenen wirthschaftlichen Thätigkeit, daß ich einen großen Theil meiner besten Weisheit dem Benehmen mit meinen eigenen Leuten verdanke, und ich weiß auch, daß sie dasjenige sagen, was sie für richtig halten, und darauf kommt es mir an.
Also ich bitte Sie dringend, sich hier nicht durch scheinbare Gründe bewegen zu lassen, sondern den inneren Gründen der Sache nachzugehen und den Kommissionsantrag anzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich habe gegen den Vorschlag des Herrn Schräder keine prinzipiellen Bedenken, aber ich habe einige praktische Bedenken dagegen.
Es wird sich hier in der Hauptsache darum handeln, technische Fragen zu erledigen, die einemunteren Verwaltungsbeamten, vielleicht einem Landrathe, ganz fern liegen, und ich fürchte, daß, wenn wir den Landrath als untere Verwaltungsbehörde zum Leiter dieser Verhandlung machen, es zweifelhaft ist, ob bei der Ungeschicklichkeit der Arbeiter auf der einen Seite, sich richtig auszudrücken, bei der Sachunkenntniß des Leiters der Verhandlung auf der anderen Seite ein ersprießliches Resultat erwartet werden kann.
Ich glaube also, daß von diesem rein praktischen Standpunkt aus der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Schräder seine Bedenken hat.
Dagegen muß ich einen Mißstand der Regierungsvorlage doch anerkennen.
Es ist hier vorgesehen, daß die Berathung Verhandlungen des Reickstags.
unter Leitung eines Beauftragten der Aufsichtsbehörde stattfindet.
Um was handelt es sich
Die Arbeiter sollen darüber entscheiden, ob die vorgeschlagenen Vorschriften zur Verhütung von Unfällen praktisch sind.
Diese Vorschriften sind eventuell von dem Beauftragten, der diese Verhandlungen leiten soll, erlaßen.
Dadurch könnte doch der Betreffende in einen Konflikt mit sich selber kommen.
Ich erlaube mir deshalb den Vorschlag: Der Reichstag wolle beschließen: In Z dem Absatz 1 beizufügen: „der Beauftragte darf kein unmittelbarer Vorgesetzter der Vertreter der Arbeiter sein.
Dadurch werden wir den Hauptgrund, der gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Schräder spricht, beseitigen; auf der anderen Seite werden wir aber auch aus der Regierungsvorlage eine Bestimmung herausbringen, die im einzelnen konkreten Falle wirklich zu Unannehmlichkeiten führen und die Stellung der Arbeiter in diesen Fragen erschweren kann.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, es freut mich besonders, daß der Herr Abgeordnete Dr. Buhl der Meinung ist, daß prinzipielle Bedenken meinem Antrage nicht entgegenstehen.
Damit wird wohl am besten die Ausführung des Herrn Dr. Lieber widerlegt.
Im Jahre 1884 ist ja die Ablehnung der damaligen Regierungsvorschläge erfolgt auf Andrängen der Zentrums- und der nationalliberalen Partei, die beide vereinigt die Vorschläge der Regierungen über die Arbeitervertretung bekämpften.
Jetzt habe ich die Freude, daß der Herr Kollege Buhl in diesem Falle auf meiner Seite steht.
Das ist das beste Zeugniß, welches dafür angeführt werden kann, daß die vorjährigen Bedenken an dieser Stelle nicht zutreffen.
Ich will übrigens nur ganz kurz noch einmal darauf hinweisen, daß bei diesem Gesetze ganz anders die Verhältniße liegen.
Bei dem früheren handelte es sich nicht um das Zusammenarbeiten mit direkten Vorgesetzten, während das bei diesem Gesetze gerade der Fall ist.
Nun hat der Herr Kollege Buhl einen Vorschlag gemacht, von dem ich anerkenne, daß er eine Verbeßerung der Vorlage ist.
Es soll die Berathung nicht stattfinden unter Leitung einer Person, die direkter Vorgesetzter der betreffenden Arbeiter ist.
Das einzurichten hat gerade bei Staatsbetrieben seine Schwierigkeiten.
Jeder höhere Beamte ist Vorgesetzter des Arbeiters, der in dem betreffenden Staatsdienstzweige beschäftigt ist, und es wird praktisch außerordentlich schwer sein, eine sachverständige Person zu finden, die nicht ein direkter Vorgesetzter der Arbeiter ist.
Außerdem möchte ich darauf aufmerksam machen, daß nach ß 9 die Wahl der Vertreter der Arbeiter ganz in der Hand der Ausführungsbehörde ist, und daß daran der Antrag des Herrn vr.
Buhl nichts ändert.
Aus diesen Gründen halte ich immer noch den Vorschlag, den ich gemacht habe, für den beßeren.
Ich kann auch nicht anerkennen, daß die nicht sachverständige Leitung der unteren Verwaltungsbehörde ein wesentliches Bedenken bietet.
Die Sachverständigen finden sich bei den Arbeitervertretern.
Die Leitung der unteren Verwaltungsbehörden ist im wesentlichen eine formale.
Ich glaube also, Sie werden immer am besten thun, statt des Antrages Buhl den meinigen anzunehmen.
Uebrigens erkenne ich an, daß er eine Verbeßerung der Vorlage enthält, und ich würde eventuell für diesen Antrag stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Meine Herren, ich bin nicht der Meinung, daß ich neue Gesichtspunkte in die Sache 311 2482 Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1885. bringen könne.
Die Herren Abgeordneten Dr. Lieber und von Helldorff haben das, was ich für richtig halte, gesagt.
Wenn andere vielleicht in demselben Sinne gesprochen haben, so habe ich es nicht gehört, weil ich, während sie sprachen, noch im Abgeordnetenhause war.
Ich habe nur deshalb mich zum Worte gemeldet, um einen großen Irrthum zu konstatiren.
Ich bin nämlich im vorigen Jahre sehr ernsthaft gegen die Bildung besonderer Arbeiterausschüsse gewesen.
Nun ist es aber eine durchaus irrige Auffassung, wenn man gesagt hat, bei Bekämpfung dieser besonderen Ausschüsse sei die Absicht gewesen, die Arbeiter unter der Knute der Arbeitgeber zu lasten.
Von dieser Absicht ist in mehr als einer Versammlung gesprochen worden, und es ist namentlich mir imputirt, daß ich die Arbeiter unter der Knute der Arbeitgeber habe lassen wollen.
Nichts ist falscher als das.
Es ist das geradezu eine Verleumdung!
Wer die damaligen Verhandlungen liest, wie sie der stenographische Bericht enthält, wird finden, daß ich damals genau dieselben Argumente geltend gemacht habe, welche vorhin die beiden Abgeordneten dargelegt haben.
Da handelt cs sich aber nicht darum, die Arbeiter unter der Knute zu halten, sondern man tritt deshalb der Bildung von Arbeiterausschüssen entgegen, um auf diesem gemeinsamen Gebiete, bei Vertretung dieser gemeinsamen Interessen, die verschiedenen Elemente oder Interessengruppen, Arbeiter und Arbeitgeber, zusammenzubringen, weil daraus allein eine Versöhnung, eine Vermittelung hervorgehen kann.
Ich habe dies deshalb besonders hervorgehoben, weil es zeigt, wie man vielfach unsere Verhandlungen in der ungehörigsten, verkehrtesten Weise darstellt, um auf diese Art in Wahlversammlungen zu wirken.
Uebrigens werde ich gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Schräder stimmen aus den Gründen, die vorhin dargelegt sind, aber für die Aenderung, die der Herr Kollege vr.
Buhl vorgeschlagen hat.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, wenn ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl richtig verstanden habe, so geht er dahin, daß am Schlüsse des ersten Absatzes im § 9 hinzugefügt werden soll, daß der Auftrag, von dem dort geredet ist, nicht an den direkten Vorgesetzten der Arbeitervertreter ertheilt werden kann.
Ich glaube, wenn dieser Antrag angenommen wird, der also ich glaube richtig verstanden zu haben dahin geht, daß es ausgeschlossen sein solle, daß der direkte Vorgesetzte der Vertreter der Arbeiter, von denen der § 9 in seinem ersten Absätze spricht, die Verhandlungen dieser Arbeiter leiten soll, —wenn das richtig ist, 1— und es wird mir soeben bestätigt, —so glaube ich, 1 daß die Annahme dieses1Antrags1die in der That vorhandenen Bedenken beseitigen würde, auf die der Herr Abgeordnete Schräder hingewiesen hat, nämlich die Bedenken, 1 daß1Arbeiter1unter1Leitung1ihres direkten Vorgesetzten durch eine gewisse Befangenheit gehindert sein konnten, frei ihre Meinung über die Zweckmäßigkeit und Angemessenheit von Unfallverhütungsvorschriften zu äußern.
Deswegen bin ich geneigt, diesem Antrage zuzustimmen.
Dagegen würde ich mich schwer entschließen können, für den Schraderschen Antrag zu stimmen, mit Rücksicht auf die Ausführungen, welche gegen diesen Antrag von Seiten des Herrn Vertreters der1Zentrumsfraktion1sowohl als vom Bundesrathstische gefallen sind.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr begehrt; die Diskussion ist geschlossen.
Verlangt der Herr Referent noch das Wort
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Ich habe nur mitzutheilen, daß in der Kommission von einem derartigen Antrag nicht die Rede war.
Ich kann Ihnen deshalb auch nicht aus der Kommission darüber berichten.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Schräder zu § 9 abstimmen lasten.
Sollte derselbe abgelehnt werden, so laste ich dann über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl (Drucksache Nr.
354) abstimmen, und gleichviel, wie diese ersten beiden Abstimmungen ausfallen, lasse ich endlich über § 9 abstimmen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich verlese nochmals den Antrag des Herrn Abgeordneten Schräder.
Derselbe lautet: Im § 9 Absatz 1 die Worte „sofern sie Strafbestimmungen ''bis zum Ende zu ersetzen durch folgende Worte: den auf Grund des § 5 dieses Gesetzes gewählten Vertretern der Arbeiter vor dem Erlaß zur Berathung und gutachtlichen Aeußerung durch Vermittelung der unteren Verwaltungsbehörde vorzulegen.
Die untere Verwaltungsbehörde beruft die Vertretergruppe zu einer Berathung über die Vorschriften und leitet die Verhandlungen.
Das über die Verhandlungen aufzunehmende Protokoll ist binnen 6 Wochen nach erfolgter Mittheilung an die Aufsichtsbehörde einzusenden.
Die Protokolle sind, sofern sie rechtzeitig eingehen, dem Antrage auf Genehmigung der Vorschriften beizufügen.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir gehen über zu dem Antrage Buhl.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen, im Z 9 dem Absatz 1 beizufügen: Der Beauftragte darf kein unmittelbarer Vorgesetzter der Vertreter der Arbeiter sein.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche den so gestalteten § 9 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
(Rufe: Vertagen!)
Ich möchte vorschlagen, noch bis zu § 12 zu gehen; ich glaube, daß das nicht aufhalten wird.
Ich eröffne die Diskussion über §10, §11, §12.
Das dazu gestellte Amendement ist zurückgezogen.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird nicht begehrt; ich schließe die Diskussion über diese drei Paragraphen, und wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, und das geschieht nicht, so darf ich hiermit feststellen, daß dieselben angenommen sind.
Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Die nächste Sitzung schlage ich vor für morgen Mittag 12 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
Zweite Berathung der Uebersichten der Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reiches für das Etatsjahr 188283, auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
269 der Drucksachen); Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1885.
2483 2.
Rest der zweiten Berathung des Zolltarifs ZZ 1, 2, a, 4, mit Berathung des mündlichen Berichts der XVII.
Kommission über die Anträge der Abgeordneten: Ausfeld und Genossen, Struckmann, Scipio, Woermann, Scipio, Berichterstatter Abgeordneter Struckmann, Antrag Penzig Nr.
313 der Drucksachen, Antrag von Ow Nr.
2251 der Drucksachen; sodann: Fortsetzung der Berathung des Berichts der XIII.
Kommission über die Ausdehnung der Unfallund Krankenversicherung (Nr.
238 der Drucksachen); endlich: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Steuervergütung für Zucker (Nr.
289 der Drucksachen.)
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr von nnd zu Franckenstein: Meine Herren, ich glaube, es ist wünschenswerth für jedes Mitglied des hohen Hauses, zu erfahren, welche Geschäfte in nächster Zeit zur Berathung gelangen werden, und ich kündige deshalb an, daß ich morgen bei der Aufstellung der Tagesordnung für Montag beantragen werde, als ersten Gegenstand für Montag den Bericht der XI.
Kommission über den Antrag von Wedell-Malchow, betreffend die Abänderung des Gesetzes wegen Erhebung von Reichsstempelabgaben vom 1.
Juli 1881, auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: 1 Eine weitere Mittheilung habe ich dem Hause zu machen.
Die Mitglieder des Reichstags Spahn, Schott, Scipio, Pfähler, Witt und Stiller wünschen wegen dringender anderweitiger Geschäfte aus der XVII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 1., 4., 5., 6. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Ich habe aus dem Vorschlage des Herrn Präsidenten nicht deutlich vernommen, ob morgen auf die Tagesordnung kommen soll die gesetzliche Bestimmung wegen des Inkrafttretens der Zollbestimmungen.
Wenn das der Fall sein sollte, so wird, glaube ich, deshalb noch ein Bericht der Kommission uns vorgelegt werden, der noch nicht in unseren Händen ist.
Sollte das der Fall sein, so würde dafür eine Frist von 2 Tagen eigentlich nöthig sein.
Ich möchte zunächst die faktische Aufklärung haben, ehe ich mich auf weitere Erörterungen einlasse.
Präsident: Ich bemerke, daß ich allerdings den fraglichen Bericht unter den von mir vorgelesenen Anträgen der XVII.
Kommission mitbegriffen habe.
Der Bericht der XVII.
Kommission befindet sich im Druck und wird heute an die Mitglieder vertheilt.
Es handelt sich nicht um einen schriftlichen, sondern um einen mündlichen Bericht und um einen Antrag.
Ich habe geglaubt, diesen Antrag auf die Tagesordnung für morgen mit setzen zu können, da bei unserer Geschäftslage es wohl allseitig erwünscht sein wird, morgen die zweite Lesung des Zolltarifgesetzes zum Abschluß zu bringen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich bin von vorneherein immer geneigt, den Vorschlägen des Präsidiums sowie auch den Anträgen von anderen Parteien entgegenzukommen, wenn es sich darum handelt, die Geschäfte zu fördern.
Ich will auch heute dieser Tagesordnung nicht widersprechen.
Da wir aber den Inhalt dieses Berichtes noch nicht kennen, so muß ich mir vorbehalten, wenn morgen die Sache ihrer Bedeutung, Tragweite nach nicht durchsichtig sein sollte, eine Absetzung von der Tagesordnung zu beantragen, und hoffe dann, daß mein Antrag in diesem Falle berücksichtigt wird.
Präsident: Ich schließe die Sitzung.