Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Lenzmann für 2 Tage, Saro, Graf von Kleist-Schmenzin, von Funcke für 3 Tage, von Grand-Ry für 5 Tage.
Das Mitglied des Reichstags Graf von DönhoffFriedrichstein wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der VI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die -7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der heutigen Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Direktor im Reichspostamt Herr Dr. Fischer, der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Schraut, der Kaiserliche Geheime Postrath Herr Sydow und der Königliche Landrath Herr Bartels.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Verhandlungen des Reichstags.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Berathung des Handels-« nd SchiffahrtsVertrages zwischen dem deutschen Reich« nd Griechenland vom 9.
Juli 1884, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
80 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe dieselbe.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Der für die zweite Berathung beobachtete Verhandlungsmodus findet mit Ihrer Genehmigung auch für die dritte Berathung statt.
Ich konstatire das.
Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Alle diese Artikel sind angenommen.
Anlage V, Anlage L des Vertrages.
Beide find angenommen.
Art.
9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, Einleitung und Überschrift.
Ich konstatire, daß alle diese Artikel sowohl wie die Einleitung und Ueberschrift angenommen worden sind.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über das Ganze.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, so werde ich ohne besondere Abstimmung feststellen, daß der Reichstag die Vorlage angenommen hat.
Ich thue das hiermit.
Wir treten nun ein in den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Postsparkassengesetzes (Nr.
82 der Drucksachen).
Ich eröffne die Berathung und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich die ernsten Bedenken, die mir gegen das vorliegende Gesetz beigehen, im Namen eines Theiles meiner Fraktion und insbesondere meiner sächsischen Landsleute in dieser Fraktion geltend mache.
Zunächst glaube ich, daß wir es vorliegenden Falles mit einer Abänderung der Verfassung zu thun haben.
Die Post ist nach der Verfassung bestimmt für die einheitlich organisirten und verwalteten Staatsverkehrsanstalten.
Daß das Ansammeln von Ersparnissen nicht an sich eine Aufgabe der Verkehrsanstalten ist, kann einem Zweifel nicht unterliegen.
Noch weniger läßt sich die Einrichtung, die hier geplant ist, unter das Bankwesen, wozu das Reich ja kompetent ist, bringen; denn die Sparkassen treiben keine Bankgeschäfte, sie sind Vermögensverwaltungen, denen die Annahme und Nutzbarmachung von Ersparnissen erster Zweck ist.
Nun weiß ich wohl, daß Erörterungen über die Kompetenzen des Reichs hier nicht sehr beliebt sind, ich weiß auch, daß die Frage nunmehr, da der Bundesrath die Verfassungsfrage nicht gestellt hat, und das bedaure ich, denn dann wäre der Verlauf der Sache wahrscheinlich ein anderer gewesen daß die Frage wegen Abänderung der Verfassung fast gegenstandslos geworden ist; denn wenn die Majorität des Reichstags das Gesetz annimmt, so ist damit auch die Frage über die Abänderung der Verfassung endgiltig entschieden.
Ich habe aber doch für nöthig gehalten, darauf hinzuweisen, daß wir es zu thun haben mit einer schwerwiegenden Frage, welche außerhalb der Kompetenzen des Reichs liegt.
Meine Herren, die hohe Entwickelung des Sparkassenwesens verdankt Deutschland in der Hauptsache seinen Gemeinden.
Die Gemeinden haben aus eigener Initiative, in richtiger Würdigung der ihnen gestellten historischen Aufgaben und unterstützt von der Hilfsthätigkeit wohlwollender Menschenfreunde den Sparfinn im Volke angeregt und, zunächst wenigstens, ohne Aussicht und ohne Absicht auf materiellen Gewinn Sparkaffen gegründet, ohne daß sie dabei vom Staat oder vom Reich unterstützt worden wären, lediglich 110 794 Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1885. und ausschließlich zum Nutzen und zum Frommen des Gemeinwesens.
Die Sparkasien in Deutschland befinden sich mit sehr wenigen Ausnahmen in der Verwaltung der Gemeinden beziehungsweise der Kreise.
Es gab im Jahre 1882 in Preußen 1234 Sparkassen; von Schleswig-Holstein abgesehen, stehen in Preußen den 117 Vereins- und Privatkaffen 890 Gemeindesparkasien, also 12 Prozent den 88 Prozent der letzteren Sorte, gegenüber.
In Bayern war unter den 278 Sparkassen nicht eine einzige Vereins- oder Privatsparkasie.
In Sachsen gibt es 191 Sparkasien, und da ist das System der Gemeindeverwaltung nahezu ausschließlich anerkannt.
In Baden gibt es 90 Sparkasien mit Gemeindebürgschaft und nur 18 ohne solche.
Die Summe der Spareinlagen in Deutschland beträgt etwa 3000 Millionen Mark.
Nun hat das System der Gemeindeverwaltung in Deutschland sich auch bis jetzt vollständig bewährt; bei den Gemeindesparkasien kommt der Beamte in eine nähere Beziehung zum Sparer, er lernt ihn und seine Bedürfnisse, seine Wünsche kennen.
Die Gemeindesparkasien sind nach den örtlichen Verhältnissen organisirt.
In so nahe Beziehung kann eine Landessparkasie niemals zu dem Publikum kommen, welches dabei interesstrt ist.
Oder glauben Sie, daß der Beamte am Postschalter zu einer persönlichen Fühlung mit dem Einleger, mit dem Sparer gelangen kann
Dieser Beamte hat eine Menge von anderen Geschäften zu besorgen; ihm soll nunmehr nebenbei auch noch das Annehmen von Einlagen übertragen werden.
Er steht diesen einzelnen Persönlichkeiten, wie das bei dem öfteren Wechsel der Beamten isi der Post nicht anders sein kann, viel weiter entfernt als der von der Gemeinde zu solchen Geschäften bestellte Beamte.
Lorenz von Stein, eine Autorität, die Sie ja wohl anerkennen, sagt in seinem Buch über das Verwaltungsrecht: „die Sparkassen sollen stets Aufgabe der Gemeinde sein.
Nun werden in der Vorlage den Gemeindesparkasien viele Vorwürfe gemacht: sie sollen nach verschiedenen Seiten hin ihre Aufgabe nicht gelöst haben.
Da steht obenan die Behauptung, daß die Sparkassen sich mehr und mehr der Aufgabe, Sparkasien für den kleinen Mann zu sein, abgewendet hätten; daß sie jetzt mehr den Mittelklassen, dem bemittelteren Publikum dienen; daß sie sehr große Einlagen annähmen und bedeutende Summen aufsparten.
Ich will zugeben, daß einzelne Sparkasien in der Höhe der Einlagen, die sie als Maximalgrenze sich gestellt haben, zu weit gegangen sind; ich will zugeben, daß einzelne Sparkassen mehr, als eigentlich recht ist, ihre Aufgabe gesucht haben in dem Ansammeln großer Beträge.
Allein ich glaube, es sind das doch immer nur Ausnahmefälle; und wenn auch die Sparkassen für die mittlere Bevölkerung mit gedient haben, so haben sie doch darum die Interessen des kleinen Mannes nicht vernachlässigt.
Sie haben zwei Geschäfte getrieben: sie haben zu dem Geschäft für das kleine Publikum hinzugefügt das Geschäft für das mittlere Publikum, ohne darum das erstere zu schädigen.
Ich kann mit einigen Zahlen beweisen, daß die in der Vorlage aufgestellte Behauptung doch zu ernsten Bedenken Veranlassung gibt.
In Preußen und in Sachsen gab es im Jahre 1882 4, 3 Millionen Sparkasieneinleger; von diesen hatten Guthaben bis zu 60 Mark 1, 2 Millionen, Guthaben von 60 bis 150 Mark 0, 8 Millionen Sparer.
Es bestand also nahezu die Hälfte der Sparer aus solchen, deren Guthaben die Summe von 150 Mark nicht überstieg, also ganz kleine Beträge, die diese Leute sich erspart haben.
Wenn man die Gesammtheit der Einleger in zwei Klaffen theilt, in solche, die 600 Mark eingelegt haben, und diesen Theil die kleinen Sparer nennt, und in solche, die über 600 Mark eingelegt Huben, und solche als die großen Sparer gelten läßt, so würden in Preußen und Sachsen auf die kleinen Sparer 3, 4 Millionen Einleger, gleich 79 Prozent, auf die großen Sparer nur 0, 9 Millionen Einleger, gleich 27 Prozent, entfallen.
Es gibt im ganzen Reiche etwa 6 Millionen Sparer; darunter sind 4, 5 Millionen kleine Sparer bis zu 600 Mark.
Nach statistischen Nachweisen kommen im deutschen Reich auf ein Sparkassenbuch im Durchschnitt 530 Mark.
Das ist kein hoher Betrag; in keinem Falle rechtfertigt er die Behauptung, daß die Sparkasien nur dem bemittelten Publikum dienen.
England, das Musterland der Postsparkasien, hat nur 2, 3 Millionen kleiner Einleger bis zu 600 Mark.
In Sachsen gehören 26 Prozent der ganzen Bevölkerung zu den kleinen Einlegern.
Sachsen hat also viermal so viel kleine Einleger wie die englischen Postsparkasien.
Es ist ja bei den wenigsten Sparkasien eine Statistik aufgestellt über den Beruf der Sparer; aber einige Beispiele kann ich Ihnen doch auch in dieser Beziehung anführen.
Bei der Sparkasse zu München entfielen 1882 36 Prozent der Einlagen auf Dienstboten und 28 Prozent auf Handwerksgesellen, obschon nach der Berufszählung in München nur 6 Prozent der Bevölkerung aus Dienstboten bestehen und 25 Prozent aus Gewerbesgehilfen.
Es hatte jede Neueinzahlung der Dienstboten in München durchschnittlich 83 Mark betragen, im Januar, wo diese Leute am meisten ihre Ersparnisse in die Sparkasse bringen, 126 Mark; eines Arbeiters in München 127 Mark und im Januar 190 Mark.
Bei der Landessparkasie in Württemberg entfielen 1874 von sämmtlichen Einlegern 49 Prozent auf Dienstboten mit einem Durchschnittsbetrag von 54 Mark, und 38 Prozent auf die Arbeiter mit einem Durchschnittsbetrag von 65 Mark.
In Sachsen ist der Durchschnittsbetrag eines Einlegers wesentlich niedriger als in anderen Staaten.
Die größte Sparkasse unseres Landes, die Dresdener, nimmt nur Einlagen bis zu 600 Mark an, und der Durchschnittsbetrag des Guthabens eines Dresdener Sparers ist 182 Mark.
Leipzig besitzt die zweitgrößte Sparkasse unseres Landes; da bestanden im Jahre 18751 (Mr Einleger aus Dienstboten, Arbeitern, Lehrlingen und Unmündigen.
Die Postsparkasien wollen nun nach der Vorlage Einlagen bis zur Höhe von 800 Mark annehmen.
Und dazu kommt, daß bei den Postsparkassen viel leichter zu ermöglichen sein wird, daß ein und dieselbe Person auf verschiedene Namen einlegt, als bei den Kommunalsparkasien, die, da sie genauer vertraut und bekannt sind mit den persönlichen Verhältnissen der Einleger, die Umgehung der gesetzlichen oder statutarischen Vorschriften viel leichter verhüten können.
g Die Vorlage wirft weiter den Gemeindesparkasien vor, daß sie den ärmeren Klassen nicht leicht genug zugänglich i seien, daß die Annahmestellen nicht in ausreichender Weise 'vermehrt worden seien.
Nun wenn diese Behauptung richtig war, so ist sie hinfällig geworden nach Einführung des Markensystems.
Dieses Markensystem geht meines Wissens aus von einer kleinen Stadt des sächsischen Erzgebirges, von Burgstädt, mit einer Einwohnerzahl von 5000.
Der Herr Bürgermeister von Burgstädt hat 1881'wenigstens in Sachsen zuerst die Sparmarken eingeführt.
Dieses System hat sehr schnell Verbreitung gefunden.
Im Jahre darauf, 1882, gab es in Sachsen schon 38 Sparkassen, die dem Burgstädtschen Beispiele gefolgt waren; sie gaben Sparmarken zu 10, ja zu 5 Pfennigen aus; und diese 38 sächsischen Sparkassen hatten 1882 an 189 Orten 785 Markenverkaussstellen, darunter 547 am Sitze der Sparkasse und 238 an anderen Orten.
Seitdem hat der größte Theil der sächsischen Sparkassen das Sparmarkensystem angenommen.
Es werden binnen kurzem die 191 sächsischen Sparkassen an 950 Orten etwa 3800 Markenverkaufsstellen haben.
Es kommt dann eine solche Stelle auf 800 Einwohner in Sachsen, während auf eine Postanstalt in Sachsen 6800 Einwohner kommen; das Netz der Markenverkaufsstellen -ist also achtmal so dicht wie das der Postanstalten.
Mit Einführung der Sparmarken sind die Sparstellen in Sachsen etwa verzwanzigfacht worden.
Es werden als Verkäufer solcher Sparmarken bei uns benutzt Lehrer, Kaufleute, welche sich diesem Geschäfte freiwillig, und ohne alles Entgelt unterziehen.
Die vorhin erwähnten 38 sächsischen Sparkaffen hatten 1882 in 795 Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1885.
Folge der Annahme des Markensystems mehr als 15 Tausend neue Sparer gewonnen.
Aehnlich, glaube ich, liegen die Verhältnisse in Preußen: von 1877 bis 1881 hatte die jährliche Vermehrung der Einlegerguthaben in Preußen die Zahl von 154 000 nie überschritten; 1882 aber, obschon nur erst wenige Sparkassen das Markensystem angenommen hatten, betrug die Zahl schon 264 000.
Die Zunahme der Zahl der ganz kleinen Konten betrug in Preußen 1878 nur 6, 1881; 47 und 1882 schon 124 Tausend.
Es liegen also auch in Preußen deutliche Anzeichen für einen heilsamen Umschwung im Sparkassenwesen vor.
Es sind im ganzen deutschen Reiche 1883 an Beträgen von 5 und 10 Pfennigen 1 300 000 Sparmarken verkauft worden.
Nun kommt zu alledem noch die Unterstützung, welche den Gemeindekassen bei Anwendung des Sparmarkensystems Dritte gewähren.
So in Sachsen die Königliche Generaldirektion der Staatseisenbahnen, welche über etwa 24 000 Bedienstete mit einem Familienbestande von 100 000 Köpfen verfügt.
Die Generaldirektion verkauft Sparmarken und führt die Ersparnisse den Gemeindesparkassen zu durch Benutzung ihrer Schirr- und Botenmeister, Aufwärter, Portiers, Bahnmeister und dergleichen, und das thut die Generaldirektion selbstverständlich ohne alles Entgelt.
In Sachsen sind die 30 Klöppelanstalten im sächsischen Erzgebirge durch eine Sparkasse verbunden; in Sachsen wird gespart in den Militärvereinen, in Sachsen wird gespart bei den Kinderbeschäftigungsanstalten, in Sachsen wird gespart in den Volksschulen, in Sachsen wird gespart in den Fabriken, den Werkstätten.
Ich kann sagen, daß etwa jeder dritte Einwohner in Sachsen Inhaber eines Sparkassenbuches ist.
Sie sehen also, daß in meinem Heimatlande das Gemeindesparkassenwesen in höchster Blüthe steht, und werden es uns darum nicht verübeln, wenn unsere Bedenken, die uns die Vorlage beibringt, wesentlich größere sind, als sie vielleicht für die Angehörigen anderer Staaten vorliegen.
Die Vorlage meint, ein weiterer Fehler des jetzigen Systems sei, daß die Uebertragbarkeit der Spareinlage im Wege der Vereinbarung nicht'zu erreichen sei.
Ja, aber die Uebertragbarkeit ist doch meines Wissens bereits eingeführt im Rheinland, in Westfalen und im Königreich Sachsen.
Freilich muß ich sagen, daß von den Vortheilen der Uebertragbarkeit bis jetzt wenigstens ein außerordentlich kleiner Gebrauch gemacht worden ist.
Bei den drei größten Sparkasien meines Heimatlandes, in Dresden, Leipzig und Chemnitz, welche zusammen 256 000 Einlagen mit 57 Millionen Guthaben zählen, sind im Jahre 1883 47 000 neue Sparbücher ausgefertigt, und 25 000 alte Sparbücher durch Rückzahlung beseitigt worden.
Unter diesen 72 000 Sparkasienbüchern wurden nur 439, also 0, °i Prozent durch andere Sparkasien vermittelt, oder voni-den 256 000 vorhandenen Sparern haben nur 0, i-Prozent die Einrichtung der Uebertragbarkeit in Anspruch genommen.
Ich habe jüngst erst gehört, daß man ähnliche Erfahrungen in Berlin gemacht hat.
Berlin steht mit den westdeutschen Sparkassen in Verbindung.
Es ist da die Uebertragbarkeit eingeführt, und drei Fälle, sage drei Fälle, sind in einem Jahr nur vorgekommen, in welchen man die Uebertragbarkeit beansprucht hat.
1 Die Motive berufen sich nun weiter vielfach auf die Erfahrungen, welche man mit den Postsparkasien in anderen Ländern gemacht hat.
Ja, meine Herren, ich bin der Meinung, daß die Verhältnisse in anderen Ländern ganz wesentlich anders gelegen haben, als sie bei uns in Deutschland liegen.
England hatte sehr schlechte Erfahrungen mit seinen Privatsparkasien gemacht.
Die Sparkasien dort wurden schlecht verwaltet,
und.
im Jahre 1858 gab es bei den englischen Privatsparkasien schon ein Defizits von 88 Millionen Mark.
Da lag es ja nahe, daß man die Postsparkasien, die 1861 eingeführt wurden, mit Freuden begrüßte.
Man glaubte durch sie loszukommen von der nachlässigen Verwaltung der Privatsparkasien.
In Belgien war das Sparwesen in der Hauptsache in der Hand einer Aktiengesellschaft.
Diese verwaltete die ersparten Vermögen in wenig gemeinnütziger Weise; sie war eine Erwerbsgesellschaft, deren Absehen auf das Verdienen gerichtet war.
Also auch hier war der Boden geebnet für die Einführung der Postsparkassen.
In Holland waren im Jahr 1830, als es sich von Belgien loslöste, 11 Sparkasien bereits zu Grunde gegangen, 14 andere folgten bis zum Jahre 1839.
Die Krisis des Jahres 1848 ruinirte wieder 4 Privatsparkassen, und man begrüßte darum die Postsparkasien in Belgien mit Recht ganz freudig.
In Italien war bis zur Errichtung der Postsparkasien im Jahre 1875 zum Sparen wenig Gelegenheit gegeben.
Drei Viertel der italienischen Bevölkerung entbehrten der Wohlthaten der Sparkasien.
Hier waren also auch die Postsparkassen ''willkommen.
In Frankreich war stets und vor Einrichtung der Postsparkasien schon Gesetz, daß die in den Privatsparkassen gesammelten Gelder abgeführt werden mußten an die Staatskasse.
Es war also der Unterschied nicht sehr groß; die Privatsparkassen hatten auch schon vorher einen staatlichen Charakter, und wenn später die Post beauftragt wurde mit Annahmen von Ersparnissen, so blieb man so ziemlich im alten Verhältniß.
In Oesterreich gab es nur sehr große Sparkasien, und im übrigen fehlte es in der ganzen Monarchie an Gelegenheit zum Sparen.
Die Motive und dagegen möchte ich namens der bei der Sache betheiligten Gemeindeverwaltungen Protest einlegen behaupten Seite 17, daß die ihnen von der Reichspost angebotene Vermittelung nicht benutzt worden sei; die Gemeinden sollen von der Beihilfe der Post nichts wissen nach den Erfahrungen, die die Post gemacht habe.
Je nun, es fragt sich nur, zu welchen Bedingungen die Post den Gemeinden ihre Unterstützung anbietet.
Die Bedingungen, wie sie früher von der Post gestellt worden sind, würden den Gemeinden wesentlich mehr Kosten verursacht haben, als ihnen die Verwaltung des ganzen Sparkasienwesens verursacht.
Wenn man auf die Bedingungen der Post eingegangen wäre, welche die Einzahlung und die Rückzahlung für die Gemeindekasien besorgen wollte ', so würden wir in Sachsen in der Zeit von 1872 bis 1877 an die Post 10, is Millionen Mark zu zahlen gehabt haben, und dafür hätte die Post doch nur den einen Theil der Geschäfte, die rein technischen Arbeiten, übernommen; die Sparkassen mußten im übrigen noch sich ihre Büreaus halten, sie mußten die schwierige Zinsausrechnung besorgen, sie mußten die Gelder nutzbar anlegen.
In derselben Zeit haben die sächsischen Sparkassen nur einen Verwaltungskostenaufwand gehabt von 3, i° Millionen, also noch nicht ein Dritttheil des Betrages, welchen die Post für ihre Beihilfe beanspruchte.
Es kostet in Sachsen jeder einzelne Umsatz der Sparkasse etwa 50 Pfennige.
Wenn man auf die frühere Offerte der Post eingegangen wäre, so würden für jeden Umsatz an die Post allein 168 Pfennige zu zahlen gewesen sein.
Bei solcher Sachlage wird es ja wohl nicht Wunder nehmen, wenn die Gemeinden gemeint haben, sie könnten von den Offerten der Post keinen Gebrauch machen.
Die Befürchtung, daß die Postsparkasien die bestehenden kommunalen und Privatsparkasien schädigen, daß sie ihnen eine schädliche Konkurrenz machen würden, sucht die Vorlage zu widerlegen.
Nun klingt es an und für sich nicht recht wahrscheinlich, daß, wenn ein zweites Geschäft hinzutritt, das erste Geschäft, welches seither das Terrain ausschließlich beherrscht hat, davon nicht geschädigt werden sollte.
Das ist doch von Haus aus eine ungewöhnliche und nicht recht glaubhafte Behauptung.
Allein die Postsparkassen mit den Bestimmungen über den Zinsfuß, über die Höhe der Einlagen, über die gesperrten Sparkassen, über die Verwendung der Mündelgelder, über die Anlegung der Spargelder in Reichs- und Staatsschuldenverschreibungen stellen sich nach meiner innersten Ueberzeugung nicht als Mithelfer auf dem Gebiete der 110 796 Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1885. sozialen Fürsorge den seitherigen Arbeiten an die Seite, sondern sie treten in Aktion als Gegner, als gefährliche, mächtige Konkurrenten der Gemeindesparkassen.
Diese Konkurrenz würde das glaube ich bestimmt behaupten zu können die Gemeindesparkassen um so mehr schädigen, als die Postsparkassen nach der Vorlage ja mit Privilegien ausgestattet sind, so mit Stempelfreiheit, mit Portofreiheit, Vergünstigungen, welche die Gemeindesparkassen nicht genießen.
Die Angabe in den Motiven, daß die Summe der Einlagen bei den Privatsparkassen in England seit Einführung der Postsparkassen sich vermehrt habe, bedarf einer Berichtigung.
Das Einlageguthaben von 1860 bis 1880 wuchs in England bei den Privatsparkassen nur um 60 Millionen, das sind 7 Prozent; in den alten Provinzen Preußens aber in derselben Zeit um 945 Millionen, also um 625 Prozent; in Sachsen um 288 Millionen, also um 565 Prozent.
Die Privatsparkassen will ich einmal annehmen sollen bei Einführung der Postsparkassen nicht ganz zurückgehen, sie sollen ihre Einlageguthaben auch noch vermehren; aber doch gewiß wird nicht in dem großen Umsange und Prozentsatz die Vermehrung sich vollziehen, wenn die Konkurrenz der Postsparkassen eintritt, als nach den bisher gemachten Erfahrungen der Fall war.
Es sind übrigens seit der Errichtung der Postsparkassen in England 200 englische Privatsparkassen eingegangen.
Dieselbe Erfahrung hat Belgien gemacht.
In Frankreich waren unter 227 000 Sparguthaben im Jahre 1882 10 Prozent oder 20 000 von den Privatsparkassen auf die Postsparkasien übertragen worden.
Die Postsparkasien hatten also nicht die Lücke ausgefüllt, sondern sie hatten den bestehenden Unternehmungen nur eine bedenkliche Konkurrenz gemacht.
Ich glaube, von der Konkurrenz der Postsparkassen, die in Aussicht gestellt ist, werden wohl anfänglich die großen Sparkasien nicht berührt werden, die mittleren und kleineren aber sicherlich; und gerade diese haben in der letzten Zeit in erfreulicher Weise zugenommen.
In den letzten zehn Jahren haben diese Sparkasien an Zahl um 30 Prozent zugenommen.
Die Differenz des Zinsfußes ist ja viel zu gering.
Nach der Vorlage werden die Postsparkassen nur 3 Prozent Zinsen zahlen, viele Gemeindesparkassen aber gewähren auch nur 3 g oder 312 Prozent.
Wie soll die kleine Differenz ein besonderer Anreiz sein für den Einleger, daß er sich lieber der Gemeindesparkasse bedient als der Postsparkasse!
Diese Differenz im Zins spielt namentlich bei den Leuten mit kleinen Guthaben keine große Rolle.
Allein die größte Schädigung, fürchte ich, wird dem Hypothekenkredit zugefügt mit der Einführung der Postsparkassen.
In Sachsen sind von den Gemeindesparkasien 284 Millionen Mark, das ist 70 Prozent der sämmtlichen Einlagen, auf Hypotheken angelegt.
Unsere fünf größten Realkreditinstitute, die wir in Sachsen besitzen, haben auf Hypotheken nur 118 Millionen ausgeliehen.
Was soll nun mit den 284 Millionen Hypotheken werden, welche die Gemeindesparkasien ausgeliehen haben auf Grundstücke
Und gerade das Interesse des kleinen Gruydbesitzes ist bei den Gemeindesparkasien am bedeutendsten engagirt.
Die kleineren und mittleren Sparkassen geben in ganz kleinen Beträgen den Grundbesitzern auf dem Lande wie in der Stadt Hypotheken.
Da gibt es Hypotheken von 500 Mark und darunter.
Es umfassen in Sachsen solche kleinen Hypotheken 15 Prozent der sämmtlichen hypothekarischen Umlagen der Sparkassen, Hypotheken bis zu 1000 Mark 30 bis 35 Prozent dieser Umlagen.
In Preußen dienen 73 Prozent der sämmtlichen Spareinlagen dem lokalen Kreditbedürfniß.
Nun stellt zwar die Vorlage in Aussicht, daß man aus dem großen Fonds in Berlin künftighin ja auch in die einzelnen Gegenden durch die Vermittlung der Landesregierungen Gelder zur hypothekarischen Ausleihung dirigiren könne.
Meine Herren, daß ist doch ein sehr umständlicher Weg und ein in dem Erfolge sehr unsicherer.
Jetzt hat der kleine Mann in der Stadt, wenn er eine Hypothek sucht, seine städtische Sparkasse; da geht er zum Bürgermeister oder zum Sparkasienbeamten, erbittet sich die Summe, die er gebraucht, und wenn die Hypothek gut ist, wird ihm das Kapital gegeben auf Grund der Bekanntschaft der Kasse mit den lokalen und persönlichen Verhältnissen des Schuldners.
Was sollen nun die kleinen Grundbesitzer künftig hin thun
Sie sollen warten, bis aus dem Berliner Füllhorn ihnen etwas zugewiesen wird unter Bedingungen, die in Berlin aufgestellt werden, und unter Vermittelung der Landesregierung; sie sind, wenn sie Hilfe gebrauchen, angewiesen auf Umwege, während sie jetzt im nächsten Hause Befriedigung finden.
Ich glaube nicht, daß, wenn man auch den besten Willen hat, es der Verwaltung der Postsparkasse gelingen wird, in demselben Umfang die Bedürfnisse des kleinen Grundbesitzers in den Städten und auf dem Lande auch nur annährend so zu befriedigen, wie das jetzt die Gemeindesparkaffen thun.
Weiter sind in Kriegszeiten um das nur beiläufig zu bemerken die Postsparkasien jedenfalls größeren Gefahren ausgesetzt als die Gemeindesparkasien.
Der Staat führt Krieg mit dem Staat, und wenn, was Gott verhüten möge, der Feind uns einmal ins Vaterland kommt, so bleibt er nicht vor der Postsparkasse stehen.
Die Postsparkaffe identifizirt er mit der Staatskasse, und wenn die Staatskasse gefährdet ist, dann ist es die Postsparkasse auch.
Etwas mehr Respekt hat der Feind, glaube ich, vor den innerhalb der Gemeinden angesammelten Geldern; denn mit den Gemeinden führt er ja, zunächst wenigstens, nicht Krieg.

Ich habe vielfach die Behauptung gehört ich glaube, in den Motiven ist sie nicht niedergelegt —, daß die kommunalen Sparkassen Bedürfnisse befriedigt hätten aus den Ueberschüsien zum Schaden der Sparer, Bedürfnisse, welche die Steuerzahler der Gemeinde zu leisten hätten.
Ich gebe zu, daß Kommunalsparkassenüberschüffe verwendet werden zu gemeinnützigen Einrichtungen; sie sind vielleicht auch weitergegangen und haben Aufgaben der Armenpflege damit befriedigt.
Ich denke aber auch, die Erfüllung dieser den Gemeinden, obliegenden Aufgaben interesstrt an erster Stelle den kleinen Mann.
Der kleine Mann ist dabei viel mehr betheiligt als bei den Verwendungen, die im Hintergründe bei der Postverwaltung geplant sein mögen.
Und dann, meine Herren, die Gemeinden haben ja das ganze Risiko zu tragen; daß sie also von den Ueberschüsien etwas für ihre Zwecke verwenden, ist nicht mehr als recht und billig.
'Es ist oft in diesem Hause ich meine auch von dem Herrn Reichskanzler anerkannt worden, daß die Gemeinden 'belastet, ja überlastet sind mit Aufgaben, die eigentlich dem Staat zufallen.
Wenn also nun die Gemeinden aus den Ueberschüsien der Sparkassen etwas für ihre Zwecke verwenden, so wird man ihnen.
füglich daraus nicht einen Vorwurf machen können.
Was wird denn das Reich machen mit den Ueberschüsien
In der Vorlage ist nur die Rede von einem Reservefonds; die Motive sagen allerdings, die Ueberschüffe dürfen nicht abgeführt werden an die Reichskaffe, sie müssen verwendet werden im Interesse der Sparenden.
Aber im Gesetz steht gar nichts davon; im Gesetz lesen wir nur von einem Reservefonds, der doch auch einmal seine Grenze haben muß; denn wenn Gelder über Gelder angesammelt sind, und der Reservefonds die Höhe erreicht hat, in welcher er jede Möglichkeit der Gefahr ausschließt, was wird dann aus dem Reservefonds und aus dessen Zinsen
Darüber, meine ich, sollte sich doch das Gesetz aussprechen.
In einer Schrift, die von einem hohen Postbeamten ausgeht und dem Wohlfahrtskongreß in Paris 1878 überreicht ist, werden als erhoffte Wirkungen der Reichspostsparkaffe hingestellt „die dadurch geschaffene wesentliche Erleichterung des Geldvermittelungsgeschäftes der Post '', ferner „die Vermehrung des Betriebsfonds der Postverwaltung ''und endlich „die Förderung finanzieller Operationen des Reichs ''.
Nun, die Motive erwähnen von solchen Zwecken nichts; sollten sie im Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1885.
797 Hintergründe schlummern, so würde man nicht Recht haben, den Gemeinden Vorwürfe zu machen, wenn sie für ihre Gemeindezwecke in einem bescheidenen Umfange unter Kognition der Regierungsbehörde von den Ueberschüssen Gebrauch machen.
Ich will auf die Einzelheiten der Vorlage nicht eingehen; das eine nur darf ich erwähnen es ist mir dies aufgefallen —, daß der rechtliche Charakter der Sparkasienbücher in dieser Vorlage nicht entfernt irgendwie fixirt ist.
Die Judikatur ist bekanntlich darüber sehr im Zweifel.
Man hat die Sparkassenbücher lange Zeit als unechte Jnhaberpapiere angesehen; das Reichsgericht hat diese Ansicht verworfen.
Die Vorlage geht darüber mit Stillschweigen hinweg.
Hier wäre eine passende Gelegenheit gewesen, die vielen Zweifel, welche über die rechtliche Natur der Sparkassenbücher existiren, zu heben.
Meine Herren, ich gebe zu, es gibt Gegenden in Deutschland, wo das Sparkasienwesen noch wenig entwickelt ist.
Ich will nicht untersuchen, aus welchen Gründen die Gemeinden jener Gegenden die Sache nicht eifriger gefördert haben; allein ich muß anerkennen, in einzelnen Provinzen und Staaten ist zur Zeit nur eine geringe Gelegenheit zum Sparen vorhanden.
Aber was berechtigt Sie, deshalb Provinzen und Staaten zu schädigen, schwer zu schädigen, in welchen ein hochentwickeltes und segensreich wirkendes Gemeindesparkasienwesen existirt
Liegt die Sache so, und will man nicht ohne weiteres die ganze Vorlage verwerfen, dann könnte man doch nur erörtern, ob und in welchem Umfange und unter welchen Voraussetzungen auf Antrag der betreffenden Landesregierungen der Frage über Einführung des Postsparverkehrs für manche Gegenden näher zu treten sei.
Oder will man noch weiter gehen, so könnte man ja auch erörtern, ob die Postanstalten nicht gewissermaßen als Kommissionäre für die bestehenden Sparkasien zu verwenden seien aber freilich unter günstigeren Bedingungen, als sie seither offerirt worden sind—, und ob nicht gegen eine mäßige Vergütung im Wege der Gesetzgebung die Post beauftragt werden könnte, Spareinlagen anzunehmen und Rückzahlungen zu bewirken für Rechnung der bestehenden Gemeindesparkaffen.
Will man aber unter allen Umständen für das ganze Reich Postsparkaffen in der hier geplanten Weise einführen, auch dann, meine ich, würden noch verschiedene Abänderungen an dem Gesetze unbedingt gemacht werden; es würden Kautelen aufgenommen werden müssen, um nicht die Wirksamkeit der Gemeindesparkasien, insbesondere als Kreditinstitute, allzu sehr zu schädigen.
Dahin rechne ich die Herabsetzung des Zinsfußes von 3 Prozent auf 2 ', Prozent, die Ermäßigung der jetzt angenommenen Maximaleinlage von 800 Mark auf etwa 500 oder 300 Mark, die Beseitigung der Privilegien, welche jetzt der Post zugesprochen sind, oder wenigstens das Zugeständniß derselben Privilegien für hie Gemeindesparkassen und einiges andere mehr.
Ich fasse mein Votum dahin zusammen, daß ich meine: von meinem sächsischen Standpunkte aus ist die Vorlage ganz zu verwerfen.
Will man das nicht thun, so wird man mindestens nach den bezeichneten Richtungen hin die aufgeworfene Frage anders zu lösen haben, als sie hier gelöst worden ist.
Ich schließe mit den Worten des Präsidenten Lette, welche vor 21 Jahren veröffentlicht worden sind, ein kurzer Satz; ich bitte um die Erlaubniß, ihn wörtlich verlesen zu dürfen.
Lette sagt: Für die Selbstverwaltung sind die Sparkassen ein Belebungs- und Stärkungsmittel.
Die Erhaltung und Ausbildung dieser wohlthätigen kommunalen Institution ist in vielen Gegenden und Kreisen der Gegenstand eines lebhaften Interesses und patriotischen Eifers von Kommunal- uud Kreisbehörden, Ständen und gemeinsinnigen Bürgern.
Um diesen Gemeinsinn und die Selbstverwaltung, diese Quelle des Gedeihens der Sparkassen, zu zerstören, gibt es kein wirksameres Mittel als die Zentralisikung des Sparkasienwesens in einer einzigen großen Nationalbank mit Ansammlung der zahlreichen kleinen Kapitalien zu massenhaften Summen in einer einzigen Hand.
Schenken wir dieser Warnung des Präsidenten Lette Gehör!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kalle.
Abgeordneter Kalle: 1 Meine Herren, der Herr Vorredner hat ja der Vorlage gegenüber eine wenig freundliche Stellung eingenommen.
Ich konstatire aber, daß er nicht bestritten hat wie das übrigens auch von ihm nicht anders zu erwarten war —, daß es von großem Segen sein würde, wenn das Sparen der arbeitenden Klaffen befördert würde.
Ich glaube auch, in Bezug auf diesen Punkt sind wir hier in diesem Hause wohl so ziemlich alle einig, mit einziger Ausnahme vielleicht der sozialistischen Herren Abgeordneten; und selbst der Herr Abgeordnete Bebel hat neulich bei seiner Etatsrede, als er die Sparkassenfrage streifte, gemeint, für den einzelnen Arbeiter könne das Sparen doch wohl Vortheilhaft sein.
Er sagte nur, im großen und ganzen wären die Arbeiter nicht in der Lage, zu sparen, und es würde, wenn von ihnen in großem Umfange gespart würde, eine Reduktion eintreten der Konsumtion, die wieder ungünstig auf die in den betreffenden Industriezweigen beschäftigten Arbeiter zurückwirken würde, während andererseits eine Ueberproduktion an Kapital zu befürchten stände.
Nun, ich gebe gern zu, daß in einzelnen Theilen Deutschlands und in manchen Industriezweigen die Arbeitslöhne derartig gedrückt sind leider, sage ich —, daß der Arbeiter kaum so viel verdient, daß er sich und seine Familie nothdürftig ernähren kann.
Dem gegenüber bestehen aber doch auch Industriezweige, in denen der Arbeiter, auch der verheiratete, in der Lage ist, zu sparen, und thatsächlich spart.
Und jedenfalls können sparen die großen Mengen der jungen unverheirateten Arbeiter.
Ich denke hier weniger an die sogenannten jugendlichen Arbeiter im Sinne des Gesetzes, die jungen Leute unter 16 Jahren, deren Lohn ja im allgemeinen niedrig ist und den Eltern zufließt als sehr erwünschter Zuschuß.
Ich denke vielmehr an die jungen Leute von 17, 18, 19, 20 Jahren, die hohe, mitunter sogar die höchsten Löhne des betreffenden Industriezweiges verdienen.
Diese Leute, meine Herren, nehmen offenbar mehr ein, als sie zu ihrem Lebensunterhalt bedürfen, und es wäre die Förderung des Sparens gerade in diesen Kreisen nicht nur nicht schädlich, sondern sogar förderlich für das körperliche und geistige Wohl der Betreffenden; denn der Ueberschuß des Lohnes wird meistens in unzweckmäßiger, für sie verderbenbringender Weise verwendet.
Bezüglich der Befürchtung, die der Herr Abgeordnete Bebel ausgesprochen hat über die Abnahme des Konsums, möchte ich doch darauf hinweisen, daß er mit viel zu großen Ziffern gerechnet hat.
Dann hat er übersehen, daß die von Arbeitern ersparten Summen nicht dauernd dem Konsum entzogen sind.
Es ist eine allgemeine Erfahrung, und ich habe sie als Leiter einer Pfennigsparkasse bestätigt gefunden, daß die Arbeiter einen großen Theil der im Laufe eines Jahres in die Kaffe getragenen Ersparnisse im Laufe desselben Jahres wieder zurückziehen.
Es werden deshalb auch die Kapitalien, die angesammelt werden in Kassen, welche hauptsächlich den Arbeitern dienen, nicht so groß werden, wie man gewöhnlich annimmt.
Es klingt allerdings nach sehr viel, wenn man liest, daß in Frankreich im ersten Jahre des Bestehens der Postsparkassen 37 Millionen angesammelt sind.
Was will aber diese Summe heißen bei einem so großen, so reichen und so sparsamen Volke wie das französische!
Berücksichtige man doch, daß Ende 1882 im Großherzogthum Hessen mit noch nicht einer Million Einwohner in den Sparkassen 86 Millionen Mark, in Hannover 265 Millionen, in Westfalen 363 Millionen Mark lagen, und diese Ersparnisse sind '798 Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1885. doch immer nur diejenigen eines Theiles des Mittelstandes und eines kleinen Theiles der arbeitenden Klassen!
Ein großer Theil der mittelmäßig Begüterten und beinahe alle Reichen benutzen ja die Sparkassen gar nicht.
Ich glaube nun aber auch, daß der Moment zur Schaffung von Einrichtungen, die dem Spartrieb der arbeitenden Bevölkerung dienen, ein ganz besonders geeigneter ist.
Man hat unserer Arbeiterversicherungsgesetzgebung den Vorwurf gemacht, daß man dadurch den Selbsthilfetrieb des Arbeiters lähme.
Diejenigen, die auf diesem Standpunkt stehen, müssen es doch nun wahrlich begrüßen, wenn man sich bemüht, den Spartrieb, das heißt den Selbsthilfetrieb wieder anzuspornen.
Ich habe nun allerdings diese Ansicht nie getheilt; ich war stets der Meinung, daß das Arbeiterversicherungswesen den Spartrieb eher fördern würde.
Früher, als der Arbeiter noch nicht versichert war gegen die Gefahren, die ihn bedrohten, da um einen gewöhnlichen Ausdruck zu gebrauchen rentirte sich das Sparen nicht; traf ihn ein kleiner Unfall, eine länger andauernde Krankheit, so hatte er nach wenigen Wochen seine geringen Ersparnisse aufgezehrt und fiel nun doch der öffentlichen Armenpflege anheim.
Das ist besser geworden und wird immer bester werden, je mehr das Arbeiterversicherungswesen entwickelt wird.
Man hat nun geglaubt, in der Errichtung von Postsparkassen ein ganz besonders geeignetes Mittel zu finden, um gerade das L-paren der arbeitenden Klaffen zu befördern.
In England, auf das der Herr Vorredner wiederholt zurückkam, erfreuen sich die Postsparkassen des Zuspruchs gerade der Arbeiter; man nennt sie dort auch peopls 's purso, die Börse des Volkes.
Der Herr Vorredner hat auch bereits hingewiesen auf die Entstehungsgeschichte des Postsparwesens in England; er hat darauf hingewiesen, daß es die zerrütteten Verhältnisse der am Ende der fünfziger und Anfang der sechziger Jahre bestehenden Privatsparkasten waren, die dahin führten, die Postsparkassen zu errichten.
Es kam damals finden Staat der zwingende Umstand hinzu, daß er weitgehende Verpflichtungen übernommen hatte gegenüber den Sparern bei den Privatkassen, und daß er nicht die Macht hatte, eine entsprechende Aufsicht über letztere zu führen.
Es hat der Herr Vorredner dann auch hingewiesen aus Holland und hat gesagt, auch dort erkläre sich die freudige Begrüßung der Postsparkassen aus dem Umstande, daß auch in Holland das-Sparkassenwesen zerrüttet war; er hat sich aber bezogen auf Zeiten, die viel weiter zurückliegen.
Die Postsparkassen wurden in Holland erst im Jahre 1880 errichtet, und zu jener Zeit waren die Verhältnisse des Sparkastenwesens nicht mehr so, wie er sie geschildert.
Meine Herren, die Frage der Postsparkassen tritt heute nicht zum ersten Male an den Reichstag heran.
Sie ist bereits angeregt worden im Jahre 1881 in der Sitzung vom 2.
März durch den Herrn Abgeordneten von Rabenau, und zwar in Verbindung mit den Grundkreditbanken.
Herr von Rabenau wollte letztere aus den Erträgnissen der Postsparkassen dotirt wissen.
Der Herr Staatssekretär Stephan antwortete damals, daß die Postverwaltung vor einiger Zeit ein Projekt eingereicht habe, bezüglich der Postsparkassen, daß die Sache sehr schwierig sei und noch zwischen den Ressorts verhandelt werde.
In der Sitzung vom 5.
Februar 1883 regte dann der Herr Abgeordnete von Kesseler die Frage nochmals an und brachte hierauf in der vorigen Session, unterstützt durch eine Reihe von Freunden seiner Partei, des Zentrums, einen Antrag ein: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei der Reichsregierung auf die Einrichtung von Postsparkassen, wie solche in mehreren Nachbarstaaten bereits bestehen, und auf die Vorlage eines entsprechenden Gesetzes für diejenigen Theile des deutschen Reiches, welche nicht eine besondere Postverwaltung besitzen, hinzuwirken.
Die Postverwaltung selbst hat sich schon in viel früherer Zeit mit der Frage beschäftigt.
Ich werde mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten aus der bereits von dem Herrn Vorredner zitirten offiziellen Schrift ein paar kurze Sätze zu verlesen mir gestatten: Bei dem von den englischen Einrichtungen durchaus abweichenden Entwickelungsgänge des deutschen Sparkassenwesens hat die Reichspostoerwaltung bisher angenommen, daß für die Einrichtung selbstständiger Postsparkassen in Deutschland ein ausreichendes wirthschaftliches Bedürfniß nicht vorliege.
Sie ist ferner der Ansicht gewesen, daß es auch finanzpolitisch nicht ohne Bedenken sein kann, das Reich durch Errichtung eines unter seiner Verwaltung und Garantie stehenden Sparkasteninstituts für die pünktliche Rückzahlung der Einlagen auch in Zeiten verantwortlich zu machen, in denen, wie beim Eintritt kriegerischer Ereignisse, erfahrungsmäßig ein erheblicher Andrang nach Rückzahlung stattfindet.
Aus diesen Gründen hat die Reichspostverwaltung bisher auf die Einführung des Postsparkassenwesens in Deutschland verzichtet.
Es wird nun ausgeführt, daß man versucht habe, die Post dienstbar zu machen den bestehenden Sparkaffen, die Anordnung zu treffen, daß auf Anforderung derselben die Postbüreaux die Auszahlung und Einzahlung für sie besorgen.
Es wird ausgeführt, daß entsprechende Anerbietungen gemacht worden seien in der Rheinprovinz, in Westfalen und in Berlin, daß sie aber abgelehnt seien, weil man die Gebühr zu hoch gefunden habe.
Es hat ja auch der Herr Vorredner diesen Punkt berührt und hat eine Rechnung vorgelegt, wonach, wenn man die damalige Offerte der Postverwaltung hätte annehmen wollen, in Sachsen allein 10 Millionen an die Post hätten ausgezahlt werden wüsten, das heißt: dreimal so viel, als das Geschäft den Verwaltungen der Sparkassen selbst kostete.
Ja, meine Herren, bei dieser Rechnung ist aber angenommen, daß sämmtliche Transaktionen hätten stattfinden müssen durch die Postbüreaux; daß das aber nicht eingetreten wäre, ist doch so gut wie sicher.
Es würde doch nur immer ein ganz kleiner Bruchtheil der Auszahlungen und Einzahlungen durch die Post erfolgt sein.
Die Post hat ja bei ihren Offerten durchaus nicht die Bedingung gestellt, daß alles durch ihre Büreaus gehen müsse.
Uebrigens hat sie später noch billigere Bedingungen gestellt, besonders Bremen gegenüber Preise, welche unter ihrem Selbstkostenpreise liegen.
Nach dieser Ausführung heißt es dann einige Zeilen weiter in derselben Schrift: Angesichts der Unfruchtbarkeit dieses Standpunktes also des vorher präzisirten Standpunktes und der wachsenden Erfolge des Postsparkassenwesens im Auslande hat man es für Pflicht erachtet, die Gründe, auf die das bisherige Verhalten in dieser wichtigen Frage sich stützte, einer nochmaligen Prüfung zu unterziehen.
Hierbei hat sich ergeben, daß die von der Einführung von Postsparkasten in Deutschland zu erwartenden wirthschaftlichen, finanziellen und politischen Vortheile die möglicherweise zu besorgenden Nachtheile bedeutend überwiegen, und daß die bisherige Zurückhaltung der Postverwaltung gegenüber den in anderen Ländern erzielten Erfolgen und den aus verschiedenen Kreisen im Jnlande hervorgegangenen Aeußerungen füglich nicht länger am Platze sein dürfte.
Trotzdem ruhte die Sache weitere sechs Jahre, um jetzt endlich als Glied in der Kette der sozialpolitischen Arbeit ernstlich aufgenommen zu werden, und es ist eine Vorlage, nachdem sie verschiedene andere Stadien durchlaufen hat, an uns gelangt.
Die Bedenken, die sich nun gegen diese Vorlage erheben Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1885.
799 lassen, wie gegen das Prinzip der Postsparkassen überhaupt, sind zum Theil bereits von dem Herrn Vorredner berührt.
Sie sind von viererlei Art: 1 Bedenken der Kompetenz, konstitutionelle Bedenken um sie mit einem Wort zu bezeichnen —, dann finanzpolitische Bedenken und endlich die Bedenken, die aus der Furcht hervorgehen, daß die bestehenden Institute durch die geplanten Postsparkassen geschädigt würden.
Der Herr Vorredner hat bereits das Bedenken der Kompetenz zur Sprache gebracht.
Ich gehe darauf nicht ein; ich überlaste es den Juristen, diese Frage zu behandeln.
Für mich genügt der Umstand, daß die Frage von verfasiungsund rechtskundigen Männern in den verschiedenen Bundesstaaten geprüft worden ist, und daß im Bundesrath sich eine große Majorität ausgesprochen hat für die Bejahung der Kompetenz des Reichs, indem sie für die Vorlage gestimmt hat.
Auch das Bedenken, das hervorgeht aus der Furcht vor der Verstärkung der Staatsgewalt, berühre ich nur kurz.
Ich beruhige mich dabei, daß das ganze Projekt herstammt aus dem klassischen Lande des seltzovei-mnent, aus England, und dnß die prinzipiellen Einwände, die am Anfang von diesem Gesichtspunkt aus gegen die Verstaatlichung des Sparkassenwesens erhoben wurden, mehr und mehr zum Schweigen gekommen, ja daß manche frühere Gegner des Postsparkastenwesens in England zu dessen eifrigsten Freunden geworden sind.
Der Ausspruch des jetzigen Premier, des Herrn Gladstone: „Die Postsparkassen sind das größte, wichtigste Werk, das jemals von der Regierung zum Wohle des Volkes unternommen worden ist, ist ja bekannt.
Und, meine Herren, Sie misten, daß wir mit Fug und Recht Herrn Gladstone zu jener Richtung rechnen können, die wir mit dem Namen der manchesterlichen zu belegen pflegen.
Weit erheblicher als die eben berührten sind die Bedenken, die hervorgehen aus der Furcht, der Staat könne durch Errichtung der Postsparkassen in finanzielle Bedrängniß kommen.
Sie haben ja aus der vorher verlesenen Stelle aus der Schrift des Reichspostamts gehört, daß gerade dieses Bedenken wesentlich dazu beigetragen hat, die Durchführung der Idee bei uns in Deutschland hinauszuschieben.
Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß bei wirtschaftlichen und politischen Krisen momentan ein Andrang erfolgen kann, eine Nachfrage nach Rückforderungen, die den Kasseninhaber gefährdet.
Aber ich glaube doch, daß diese Furcht nicht so groß zu sein braucht, wie sie es in der Regel ist.
Ich glaube, auch hierfür gibt die Erfahrung gewisse beruhigende Ziffern an die Hand.
In Preußen hat während des Kriegens von 1866 überhaupt kein Rückgang der Guthaben stattgefunden; nur betrugen die Einlagen etwas weniger als im Vorjahr.
Im Jahr 1870 gestalteten sich die Verhältnisse noch besser: da wuchs sogar das Guthaben der Einleger.
Nun könnte man sagen: ja, das war während eines glücklichen Krieges.
Wir haben aber auch Zistern von anderen Staaten und Städten, die von unglücklich geführten Kriegen betroffen wurden.
So hat die Sparkasse von Frankfurt am Main im Jahre 1866 nur 10 Prozent mehr Rückzahlungen als Einzahlungen gehabt.
In Wien wurden im selben Jahre sogar 2 Millionen Gulden mehr eingezahlt als rückgezahlt.
Und nun noch eine viel auffallendere Zahl: die Sparkassen von Paris haben in den beiden Kriegsjahren 1870 und 1871 trotz der Belagerung, trotz des Kommuneaufstandes, der großen Kriegssteuer u. s. w. nur etwa ein Drittel ihres Guthabens verloren, und in ganz Frankreich betrug in dieser Periode der Verlust an Vermögen der Sparkasten nur etwa 22 Prozent.
Hier wie überall hat die Erfahrung gelehrt, daß es zunächst der größere Sparer war, der sein Guthaben zurückzog; gerade die kleinen Leute waren am wenigsten ängstlich, und mit den kleinen Leuten würde doch eine Postsparkaste in erster Linie zu thun haben.
Der kleine Mann, wenn er überhaupt Vertrauen zu seinem Sparinstitut hat, ist der Ansicht, daß dort sein Geld sicherer liegt, als bei ihm selbst; und damit hat er wohl auch Recht.
Dem mag aber sein, wie ihm wolle: jedenfalls ist in dieser Richtung große Vorsicht geboten.
Man muß durch zweckmäßige Anlage der Werthe, die man aufzubewahren hat, und durch zweckmäße Einrichtung des Kündigungswesens dafür sorgen, daß keine momentane Gefahr für den Staat entsteht.
In Bezug auf die Anlage sind nun in der Vorlage Maßnahmen vorgeschlagen worden, die jedenfalls denen, die in Frankreich, in England und in Oesterreich bestehen, vorzuziehen sind.
In den drei obengenannten Ländern ist lediglich eine Anlage in Staatsschuldverschreibungen vorgesehen, während bei uns das Risiko wesentlich vertheilt werden soll, und nach den ZZ 31 und 32 eine Reihe von Anlagepapieren in Aussicht genommen sind- die theils bei wirthschaftlichen, theils bei politischen Krisen nicht so starken Kürsrückgängen unterworfen sind.
Es sind unter anderem Pfand- und Rentenbriefe, Prioritäten inländischer Eisenbahnen, Lombarddarlehen, Wechsel u. s. w. ins Auge gefaßt, und daneben und das erachte ich für sehr zweckmäßig ist ins Auge gefaßt, daß ein Theil der Gelder angelegt werden soll in ausländischen Geldwerthen.
Auch bezüglich der Kündigungsfrist sind gewisse Kautelen in der Vorlage enthalten.
In Z 15 heißt es, daß in außerordentlichen Fällen die Kündigungsfrist verlängert werden könne, und zwar bis zu 'sechs Monaten.
Endlich enthält Z 38 einen Vorschlag, der auch zur Verringerung der Gefahren beitragen dürfte, den Vorschlag nämlich, daß in außerordentlichen Fällen bis zu einem Viertel das eingelegte Vermögen in Schatzanweisungen solle ausgegeben werden dürfen.
Ob diese Kautelen genügen, um nach jeder Richtung hin die nöthige Sicherheit zu gewähren, wird ja Sache der Untersuchung in der Kommission sein.
Ich komme nun zum letzten, aber wichtigsten Bedenken.
Es ist das Bedenken, welches hervorgeht aus der Frucht, die bestehenden Sparinstitute würden durch die geplante Einrichtung in ihrer Existenz, wenn auch nicht geradezu gefährdet, so doch geschädigt.
Da schicke ich denn die Versicherung voraus, daß wir sämmtlich, meine politischen Freunde und ich, das Verdienst der bestehenden Sparkassen voll und ganz anerkennen, insbesondere den hohen Werth, den sie gehabt haben und den sie noch haben, für die Befriedigung des lokalen Kreditbedürfnistes.
Ich unterschreibe aus vollem Herzen den vor wenigen Wochen vom Referenten des hannoverschen Sparkastentags ausgesprochenen Satz: 1 „Die Geschichte unserer Sparkassen ist ein Ehrenblatt in der Geschichte des deutschen Volkes!
Meine Herren, auch wir wollen unter jeder Bedingung eine Schädigung der bestehenden Sparkasseninstitute vermieden wissen; wir wollen, daß alle Bedenken, die von jener Seite erhoben werden, ernstlich geprüft werden, und zwar um so mehr, als ein Theil meiner politischen Freunde wenn es auch eine Minderheit ist diese Bedenken für so schwerwiegend erachtet, daß er die ganze Vorlage mit wenig günstigem Auge ansieht.
Deshalb wollen wir wie gesagt eine gewissenhafte Untersuchung der Vorlage in dieser Richtung haben und verlangen die Prüfung aller Vorschläge, welche gemacht worden sind, um eine Schädigung fern zu halten von den besteheilden Sparinstituten.
Dies verlangen wir trotz der Irrthümer und Uebertreibungen, die allzu eifrige Verfechter von jener Seite sich hier und da zu Schulden haben kommen lasten.
Zu diesen Irrthümern gehört unter anderem auch die Behauptung, die bestehenden Sparinstitute genügten überall.
Es ist ja richtig, wir haben eine große Zahl von 'Lparstellen, etwa 3000, und etwa 3 Milliarden Mark liegen zur Zeit in den deutschen Sparkasten; aber die Vertheilung der Kasten über das deutsche Gebiet ist keine gleichmäßige.
Wir haben einige Landestheile ich habe schon vorhin darauf hingewiesen —, in denen ein wohleingerichtetes Sparkassensystem besteht: so 800 Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1885. z.
B. im Königreich Sachsen, im Großherzogthum Hessen, in der Provinz Hannover, im Rheinland und Westfalen, im Regierungsbezirk Oppeln; aber dem gegenüber stehen auch noch große Bezirke, in denen noch ein wesentlicher Mangel obwaltet.
Wir finden in Bezug hierauf einige ganz interessante Ziffern in den Motiven.
Im Osten kommen auf eine Sp.
arstelle 60 000 Einwohner, oder, bester gesagt, auf 60 000 Einwohner nur eine Sparstelle.
Im Durchschnitt hat der Sparer dort über 10 Kilometer bis zur nächsten Sparstelle zurückzulegen.
Aber nicht nur das, es mangelt nicht nur an Sparstellen, in vielen Gegenden Deutschlands sind auch die Einrichtungen der Kasten mangelhaft; viele der bestehenden Kasten sind nicht der Art, daß sie dem Zwecke, den wir im Auge haben der Förderung des Sparens der arbeitenden Klaffen vollständig genügen.
Es gibt sehr viele Sparkaffen, die nur dreimal, zweimal, einmal wöchentlich, manche sogar nur einmal monatlich, ihr Büreau offen haben, und auch diejenigen Kasten, die täglich dem Publikum geöffnet sind, haben zum großen Theile in den Mittagsstunden ihr Büreau geschloffen.
Dadurch wird aber für den Arbeiter die Sparthätigkeit erschwert, er kann nicht einen halben Tag Arbeitslohn opfern, um zur Sparkaste zu gehen.
Ebenso besteht im allgemeinen der Mangel, daß die Uebertragbarkeit der Einlagen nicht durchgeführt ist.
Und es wird dieser Mangel auch sehr schwer zu beseitigen sein angesichts der großen Verschiedenheit, die in den Einrichtungen der verschiedenen Sparkasten besteht, und angesichts des mangelnden Vertrauens der Verwaltungen zu einander.
Nun hat der Herr Vorredner ausgeführt, die Uebertragbarkeit sei nicht so wichtig, und hat uns eine Ziffer angeführt; er hat gesagt, nach den statistischen Erhebungen einzelner Sparkassen in seiner Heimat seien dort nur 0, 17 Prozent, wenn ich richtig verstanden habe, der Sparbeträge übertragen worden.
Die Durchführung der Uebertragbarkeit ist aber weit wichtiger, als es nach diesen Ziffern den Anschein haben könnte, und zwar ganz besonders, wenn es sich handelt um Sparkassen für die Arbeiter; denn gerade da ist der Ortswechsel viel häufiger, als er es im allgemeinen bei den größeren Sparern zu sein pflegt.
Es ist wohl auch nicht ganz richtig, wenn man sagt, die Mängel der bestehenden Sparkassen sind hier von der Regierung zum ersten Male denselben zum Vorwurf gemacht worden.
Meine Herren, diese Mängel sind auf den deutschen Sparkastentagen von den Vertretern der Sparkassen selbst zum Theil anerkannt worden, und wan hat dort wiederholt den Ruf erhoben: wir müssen unsere Einrichtungen bessern, wir müssen sie so gestalten, daß wir in der Lage sind, der Postsparkaste Konkurrenz zu machen.
Es ist nun das will ich auch hervorheben und freue mich, es thun zu können neuerdings von Seiten der bestehenden Sparkassen sehr viel geschehen, um Besterung herbeizuführen.
Unter anderen find eine ganze Mäste von Pfennigsparkassen gegründet worden, auf die der Herr Vorredner auch zu sprechen kam.
So haben die Sparkassen meines Wahlbezirks allein 61 Pfennigsparkassen ins Leben gerufen.
Ich möchte mir übrigens hier erlauben, einen kleinen Zweifel in die Richtigkeit einer Ausführung des Herrn Vorredners auszusprechen.
Er hat gemeint, das System der Pfennigsparkasten mit den Marken sei eine Erfindung von Burgstädt.
Meines Wissens ist der Erfinder Herr Schwab in Darmstadt.
Es steht nun nicht zu erwarten, daß die allgemeine Beseitigung der einmal bestehenden und, wie gesagt, auch von interessirter Seite nicht geleugneten Mängel in absehbarer Zeit zu erreichen sein mag.
Vor allem wird es nicht möglich sein und das hat ja auch, so weit ich es verstanden habe, der Herr Vorredner zugegeben—, das jetzt in manchen Gegenden Deutschlands allzulockere Netz der Sparstellen so dicht zu machen, wie es erforderlich ist.
Insbesondere wird es unendlich schwer halten, im Osten bei den eigenthümlichen Kommunalverhältniffen Sparkaffen, welche sich auf die Kommune stützen, in genügendem Umfange zu errichten.
Ebenso wird es sehr schwierig sein, bei den bestehenden Sparkasten die Einrichtungen überall so zu verbessern, wie es im Interesse der Förderung des Sparens des kleinen Mannes nothwendig erscheint.
Alle diese Einrichtungen sind kostbar, und es werden wenigstens kleine Sparkassen selten in der Lage sein, sie voll durchzuführen.
Man muß überhaupt bedenken, daß das Sparen gerade der ganz kleinen Leute den Sparkastenverwaltungen eine ungeheure Arbeitslast aufbürdet und verhältnißmäßig sehr wenig Gewinn bringt.
DiePostsparkasien würdennun, das muß zugestanden werden, den beregten Uebelständen Abhilfe zu schaffen in der Lage sein.
Durch ihre Einrichtung würde man ein gleichmäßiges Netz von Sparstellen, über das ganze Reich verbreitet, gewinnen.
Zu den 3000 bestehenden Sparstellen kämen mit einem Schlage noch 9 Tausend hinzu.
Es würden die Büreaux den ganzen Tag offen stehen, den Bedürfnisten des kleinen Mannes aufs beste entsprechend.
Es würde auch die Uebertragbarkeit in einfacher Weise geregelt.
Daß die Postsparkasien grade dem kleinen Mann in hervorragender Weise dienen, dafür gibt es auch ein paar recht schlagende Ziffern.
In Holland betrug im ersten Jahre des Bestehens der Postsparkasien bei ein Drittel der Einlage unter einem Gulden.
In Oesterreich waren ebenso im ersten Jahre des Bestehens 90 Prozent aller Einlagen unter 5 Gulden.
Was der Herr Vorredner bezüglich des Zurückgehens der Sparkasten in England durch die Errichtung der Postsparkasten gesagt hat, ist ja ganz richtig; aber er hat nicht die Gründe angeführt, welche zu diesem Resultate führten.
Diese lagen in der Verrottetheit des englischen Privatsparkastenwesens zu jener Zeit.
In anderen Ländern haben die Postsparkassen den bestehenden Sparinstituten nicht geschadet.
In Frankreich sind im Jahre 1882, während in die Postsparkasten 50 Millionen Mark eingelegt wurden, die Guthaben bei den alten Sparkassen um 200 Millionen gestiegen, das heißt, um eine größere Summe als jemals vorher.
In Italien sind von 1874 bis 1883, während in den Postsparkassen 83 Millionen Mark angesammelt wurden, die Guthaben in den Privatkasten von 373 auf 629 Millionen Mark angewachsen, und in diesen Ländern sind die Maximaleinlagen bekanntlich auf 2000 Franken fixirt, das heißt doppelt so groß als nach unserer Vorlage.
Es würde also jedenfalls zu erwarten sein, daß dort den Privatkasten ein größerer Abbruch geschieht als bei uns bei dem niedrigeren Maximalsatze.
Es ist aber ferner noch zu berücksichtigen, daß unsere Sparkasten, weil sie wesentlich bester sind, wesentlich mehr Vertrauen bei dem Publikum genießen als die der meisten anderen Länder, auch besser in der Lage sein werden, die Konkurrenz, die ihnen bevorsteht, zu ertragen.
Es ist eben in hohem Grade durch die Erfahrungen, die man gemacht hat in fremden Ländern, wie auch in Deutschland, wahrscheinlich gemacht, daß die vermehrte Spargelegenheit vermehrte Sparer schafft.
Die Zahl der Sparer ist nicht nur gewachsen entsprechend der Zahl der Zunahme der Sparstellen, sondern in noch viel größerem Maße.
Von unserem verehrten Kollegen aus Meiningen haben wir einen ganz interessanten Beleg bekommen, wie die Konkurrenz, wenn die alten Institute nur überall ihre Pflicht thun, auf diesem Gebiete wenig schadet.
Vor Jahren bestand in Meiningen neben einer wenig benutzten Kommunalsparkaste nur eine Genostenschaftskaste.
Da kam ein besonders thätiger junger Oberbürgermeister nach Meiningen, der die Reorganisation der Sparkaste in die Hand nahm.
Der Vorstand der Genossenschaftskaffe fürchtete natürlich von diesem Vorgehen sehr für sein Institut; trotzdem aber dem Oberbürgermeister sein Plan vollständig gelang, trotzdem die städtische Sparkasse zu sehr großer Blüte gelangte, blieb nach wie vor die Genostenschaftskaste im besten Stande.
Wenige Jahre darauf wurde derselbe Oberbürgermeister Landrath des Meininger Kreises, und nun gründete er auch für den Kreis eine Sparkasse.
Die beiden älteren Institute waren 801 Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1885. abermals für ihre Existenz besorgt; aber wieder zeigte es sich, daß sie trotz guter Geschäfte der Kreissparkasse ihrerseits sich nur ihrer Erfolge erfreuen konnten, und auch das Hinzutreten einer vierten, einer Pfennigsparkasse, änderte nichts an diesem Verhältniß.
Nebenbei will ich nur hier noch erwähnen, daß es übrigens auch nicht ganz wenige Kassen gibt, die nicht über Geldmangel zu klagen haben, sondern über Geldüberfluß; es ist das auch neulich auf dem hannoverschen Sparkassentage ausdrücklich von einem der Herren Redner anerkannt worden.
Trotz aller dieser Umstände aber, meine Herren, wird man mit Rücksicht auf die ganz eigenartige Entwickelung des Sparkassenwesens in Deutschland, mit Rücksicht auf die bedeutenden Erfolge, die auf diesem Gebiete erreicht worden sind von den bestehenden Instituten, alle Kautelen in das Gesetz zu bringen haben, welche nöthig sind, um zu vermeiden, daß diese trefflichen Institute in irgend einer Weise geschädigt werden.
Es ist der Entwurf, wie er uns hier vorliegt, ja in dieser Richtung schon mehrfach verbessert worden; zu diesen Verbesserungen rechne ich unter anderem, daß in dem Z 14 nicht mehr von einer Veränderung des Zinsfußes, sondern nur von einer Ermäßigung gesprochen wird; ich rechne dazu, daß das Maximum der Einlagen von 1000 auf 800 Mark ermäßigt ist, daß die Unpfändbarkeit der Guthaben unter 100 Mark, wie sie früher im ß 28 vorgesehen war, aufgegeben ist; ferner ist unserer Vorlage so viel nachzurühmen, daß sie auch mancherlei Rücksicht nimmt auf die Einrichtungen zur Befriedigung des lokalen Kreditbedürfnisses durch direkte und indirekte Belehnung von Kommunen und kommunalen Sparkassen, von Grundstücken u. s. w. In allen diesen Richtungen aber, meine Herren, wünschen meine Freunde und ich auf das lebhafteste weitere Verbesserungen der Vorlage und zwar iin Sinne der an uns getretenen Wünsche der Vertreter der bestehenden Sparinstitute.
Es sind ja zu Ihrer Kenntniß eine Reihe von Denkschriften und Eingaben gelangt, ich will hier nicht darauf eingehen, will nur noch bemerken, daß unsere Wünsche hauptsächlich dahin gehen, daß in der Kommission erwogen werde die Frage des Zinsfußes, die Frage der Fixirung der Maximaleinlage, die Frage der Vermittelung der Post bei Ankauf von Werthpapieren, der Belehnung der Schuldverschreibungen von Gemeinden; und insbesondere wünschen wir dringend, daß nicht mehr Geld nach dem Zentrum fließe (Heiterkeit) nicht nach diesem Zentrum hier, sondern nach Berlin in die Zentralkasse —, als absolut nothwendig für die Zwecke der Verwaltung ist, daß ein möglichst großer Betrag den Sparkassen, die die nöthige Garantie bieten, auf deren Antrag verbleibe und zwar unter einer entsprechenden Vertheilung der Zinsdifferenz.
In diesem Sinne wünschen wir die Vorlage an eine Kommission zu verweisen und sprechen die Hoffnung aus, daß, wenn es gelingen sollte, in derselben ein Gesetz zu Stande zu bringen, das allen Anforderungen, insbesondere der bestehenden Sparinstitute, nach jeder Richtung Rechnung trägt, nun auch das deutsche Reich, das auf dem Gebiete des Arbeiterversicherungswesens die Führung übernommen hat unter allen Kulturstaaten, auch auf dem Gebiete des Sparkassenwesens seine sozialpolitische Pflicht erfülle.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts 1) r. Stephan, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Stephan: Meine Herren, ich möchte glauben, es ist doch sehr wesentlich, daß die Diskussion über diesen äußerst wichtigen Plan nicht Verhandlungen des Reichstags.
zu sehr in den Flugsand technischer Details, die ja in der ausgiebigen Literatur über diesen Gegenstand in der Tagespresse, in den Verhandlungen der verschiedenen Sparkassentage aufgehäuft sind, sich verliere, und dadurch die großen Gesichtspunkte, von denen die Bundesregierungen bei dieser Vorlage ausgehen, in den Hintergrund gedrängt werden.
Die Vorlage ist lediglich ein Ausfluß des staatsmännischen Gedankens, welcher in der Allerhöchsten Botschaft vom 17.
November 1881 niedergelegt ist, und alle diejenigen, welche entschlossen sind, dem Banner dieser Kaiserlichen Sozialpolitik zu folgen, werden sich, wie ich hoffe, auch mit dieser Vorlage befreunden.
Die verbündeten Regierungen betrachten die Vorlage als ein wichtiges Glied in der Reihe derjenigen Maßregeln, welche zur positiven Förderung des Volkswohles, namentlich des Wohles der unbemittelten Klassen, der Arbeiter, der Landbevölkerung, kurz, was man die breiten Schichten der Nation nennt, bestimmt sind.
Daß der Spartrieb ein wichtiger Faktor ist zur Verbesserung und Hebung der wirthschaftlichen Verhältnisse, braucht ja hier vor dem hohen Hause nicht erwähnt zu werden.
Ebensowenig braucht auf seinen Werth hingewiesen zu werden in moralischer Beziehung.
Es ist aber auch gleichzeitig ein, Element staatserhaltender Kraft, und es ist demnach gerade die Aufgabe einer weisen Politik, den.
Spartrieb durch alle möglichen Mittel zu fördern.
Nun soll zu diesem Zwecke der mächtige Organismus in Thätigkeit gesetzt werden, den das Reich in seiner großen Verkehrsanstalt besitzt.
Wir haben im Reiche gegenwärtig 14 000 und einige Postanstalten.
Die Zahl der Postsparkassen für das Gebiet, welches hier in Betracht kommt also ausschließlich Bayern —, beläuft sich gegenwärtig auf 3000, und es würde mit einem Schlage diese Summe auf 12 000 sich erhöhen, wenn die Vorlage zur Annahme kommt.
Es kommt jetzt eine Sparkasse auf je 13 500 Einwohner und 155 Quadratkilometer.
Es würde nach dem Jnslebentreten der neuen Organisation, wenn sie die Zustimmung der gesetzgebenden Faktoren erhält, künftig auf je 4500 Einwohner und je 49 Quadratkilometer eine Sparkasse kommen.
Das ist an sich schon ein ganz unermeßlicher Erfolg.
Der geehrte Herr Vorredner hat Ihnen außerdem ein sehr lebendiges Bild davon entworfen, wie verschiedenartig die Sparkassen über die einzelnen Gaue Deutschlands vertheilt sind, wie viele Gegenden in dieser Beziehung noch der Aushilfe bedürfen, wie die Einrichtungen gegenwärtig so beschaffen sind, daß sie für einen großen, vielleicht für den größten Theil der Landbevölkerung als absolut unbenutzbar sich erweisen.
Dem gegenüber sinv die Postanstalten jeden Tag zugänglich, zugänglich in der besten Tageszeit; sie sind ausgerüstet mit den erforderlichen sachkundigen Beamten, und wenn der Herr Abgeordnete Ackermann ich möchte das hier gleich anknüpfen vorhin erwähnt hat, daß die Postbeamten den Sparern nicht so nahe treten wie die Gemeindebeamten, daß sie auch öfter wechseln, so möchte ich das gerade als einen Vorzug der neuen Einrichtung in Anspruch nehmen, indem die Beamten dann nicht so tief in die Verhältnisse hineinblicken, was den Sparern keineswegs angenehm ist, beispielsweise vom Standpunkt der Veranlagung zur Steuer.
Außer diesem Personal besitzen die sämmtlichen Postanstalten die nöthigen Lokale, die erforderlichen Kassenbehälter und den nothwendigen, durch das ganze Reich einheitlich ausgebildeten Kontrolapparat, der ohne irgend welche Kosten zur Verfügung der großen Institution gestellt werden kann.
Darüber hinaus geht nun die einheitliche Organisation ihrer Tausende von Postanstalten, die durch das ganze Reich nach einer Norm entworfen sind.
Diese einheitliche Organisation ermöglicht den ungeheuren Vortheil der Freizügigkeit der Sparkassenbücher, was man gewöhnlich die Uebertragbarkeit benennt.
Es ist auf diesen Punkt ein um so größerer Werth zu legen, als gerade die Arbeiterbevölkerung, für die diese Einrichtung besonders mit bestimmt ist, in der heutigen Zeit bei der 111 Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1885.
802 ganzen Gestaltung unserer sozialen, unserer wirthschaftlichen und industriellen Verhältnisse ja nicht mehr seßhaft ist, sondern wesentlich fluktuirend, selbst die Arbeiter auf dem Lande, wie Sie alle wissen, in den Zeiten der Ernte.
Ich erinnere an die große Arbeiterbewegung während der Zuckerkampagne, wo die Arbeiter aus dem Westen, aus Westund Ostpreußen nach Sachsen gehen; ferner an die Arbeiter, die bei großen Tunnelbauten, Meliorationen, Kanalisationen, bei großen Eisenbahnbauten beschäftigt werden; an die Arbeiter, die während der Zeit der Ernte in andere Gegenden gehen, bei der Heuernte sowohl wie bei der Körnerernte.
Ferner, um ein Beispiel noch zu erwähnen, an die Ziegelstreicher aus Lippe-Detmold, welche aus ganz Deutschland in der Zeit, wo die Baubedürfnisse sich regeln, sich durch ganz Deutschland begeben.
Bei denen ist es unbedingt nöthig, daß die leichte Uebertragbarkeit, die Freizügigkeit, wie man es nennt, der Sparkassen durchgeführt wird, und sie kann in einer bequemen Weise nur durchgeführt werden durch die einheitliche Institution der Postverwaltung.
Daß diese Uebertragbarkeit in Sachsen bisher nur in geringem Maße in Anspruch genommen ist, wie der geehrte Herr Abgeordnete Ackermann uns ausgeführt hat, das beweist nicht, daß das Bedürfniß gering ist, sondern daß die Einrichtung nicht genügt.
Nach den Zahlen, die mir hier vorliegen, kamen in England auf die sogenannten eross entriß im Jahre 1862, als die Postsparkassen begründet wurden, 4 Prozent, im Jahre 1868, nach 6 Jahren, waren diese Fälle schon auf 19 Prozent, also siZ der ganzen Sparkassenbücher, gestiegen.
Sie sehen, von welcher immenseil Wichtigkeit gerade dieses Moment ist.
In Frankreich, wo die Sparkasse im Jahre 1881 eingerichtet ist, war im Jahr 1883 die Uebertragungszahl auf 5, 98 Prozent gestiegen, und, was den Werth der Spareinlagen betrifft, so betrug sie 8, 44 Prozent.
Es ist dies außerordentlich bedeutend.
Die Postanstalten behandeln gegenwärtig schon einen Geldverkehr von 16 000 Millioneil Mark jährlich, und darunter sind über 3000 Millionen Mark, die in ganz einzelnen Beträgen durch die Hand der Postbeamten laufen, nämlich der sogenannte BankVerkehr der Postanstalten; das ist also das Postanweisungswesen, das Postnachnahmewesen, der Wechsel und sonstige Postbeträge.
Sie sehen also, daß auch nach dieser Richtung hin die Postanstalt sicher ihren Zweck erreichen wird.
Neben diesen stabilen Postanstalten besitzen wir aber 20 000 mobile Postanstalten; das sind unsere Landbricfträger, die bis in den letzten Wohnort, bis in das äußerste letzte Wohnhaus täglich und in sehr vielen Distrikten nach der eingreifenden neuen Organisation bereits zweimal täglich gehen.
Da nun die Landbriefträger Postnachnahmegelder annehmen, sogar die Zeitungsabonnementsgelder, die Postvorschüsse einziehen, so liegt nichts näher, als daß man die Frage in Erwägung zieht, daß sie die Postsparkassengelder direkt in Empfang nehmen, um dem Landmann, der nicht viel Zeit zu vergeuden hat, den Weg zur Postanstalt zu ersparen.
In England ist von 1861 bis 1882 die ungeheure Summe von 41 768 000 Pfund in den Sparkassen der Post niedergelegt; in Italien von 1874 bis jetzt 174 Millionen Franken; in Frankreich von 1882, wo die Postsparkassen eingerichtet wurden, 105 Millionen Franken, in Oesterreich, wo die Einrichtung unlängst ins Leben getreten ist, 45 Millionen Gulden; in Belgien seit 1872 52 Millionen Franken in dem kleinen Lande; in Holland, wo sie eben erst ins Leben getreten ist, lOZ Millionen Gulden.
Die Zahl in Indien, Kanada und Japan, wo ebenfalls Sparkassen der Post eingerichtet sind, interessirt weiter nicht; ich habe sie auch augenblicklich nicht vorliegen.
Diesen Erfolgen entspricht unsere Ueberzeugung, die ich nachher noch näher motiviren werde, daß die Postsparkassen in keiner Weise gefährliche Konkurrenten der Privat- und Gemeindesparkassen sind, vielmehr friedliche Mitarbeiter zu demselben Zweck.
Diesen Auffassungen haben auch die Beschlüsse der Postsparkassentage entsprochen.
Sämmtliche Postsparkassentage mit Ausnahme derjenigen von Sachsen haben sich für die Einrichtung der Postsparkassen ausgesprochen.
Was Sachsen betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Ackermann ja nähere Ausführungen darüber gegeben.
Er hat wiederholt betont: er von seinem sächsischen Standpunkte aus u. s. w. Ich hege zu der großen Auffassung des Herrn Abgeordneten Ackermann das Vertrauen, daß er sich in dem Falle, wo es sich um eine Reichseinrichtung handelt, als Abgeordneter der deutschen Nation hier fühlen wird, und daß der sächsische Standpunkt vielleicht doch dagegen zurücktreten möchte, insbesondere, wenn ich mir erlauben werde, ihm einige Zahlen anzugeben, die geeignet sein dürften, etwas Licht auf die von ihm angegebenen Thatsachen zu werfen.
Es befinden sich in Sachsen jetzt 178 Sparkassen, das ist richtig, und das ist viel.
Es werden sich nach Einrichtung der Reichspostsparkassen dort 5 bis 600 Sparkassen befinden; das ist entschieden dreimal mehr.
Es fallen auf die Sparkassenbücher über 600 Mark Einzahlungen 185 000, im ganzen 226 800 000 Mark oder 65 Prozent der gestimmten Spareinlagen, im Durchschnitt auf das Buch 1 226 Mark.
Die durchschnittliche Einzahlung der einzelnen betrug im Jahre 1881 104, 2 Mark; die große Zahl der Bücher dort rührt also wohl zum Theil daher, daß wohlhabende Leute in Sachsen mehrere Bücher besitzen, weshalb auch das Exempel der Rechnung pro Kopf nicht stimmt.
Der Herr Abgeordnete Ackermann hat ermähnt, daß, wenn die Postsparkassen eingerichtet werden sollten, wenigstens gleiches Wetter und gleicher Wind für alle Sparkassen gemacht werden müßte.
Er hat angeführt, daß die Privilegien, wie er es nannte, die in dem Gesetze vorgesehen sind, die Portofreiheit unter anderem, auch den anderen Kassen dann zu Theil werden müssen.
Ja, meine Herren, wenn man das Gesetz doch recht ansieht, so stellt sich eigentlich die Sache so dar, daß die Privilegien hier auf Seite der Gemeinde-, Kreisund Privatsparkassen sind gegenüber den Postsparkassen; denn wer schreibt denn den Privatsparkassen ein so geringes Maximum vor, wie es hier vorgesehen ist
Niemand.
Wir haben Sparkassen, wo die Einlagen bis zu 40- und 50 000 Mark bereits gestiegen sind; ich könnte sie Ihnen namhaft machen.
Wer schreibt denn ferner den Privatsparkassen den Zinsfuß vor, den sie geben dürfen
Sie dürfen einen höheren Zinsfuß als 3 Prozent geben, um sich größere Kundschaft zu erwerben, und in Wirklichkeit thun sie das ja; denn der durchschnittliche Zinsfuß in Deutschland ist beinahe 4 Prozent.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Ackermann die Angaben über England hier berichtigen zu sollen geglaubt hat, so ist zwar das den Verhältnissen entsprechend, was er angeführt hat, daß in England eine Reihe von Privatsparkassen eingegangen sind, nachdem die Postsparkassen begründet sind.
Es hat das aber seinen Grund in ganz speziellen Verhältnissen, die lediglich in England zutreffen: nämlich in dem Rückgänge der Zahl der irnstoo-baiiüL, wie man diese Vertrauenssparkassen nannte, denen die Anlehnung an kommunale Verbände völlig fehlte, was eine große Stärke für unsere Geineindesparkassen ausmacht.
Es wurde ferner den tru8tso8 die Anschließung ihrer rmvinA-baulrZ und die Uebertragung der Einlagen an Post-kmvillA'-bawüs besonders erleichtert, weil sie eben dem Bedürfniß nicht genügten.
Es wurde ihnen auch die Gewährung eines höheren Zinssatzes als bei den Postsparkassen in England aufs äußerste erschwert.
Also gerade das umgekehrte, als was Sie hier sehen.
Es sind also besondere Umstände, die die abweichenden Verhältnisse in England motiviren; folgern kann man daraus gar nichts.
Dann hat der geehrte Herr Abgeordnete Ackermann noch von den Zufällen gesprochen, die im Falle politischer Verwickelungen, im Falle eines Krieges, Aufruhrs u. s. w. einReichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1885.
803 treten könnten.
Ja, meine Herren, diese Frage ist ja natürlich sehr sorgfältig ventilirt worden.
Man hat früher immer behauptet, England könne wohl Postsparkassen einrichten wegen seiner insularen Lage.
Es hat das aber noch keinen kontinentalen Staat abgehalten, mit dieser höchst wohlthätigen Einrichtung innerhalb seiner Grenzen vorzugehen, und der Grund davon ist einfach der, daß es eine Reihe von Vorkehrungen gibt, welche gegen einen solchen Zufall und die daraus im Augenblick entstehende Verwirrung des Geldmarktes schützen können.
Eine Reihe solcher Maßregeln ist ja in diesem Gesetz Ihnen vorgeschlagen; es gehört dahin namentlich die Bildung großer Reservefonds, dann die Anlegung der Werthe nicht ausschließlich in Hypotheken oder in Staatspapieren und dergleichen, sondern die Anlegung eines Theils derselben in leicht flüssig zu machenden Wechseln und anderen schnell verwerthbaren Papieren, ein Hauptvorzug der Postsparkassen, den sie vor Privat- und Gemeindekassen haben, die geneigt sind, die Fonds fester anzulegen, um höhere Zinsen zu haben.
Ferner kann man auch daran denken, falls Rothfälle eintreten, daß Schatzanweisungen ausgegeben werden können.
Endlich beweisen die Erfahrungen, die vorliegen, daß es mit solchen Zufällen durchaus nicht so ängstlich ist.
Es sind das die Erfahrungen aus dem französischen Kriege von 1870 und die Erfahrungen aus dem österreichischen Kriege von 1866, wo der Zudrang zu den Sparkassen keineswegs bedenkliche Dimensionen annahm, und wo die Sparkasse!
auch in der ersten Zeit gezahlt haben.
Obgleich ja beide Nationen sehr erregt waren, beruhigte man sich doch bald, und in den ruhigen Gang der Sparkassen wurde nicht weiter eingegriffen.
Es hat der Herr Abgeordnete Ackermann, wenn ich auch schließlich das anführen darf, seine Ausführungen geschlossen mit einem Zitat aus einen: Werk des verewigten Präsidenten Lette, der gesagt haben soll, die Zentralisation in einer einzigen Hand wäre unglücklich.
Ja, meine Herren, wer will dem: das
Das ist gar nicht unsere Absicht, diese Gelder zu Zentralismen.
Für sie bildet die Reichsverwaltung ja nur den Durchgangspunkt; sie sollen ja, wie K 31 das vorsieht, an die Landesregierungen auf deren Forderung abgegeben werden, damit dieselben diese Gelder auf Hypotheken legen können zur Förderung des Realkredits, des Grundkredits; sie sollen ferner an die kommunalen Verbände, an Kreise und Bezirke abgegeben werde:: zum Zweck der Melioration des Landes, zu Kulturzweckei: und dergleichen; endlich sogar an Sparkassen, die unter staatlicher Regelung und Aufsicht stehen.
Es wird sich das im großen und ganzen so gestalten, wie der Herr Abgeordnete Äckermann erwähnt hat, nämlich daß die Post gewissermaßen einen Rezeptor für die Sparkassen bilden soll.
Die Post wird die Gelder mit ihren weit verzweigten Saugwurzeln an sich ziehen und in großen Betrügen an die Landesregierungen, an die betreffenden Kommunalverbände abgeben.
Ich sehe in diesem Verfahren keine Schwierigkeiten.
Der Landrath weiß in: Kreise ebenso genau Bescheid wie die Stadtverwaltung; sie haben ihre Bedürfnisse anzumelden und werden gewiß befriedigt werden.
Alles, was ich bisher ausgeführt habe, dürfte ziemlich unwiderleglich sein; es sind das Thatsachen, deren Wahrheit über jeden Streit hinwegragt.
Nun kommen Bedenken.
Man sagt von sehr beachtenswerther Seite: die Postsparkassen werden den Kreis- und Gemeindesparkassen eine bedrohliche, eine gefährliche Konkurrenz machen.
Nun, meine Herren, wir werden die Ehre haben, Ihnen in der Kommission, der ja doch der Gesetzentwurf jedenfalls überwiesen werden wird, nähere Nachweise dafür beizubringen.
Ich habe die Zahlen zwar auch alle hier, es würde aber zu weitläufig sein, das in der heutigen Generaldiskussion vorzulegen.
Wir werden da nachweisen, daß das Nebeneinanderbestehen der Privatsparkassen mit den Postsparkassen sich sehr wohl verträgt, daß kein Schade für die Kreis- und Kommunalsparkassen daraus entsteht; im Gegentheil, wir sind aus den Gründen, die ich Ihnen angeführt habe,, der Ansicht, daß die Kreissparkassen darin nur eine Stärkung ihrer Mittel sehen dürfen.
Will man das nicht annehmen, so, glaube ich, rennt man logisch in eine Sackgasse hinein; denn wenn Sie bei der Behauptung stehen bleiben, die Postsparkassen werden den Kreissparkaffen eine sehr gefährliche Konkurrenz machen, so muß man weiter fragen: wenn das der Fall ist, so müssen doch die Postsparkassen dem Publikum sehr angenehm, bei der Benutzung sehr beliebt sein; sind sie aber den: Publikum sehr angenehm und beliebt, dann ist auch gar kein Grund vorhanden, warum das Reich nicht diese Einrichtung treffen soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Gegentheil, das Reich ist dann erst recht verpflichtet, eine Einrichtung, die so zum Wohl der arbeitenden Klassen und der niederen Volksschichten beiträgt, so schleunig als möglich herbeizuführen.
Meine Herren, es liegen diesen: Gesetzentwurf 7 Jahre schwerer Arbeit und sehr ernster genauer Studien auf allen Gebieten des Sparkaffenmesens in allen europäischen Ländern, wo cs eingeführt ist, zu Grunde.
Wir sind aus diesen Studien und Arbeiten und Erfahrungen zu der vollen Ueberzeugung gelangt, daß die Postsparkassen nicht die befürchtete nachtheilige Wirkung auf die Kreissparkassen und Gemeindesparkaffen haben werden, und erst, nachdem wir zu dieser vollen Ueberzeugung gelangt waren, sind wir mit einem Vorschlage hervorgetreten.
Nun kommt noch hinzu, daß ja in dem Gesetz ganz besondere Schutzmaßregeln für die Privatsparkassen vorgesehen sind, wie ich dies schon vorhin bei der Widerlegung der Anführungen des Herrn Abgeordneten Ackermann erwähnte, nämlich, daß das Maximum auf einen sehr geringen Betrag beschränkt ist, und daß die Zinsen auch sehr viel niedriger sind als bei den Kreis- und Kommunalsparkaffen.
Ich sehe auch nicht ein, warum jemand in einer Stadt, wo er die Gemeindesparkaffe ebenso nahe hat wie die Postsparkassen, nicht zu den Kommunalsparkassen gehen soll, wo er doch mehr Zinsen bekommt, und welche doch auch sicher sind.
Ich glaube, er wird sich sogar die Kommunalsparkaffe heraussuchen, weil er da für sein Geld mehr Zinsen bekommt.
Wir haben auch die Genugthuung, daß die Kreis- und Gemeindesparkaffen gleich bei der ersten Ankündigung dieses Gesetzes im vorigen Jahre, als die erste Nachricht in das Publikum drang, ihre Statuten mit der äußersten Beflissenheit verbessert haben; gewiß ein Zeichen, daß sie bisher nicht allen Anforderungen genügt haben, wie vorhin behauptet ist.
Ich lese auch gerade hier in den Verhandlungen des Sparkassentages in Weimar von einem Landsmann des Herrn Abgeordneten Ackermann, Herrn Regierungsrath I) r. Roscher, der Dresden vertrat, auf diesem Sparkaffentage folgendes: Sind nun unsere Sparkassen wirklich, was sie sein sollten, sind sie Ansammlungs-, Bewahrungs- und Vermehrungsorte für Ersparnisse und kleine Vermögensbestände Minderbemittelter
Von vielen wird diese Frage wohl bejaht werden.
Denn noch in den letzten Jahren betrachteten die meisten öffentlichen Stimmen ein Steigen oder Sinken des Einlegerguthabens der Sparkaffen als ein Symptom besserer oder schlechterer Erwerbsverhältniffe des Arbeiterstandes.
Nun führt er einige Zahlen an und fährt dann fort: Diese Zahlen bedeuten in anderer Fassung: von den 1701 Millionen Mark, welche in den preußischen Sparkaffen niedergelegt sind, gehören etwa oder 1300 Millionen, bemittelten Leuten, welche im Durchschnitt einen Betrag von 1900 Mark in der Sparkasse haben, dagegen nur 64 Millionen Mark, oder Vro 111 Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1885.
804 kleinen Leuten, welche ein Guthaben von nicht mehr als 150 Mark besitzen.
Ganz ähnlich spricht sich hier eine andere Stimme aus: Niemand kann die Bedeutung verkennen, welche den bestehenden Sparkassen für die wirtschaftlichen Verhältnisse ihrer Bezirke beiwohnt.
Als wir unlängst in diesen Spalten die Ergebnisse der preußischen Sparkassenstatistik für das Jahr 1882 mittheilten, wiesen wir darauf hin, daß mehr als eine Milliarde der Sparkassengelder durch Anlegung in Hypotheken dem lokalen Grundkredit nutzbar gemacht ist.
Etwa 200 Millionen sind gegen Schuldschein, Wechsel und Faustpfand ausgeliehen und kommen zum großen Theil dem kleineren Gewerbebetrieb zu gute.
Ihre Bedeutung für die Gemeindefinanzen erhellt aus der Thatsache, daß im Jahre 1882 aus den Ueberschüssen der Sparer sechs Millionen von den Genreinden u. s. w. zu gemeinnützigen Zwecken verwendet worden sind.
Gerade dieser letzte Umstand müßte aber Bedenken erwecken, wenn es sich bei den den Kommunalsparkassen zugeflossenen Summen wirklich im wesentlichen um die Sparpfennige des kleinen Mannes handelte.
Denn es würde der Gerechtigkeit widersprechen, wenn Ueberschüsse, welche ans der Verwaltung der Ersparnisse der ärmeren Klassen herrühren, dazu verwendet würden, um Gemeindeausgaben zu decken, deren Bestreitung naturgemäß den Bemittelteren obliegt.
Unsere Sparkassen sind Depositenbanken der mittleren Kapitalisten geworden.
Das ist vielleicht etwas übertrieben, aber im großen und ganzen, glaube ich, ist es wahr; denn nach den Uebersichten, die wir von einigen Sparkassen erlangt haben, sind sie in der That da zur Anlegung von Kapitalien und nicht zur Sammlung der Ersparnisse kleiner Leute; die Summe der Einlagen ist seit 1873 bis 1882 um 364 Prozent, die Zahl der Bücher aber nur um 241 Prozent gestiegen, also durchschnittlich das auf ein Buch fallende Guthaben von 356 Mark auf 544 Mark.
Es beweist das in der That, daß die Sparkassen den Zweck, welchem sie eigentlich dienen sollen, nicht erfüllen.
Es ist auch nicht nöthig, daß sie ihn erfüllen, weil die Postsparkassen für die Masse der kleinen Leute, der Arbeiter und der Landbevölkerung, eintreten sollen.
Es sind das diejenigen tiefliegenden Schichten, in welche die Sparkassen mit ihren Einrichtungen nicht hineindringen, welche aber unbedingt durch die Organe der Postverwaltung nutzbar gemacht werden, die sich wie Tausende von abessynischen Brunnen in jene tieferen Schichten hineinsenken und das befruchtende Element emporfördern werden.
Was dann die Verwaltung betrifft, so ist keineswegs die Absicht, sie den Postkassen zu übertragen, welche ihrer ganzen büreaukratischen Organisation nach dafür nicht geeignet sein würden; sondern es ist die Absicht, dafür ein Zentralorgan zu schaffen, und zwar dergestalt, daß die Verwaltung einstweilen der Verwaltung des Neichsinvalidenfonds übertragen wird.
Diese Verwaltung ist durch Gesetz begründet; sie gibt alle konstitutionellen Garantien für eine gesetzliche Geschäftsführung und Verwaltung, für die Überwachung der Verwendung der Gelder; es hat sich ein ganz bestimmter Geschäftsgang schon herausgestellt zwischen Bundesrath und Reichstag und dieser Verwaltung des Reichsinvalidenfonds; die Formen sind gefunden, die Erfahrungen sind gemacht, und ich glaube, daß diese Verwaltung nach den Resultaten ihrer bisherigen Geschäftsführung in der That auch befähigt ist, die Verwaltung der Sparkassengelder zu übernehmen.
Hierauf, meine Herren, möchte ich mich gegenwärtig vorläufig beschränken, indem ich mir vorbehalten muß, auf Einzelheiten, so weit sie hier vorgebracht werden sollten, jeder Zeit näher einzugehen, und auch in der Kommission, sei es persönlich, sei es durch meine Herren Kommissarien, alle Aufklärungen zu geben, die ich für nöthig halte.
Ich sprach von dem Hauptcharakter der Vorlage, und ich möchte es schließlich nochmals betonen: es ist dies ja keine Vorlage, die irgendwie die politischen Parteiinteressen zum Kampfe in die Schranken ruft; es ist dies auch keine Vorlage, die das empfindliche Gebiet der Finanzen irgendwie berührt.
Denn das Reich will keine Ueberschüsse aus der Sache ziehen; die Ueberschüsse sollen den Sparern, abweichend von den Privatsparkassen, zu gute kommen, nachdem die Ausgaben des Reichs aus den Zinsen gedeckt worden sind.
Es kommt also hier eine Finanzfrage gar nicht in Betracht.
Auch die aufregenden Fragen der Zoll- und Steuerpolitik haben hiermit nichts zu thun; sondern die Vorlage will in vollster Neutralität und Objektivität weiter nichts, als das Wohl des Volkes, und namentlich der breiten unteren Schichten, fördern.
Erwecken Sie diese Einrichtung durch Ihre Genehmigung zum Leben, und seien Sie sicher, daß sich segensreiche Folgen für das Vaterland daran knüpfen werden.
(Bravo!
rechts-) Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schenck.
Abgeordneter Schenck: Meine Herren, der Herrr Staatssekretär des Reichspostamts hat seine Rede damit geschlossen, daß die Vorlage die Förderung des Wohles des Volkes, namentlich der minderbemittelten Klassen des Volkes bezwecke.
Wir werden diese Vorlage darauf sachlich und objektiv prüfen und werden danach unsere Entschließungen zu der Vorlage treffen.
Ich bin mit dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts und mit den beiden Herren Vorrednern darin vollkommen einverstanden, daß das Sparen der arbeitenden Klassen zu fördern ist.
Ich werde jede Einrichtung, die auf die Erreichung dieses Zweckes gerichtet ist, immer mit Freuden begrüßen.
Ich bin auch mit dem Herrn Staatssekretär darin einverstanden, daß der Sparsinn des Volkes nicht besser gefördert wird, als dadurch, daß man die Spargelegenheiten vermehrt, und ich bin auch darin mit ihm einverstanden, daß ich den Werth der Uebertragbarkeit der Einlagen von einer Sparkasse auf die andere vollkommen anerkenne.
Ich und meine Freunde werden deshalb jede Einrichtung, die getroffen wird, 1 um diesen Zweck zu erreichen, überall unterstützen.
Ich1stehe1auch darin auf dem Standpunkt der Vorlage, 1 daß wohl keine Anstalt mehr geeignet ist, für die Bethätigung des Sparbetriebes Erleichterung und Beihilfe zu gewähren, als gerade die Postanstalten.
Denn wenn die über das ganze Reich verbreiteten Postdienststellen, die Postdienststellen, welche je nach der Zahl der Bevölkerung, nach dem Umfang des industriellen Lebens überall errichtet, welche mit geschulten Beamten besetzt sind, welche den ganzen Tag oder den größten Theil des Tages offen stehen, wenn diese Postdienststellen zu Sparannahmestellen gemacht werden, dann wird diese Einrichtung in kräftiger und nachhaltiger1Weise1für1die Anregung des Sparsinns der Bevölkerung wirken, wie es kaum durch eine andere Einrichtung geschehen kann.
So weit der vorliegende Gesetzentwurf diesen Zweck erreichen will, stehen wir demselben sympathisch gegenüber.
Dagegen glauben wir nicht, daß es nothwendig ist, wie die Vorlage weiter bezweckt, selbstständige Reichspostsparkassen zu begründen.
Ich glaube, auch ohne diese Postsparkassen wird erreicht werden, was nothwendig und wünschenswerth ist.
Ich stehe in dieser Beziehung auf dem Standpunkt, welchen der Herr Staatssekretär des Reichspostamtes bis zum Jahre 1878 eingenommen hat, und welcher in der schon heute mehrfach angezogenen und zum Theil verlesenen amtlichen Denkschrift, die aus Veranlassung des Pariser Kongresses für Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1885.
805 Wohlfahrtseinrichtungen 1878 erschienen ist, zum Ausdruck gekommen ist.
Darin hat der Herr Staatssekretär ganz ausdrücklich sich dahin ausgesprochen: Die von den englischen Verhältnissen völlig abweichenden Grundlagen, auf denen das Sparkassenwesen in Deutschland sich entwickelt hat und noch jetzt beruht, legten nicht, wie in England, das Bedürfniß nahe, ein neues Sparkasseninstitut unter Staatsgarantie ins Leben zu rufen.
Man war vielmehr der Ansicht, daß es den deutschen Verhältnissen mehr entspreche, wenn die Postverwaltung, was sie bekanntlich erfolglos angestrebt hat, ihre Mitwirkung bei dem Sparkassenbetriebe auf die Annahme und Auszahlung von Geldern der bestehenden Sparkasse beschränkte, um letzteren unter vollständiger Erhaltung ihrer Autonomie diejenige leichte und ausgedehnte Zugänglichkeit zu verschaffen, welche einen wesentlichen Anreiz zur Hinterlegung von Sparbeträgen bildet.
Aus diesen Gründen war von Seiten der Reichspostverwaltung und wohl der Reichsregierung nach dieser amtlichen Denkschrift davon abgesehen worden, in Deutschland das Postsparkassenwesen einzuführen.
Ich glaube, dieses ist auch heute für Deutschland der richtige Standpunkt, und ich habe mich vergeblich gefragt, was den Grund abgegeben haben könnte zu dem Umschwünge bis zu der Anschauung, wie sie in dem vorliegenden Gesetzentwurf hervorgetreten ist.
In der Entwickelung des Sparkassenwesens in Deutschland kann ein Grund dafür nicht gefunden werden.
Der Herr Staatssekretär hat uns heute darüber belehrt, indem er mittheilte, diese Vorlage sei der Ausdruck des staatssozialistischen Gedankens.
Nun, meine Herren, dieser Grund wird nach meinem Dafürhalten die Bedenken nicht beseitigen, die gegen die Einrichtung von Reichspostsparkassen früher vorgelegen haben, und ich glaube nicht, daß dieser Grund uns zu der Anschauung führen wird, daß die Einrichtung solcher Anstalten für uns nothwendig und zweckmäßig ist.
Ich habe schon hervorgehoben, daß die Entwickelung unseres Sparkassenwesens uns zu einer solchen Anschauung nicht führen könne; denn gerade seit 1878 hat das Sparkassenwesen in Deutschland einen besonderen Aufschwung genommen, wie auch in dem vorliegenden Gesetzentwurf von Seiten der Regierung anerkannt worden ist.
Seit 1878 haben sich die Spareinlagen bedeutend vermehrt.
Es sind seit jener Zeit die Gelegenheiten zum Sparen vermehrt, sind Verbesserungen in der Einrichtung der Sparkassen in Angriff genommen, es haben sich Sparkassenverbände gebildet, und es sind Veranstaltungen getroffen, einen deutsche!
Sparkassenverband ins Leben zu rufen.
Die Herren Vorredner haben darauf schon hingewiesen, und es ist dieses allgemein bekannt.
Weil seit jener Zeit das Sparkassenwesen sich besser und weiter entwickelt hat, meine ich aber, kann kein Grund vorliegen, gerade jetzt dieser Entwickelung eine gefährliche Konkurrenz in den Postsparkassen entgegenzustellen und Anstalten einzurichten, welche noch vor wenigen Jahren nach der Entwickelung unseres Sparkassenwesens für unnöthig und den Verhältnissen nicht entsprechend gehalten wurden.
Meine Herren, in den Gründen des Gesetzentwurfs ist darauf hingewiesen, daß die deutschen Sparkassen von ihrer Aufgabe, Sparanstalten für den kleinen Mann zu sein, sich abgewendet hätten und sich mehr darauf gelegt hätten, die größeren und wenigeren Einlagen der besser situirten Klassen anzunehmen und diese auszuleihen und zu verwalten.
Meine Herren, es kann nicht verkannt werden, daß manche unserer Sparkassen ihre Aufgabe und Bedeutung vergessen haben, daß manche Sparkassen sich weniger berufen gefühlt haben, die Sparpfennige der weniger bemittelten Klassen der Bevölkerung zu sammeln, sondern sich darauf beschränkt haben, mehr große Einlagen aufzunehmen, wenige Gläubiger zu besitzen und die Einlagen zum Betrieb von Bankgeschäften zu verwenden.
Es kann auch nicht bestritten werden, daß manche unserer bestehenden Sparkassen bezüglich der Annahmestellen, bezüglich der Zeit der Annahme der Spargelder und der Ein- und Herrichtung ihrer Kassenlokale nicht die Rücksichten gegen die Sparer beobachtet haben, zu welchen sie eigentlich verpflichtet waren, und dabei manches versäumt haben; aber, meine Herren, solche Vernachlässigungen und Fehler einzelner können doch nicht dazu führen, nun diese ganze großartige Entwickelung, welche unser deutsches Sparkassenwesen genommen hat, zu schädigen und zu hemmen.
Gerade die Art Entwickelung, die unser Sparkassenwesen im Laufe der letzteren Zeit und besonders im letzten Jahre genommen hat, lassen darauf schließen, daß der Aufschwung, welchen diese Bewegung genommen hat, kein vorübergehender sein wird, daß derselbe ganz besonders auch dahin führen wird, daß nun neue Kommunalsparkassen gegründet werden, daß in denjenigen Gegenden und Orten, in welchen bis jetzt Sparkassen gefehlt haben, und wo das Bedürfniß zu solchen besteht, solche Kassen ins Leben treten werden, wenn nicht in einer Weise, wie durch das uns vorliegende Gesetz geschieht, in die Entwickelung dieser Kassen störend eingegriffen wird.
Wenn dann in Folge dieses Aufschwunges eine genügende Zahl von Kommunalsparkassen überall gegründet ist, und wenn dann zwischen der Postverwaltung und den Kommunalsparkassen die Verbindung hergestellt wird, wie solche früher von dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts beabsichtigt war, durch welche die Postanstalten verpflichtet werden, für die Kommunalsparkassen die Spargelder anzunehmen und zurückzuzahlen, dann wird damit erreicht, was zur Förderung des Sparwesens nothwendig und nützlich ist.
Ein Grund, in diese Entwickelung, die, wenn auch hier und da Vernachlässigungen vorgekommen, und Fehler begangen worden sind, doch bedeutende Erfolge aufzuweisen hat, in einer Art einzugreifen, daß dadurch die ganze Entwickelung gestört, daß dadurch die einzelnen Institute, die segensreich gewirkt haben, in Frage gestellt werden, kann nicht vorliegen.
Eine Einrichtung, die, wie unsere Kommunalsparkassen, viel geleistet hat, kann darauf Anspruch machen, daß sie mehr beachtet und mehr berücksichtigt wird.
Meine Herren, was durch unsere Kommunalsparkassen und unsere Privatsparkassen erreicht ist, ist so bedeutend, daß auf gleichem Gebiete wohl nirgendswo mehr an Erfolg aufzuweisen ist.
Es sind bereits durch Zahlen diese Leistungen von den Herren Vorrednern nachgewiesen worden, und in dem uns vorliegenden Gesetzentwurf wird die Summe der Einlagen unserer Kommunal- und Privatsparkassen Ende 1883 auf die Summe von 3000 Millionen Mark angegeben.
Ich will mir nun noch erlauben, neben den Resultaten dieser Sparkassen auf andere Kassen aufmerksam zu machen, die auch zur Förderung des Sparsinnes im deutschen Volke einiges geleistet haben: ich meine die deutschen Genossenschaften.
Die Genossenschaften haben einesteils das, was sie an eigenem Vermögen in Geschäftsanteilen ihrer Mitglieder erworben haben, und was annähernd 150 bis 200 Millionen Mark beträgt, in kleinen Beträgen der Mitglieder zum großen Theile angesammelt, und diese Einlagen, die von den einzelnen Mitgliedern der Vereine in kleinen Beträgen nach und nach gemacht worden sind, tragen die Natur von Spareinlagen.
Außer den: aber, was die Genossenschaften an eigenem Vermögen, an SLammantheilen auf diese Weise aufgebracht haben, hat die Mehrzahl der Genossenschaften noch besondere Sparkassen eingerichtet, welche Spareinlagen von ganz kleinen Beträgen an annehmen und verzinsen.
Nach einer mir vorliegenden Zusammenstellung der Verwaltungsergebnisse der Sparkassen von 501 Kreditgenossenschaften waren Ende des Jahres 1883 in diesen 501 Genossenschaften 340 538 Sparkassenbücher ausgegeben und im Umlauf, und der Gesammtbetrag 806 Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1885 der Spareinlagen hatte Ende 1883 die Summe von 147 765 462 Mark erreicht.
Wenn man nun annimmt, daß in Deutschland 1875 Kreditgenossenschaften bestehen, und daß nicht alle diese Genossenschaften Sparkassen eingerichtet haben, so wird man doch nicht zu hoch greifen, wenn man annimmt, daß bei den Kreditgenossenschaften mindestens Spareinlagen von 300 Millionen Mark Ende 1883 eingezahlt waren.
Wenn behauptet wird, daß in die Entwickelung der Genossenschaften sowohl als in die unserer Sparkassen durchaus nicht nachtheilig eingegriffen werden würde durch die Einrichtung von Postsparkassen, sondern daß diese Postsparkaffen neben den Kommunalsparkassen und Privatsparkassen bestehen könnten, ohne daß die letzteren eine Beeinträchtigung in ihrem Bestände und ihrer Wirksamkeit erfahren würden, so scheint mir dieses doch sehr bedenklich; und ich glaube, daß diejenigen, die der Meinung sind, daß die bestehenden Kommunalsparkassen und Privatsparkassen durch die Einführung der Postsparkassen wesentlich geschädigt werden, doch wohl die richtige Anficht vertreten.
Ein Beweis dafür läßt sich jetzt mit Zahlen nicht führen; aber es kann der Beweis dafür, daß die Konkurrenz der Postsparkassen den Kommunal- und Privatsparkassen nicht gefährlich sein werde, auch nicht geführt werden durch Hinweisung auf die Erfahrungen, die inan in anderen Ländern gemacht hat.
Der Hinweis auf England, das hier am meisten als maßgebend bezeichnet wird, paßt sehr schlecht.
In den Motiven des Gesetzentwurfs ist in dieser Hinsicht angegeben, daß in der Zeit vom Jahre 1861 bis zum Jahre 1883 die Spareinlagen bei den englischen Privatsparkassen sich im ganzen um 3 700 000 Pfund Sterling vermehrt hätten, während in der gleichen Zeit bei den englischen Privatsparkasscn 41 768 000 Pfund Sterling eingezahlt worden sind.
Das ist ein großer Unterschied, und es geht gerade aus diesen Zahlen hervor, daß die Einzahlung bei den Privatsparkaffen ganz merklich abgenommen hat.
Nun, meine Herren, ganz abgesehen davon, wenn man bedenkt, daß die Postsparkassen, wenn sie eingeführt sind, in ihren vielen Annahmestellen durch eine große Anzahl gut geschulter Beamter geleitet werden, daß diese Annahmestellen über das ganze Reich verbreitet sein werden und ihre Agenten in jedem einzelnen Orte besitzen, daß die Postsparkassen dadurch eine Gelegenheit zur Annahme von Spareinlagen bieten werden, wie sie jede andere Sparkasse zu bieten ganz außer Stande ist, und daß diese vermehrte bequeme Gelegenheit, die Spareinlagen zu machen, zu übertragen und zurückzuerhalten, die Sparer von Kommunal- und Privatsparkassen weg zu den Postsparkassen führen wird, dann scheint mir doch ganz unzweifelhaft festzustehen, daß, sobald die Postsparkassen eingerichtet werden, eine ganze Menge von Einlagen, die bisher in die Kommunalsparkassen geflossen sind, diesen entzogen und den Postsparkassen zufließen werden.
Es werden dadurch die bestehenden Kommunal- und Privatsparkaffen in ihrer segensreichen Wirksamkeit, die sie bisher gehabt haben, gestört; sie werden nicht mehr ausführen können, was sie bisher im Dienste der Kommunen und zur Befriedigung des Kreditbedürfnisses des kleinen Mannes geleistet haben.
Es werden gewiß viele derselben vollständig aufhören und ihr Geschäft einstellen müssen.
Aber, meine Herren, wenn die Kommunalsparkaffen und die Privatsparkassen aufhören, dann wird auch dasjenige aufhören, was von denselben in ihren Kreisen und Bezirken für die Kreditbedürfnisse dieser Kreise und Bezirke geleistet worden ist.
Wenn die Postsparkassen eingerichtet werden, so werden aus den verschiedenen Kreisen und Theilen und Ländern des Reiches die Spargelder in die zur Verwaltung dieser Postspareinlagen gegründete Zentralkaffe fließen, und sie werden von der bestellten Zentralbehörde verwaltet werden.
Und wenn der Herr Staatssekretär des Reichspostamtes behauptet hat, daß die aus dem ganzen Reiche, aus den verschiedenen Bundesländern, Provinzen und Gegenden in die Zentralkasse zusammengeflossenen Spargelder durch diese Kasse nur durchlaufen sollten und auch ferner dem Kreditbsdürfniß in Stadt und Land in den verschiedenen Gegenden und Theilen des Vaterlandes dienen sollten, so behaupte ich, daß das unmöglich ist.
Es ist unmöglich, daß diese Gelder, die hier in die Zentralkassen zusammengeflossen sind, wieder zur Befriedigung der Kreditbedürfnisse des kleinen Mannes in den verschiedenen Gegenden des deutschen Vaterlandes verwendet werden können.
Die Zentralbehörde hier in Berlin kann sich darum gar nicht bekümmern; die Zentralbehörde ist gar nicht in der Lage, sich mit der Gewährung von Krediten in kleinen Beträgen, wie sie das Kreditbedürsniß des kleinen Mannes in der Stadt und auf dem Lande fordert, zu befassen, und sie ist nicht im Stande, die in jedem einzelnen Falle gebotenen Sicherheiten zu prüfen; auf der anderen Seite ist dem kreditbedürftigen kleinen Mann die Möglichkeit nicht gegeben, mit seinem Kreditgesuche an diese Zentralbehörden heranzukommen.
Die Mehrheit der Postsparkassengelder wird in Staatspapieren angelegt werden, und wenn in dem Gesetzentwurf auch die Bestimmung vorgesehen ist, daß den Landesregierungen von der Verwaltung des Sparkaffenfonds Beträge zu Kreditgewährungen überwiesen werden können, so wird von dieser Bestimmung wohl selten Gebrauch gemacht werden; wo und soweit dieses aber geschehen sollte, so werden bei der Hingabe und Verwendung dieser Beträge alle möglichen Rücksichten beobachtet werden nur nicht das Kreditbedürfniß des kleinen Mannes in den Städten und auf dem Lande.
Gerade diesem überall vorliegenden Bedürfniß ist durch die Kommunalsparkassen, durch die Privatsparkassen in ausgedehntem Maße Rechnung getragen worden; und wenn diese Sparkassen aufhören, werden die Einrichtungen fehlen, die diesen zur Wohlfahrt des Volkes nothwendigen Bedürfnissen genügen könnten.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist nach meiner Meinung das allerschwerwiegendste Bedenken, das gegen die Einrichtung der Postsparkassen geltend zu machen ist.
Ein weiteres Bedenken liegt darin, daß alle die Einlagen aus den verschiedenen Postsparkassen der Zentralkasse zufließen und dort unter der Verantwortung und der Garantie des Reiches verwaltet werden.
Das Reich ist zur pünktlichen Rückzahlung dieser Gelder, welche Hunderte von Millionen betragen können, auch in Zeiten verpflichtet, wo das Reich am allerwenigsten in der Lage ist, diesen Verpflichtungen nachzukommen.
In Zeiten einer Krisis werden die Spareinlagen von den Sparern gekündigt; die Werthpapiere, die das Reich gekauft hat, um diese Spargelder zinsbar anzulegen, sind dann nicht verkäuflich oder nur mit Schaden, und das Reich wird in solchen Zeiten nur mit Schaden in der Lage sein, seinen Verpflichtungen zu entsprechen.
Dabei wird das Reich in solchen Zeiten genöthigt sein, an den gesetzlichen Bestimmungen über Kündigungsrechte strenge festzuhalten, und mancher Sparer wird dadurch in die üble Lage kommen, gerade zu einer Zeit, wo er sein erspartes Geld am dringendsten bedarf, auf dasselbe verzichten zu müssen.
Meine Herren, alle diese Gründe veranlassen meine politischen Freunde und mich, der Vorlage so, wie sie vorliegt nicht zuzustimmen.
Wir sind nämlich der Meinung, daß die Einrichtung der Reichspostsparkasien weder nothwendig noch wünschenswert!)
ist; dagegen würden wir es für empfehlenswertst halten, wenn im Wege der Gesetzgebung eine Verbindung der Reichspostverwaltung mit den bestehenden Kommunalsparkasien in der Art hergestellt würde, daß die Postverwaltung verpflichtet würde, für die bestehenden Kommunalsparkassen die Spareinlagen anzunehmen, zu übertragen und zurückzuzahlen.
Mit diesem Antrage stehen wir auf dem Standpunkt, welchen die Königlich sächsische Regierung Reichstag im Bundesrath bei Berathung dieser Vorlage eingeuommen hat mit Rücksicht auf die Erhaltung der in Sachsen bestehenden Kommunalsparkassen.
Dem Antrage auf Verweisung der Vorlage an eine Kommission werden wir zustimmen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Günther.
Abgeordneter Günther: Meine Herren, der Umstand, daß sich bereits ein sächsisches Mitglied des Hauses über die Postsparkassen geäußert hat, kann vielleicht zu der Meinung führen, daß es sich hier vorzugsweise um eine sächsische Angelegenheit handelt, und es ist mir gegenüber diese Meinung auch bereits geäußert worden.
Wenn es sich weislich nur um speziell sächsische Interessen handelt, so bekenne ich ihnen ganz offen, ich würde mich dadurch nicht abhalten lassen, sie als solche hier zur Sprache zu bringen; denn ich glaube, daß es berechtigt ist, die sächsischen Interessen nicht ausschließlich, aber doch in demselben Grade, wie diejenigen irgend welcher anderer deutscher Länder und Provinzen, zu- betonen.
Es kommt übrigens fast alle Tage vor, daß hier im Hause und in den Kommissionen die Interessen einzelner Theile des Reiches vorzugsweise betont werden.
Aber, meine Herren, es handelt sich im vorliegenden Falle gar nicht um speziell sächsische, sondern um allgemeine deutsche Interessen, und ich möchte deshalb im voraus darum bitten, daß Sie ineine Aeußerungen nicht als vom sächsischen Standpunkte herrührend beurtheilen.
Meine Herren, die Frage der Zweckmäßigkeit der Postsparkassen hat ja in der letzteren Zeit die weitesten Kreise beschäftigt, und man ist auch in Kreisen, welche sonst gleicher Anschauung huldigen, zu sehr verschiedener Meinung gekommen.
Diese Meinungsverschiedenheit ist auch vollständig erklärlich, weil in der That durch die Postsparkassen Vortheile geboten werden, welche auf andere Weise zu erreichen schwierig sein würde, während auf der anderen Seite mit der Einführung der Postsparkassen möglicherweise Gefahren verbunden sein und Nachtheile entstehen würden, welche viel mehr bedeuten, als die Vortheile, die man etwa erlangen könnte.
Für mich, meine Herren, überwiegen die zu fürchtenden Nachtheile, und ich kann meinerseits die lebhaftesten prinzipiellen und praktischen Bedenken gegen die Vorlage nicht unterdrücken.
Meine Herren, ich gehöre nicht zu denjenigen, welche der Meinung sind, daß auf volkswirthschaftlichen Gebieten die Thätigkeit des Staates auf ein Minimum zu beschränken sei, daß man entstehende Uebelstände auf diesem Gebiete am besten durch die freie Konkurrenz sich selbst heilen lasse; ich bin dieser Meinung namentlich überall da nicht, wo die Privatthätigkeit oder die Thätigkeit einer Verbindung von Einzelnen uicht ausreicht für das allgemeine Wohl, wo allgemeine staatliche, ethische Interessen in Frage kommen.
In allen solchen Fällen glaube ich vielmehr, daß die Mitwirkung des Staates nothwendig und geboten ist, und ich stehe in dieser Beziehung ganz vollständig auf dem Standpunkte der Kaiserlichen Botschaft, welche vorhin der Herr Generalpostmeister zitirt hat.
Aber, meine Herren, ich vermag nicht zu erkennen, daß die Nothwendigkeit einer solchen direkten staatlichen Einrichtung auf dem Gebiete der Sparkassen vorhanden sei; ich vermag nicht zuzugeben, daß cs dringend geboten wäre, den Privat sparkassen eine staatliche Konkurrenz zu machen.
Ich glaube vielmehr, daß es Pflicht des Staates ist, die außerordentlich erfolgreiche seitherige Thätigkeit der Sparkassen 'Mid die glänzenden Erfolge, welche dieselben gehabt haben, zu fördern, nicht aber sie zu stören, zu hemmen und zu erschweren durch eine staatliche Konkurrenz, die ich im vorliegenden Falle keineswegs für unbedingt nothwendig halte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weiter aber, meine Herren, fürchte ich und das ist bis jetzt, glaube ich, noch nicht genügend hervorgehoben 807 worden, obgleich es angedeutet wurde die Zentralisation gewaltiger mobiler Kapitalien durch die Postsparkasien.
Meine Herren, wenn jetzt immer mehr und mehr sich in den weitesten Kreisen die Meinung verbreitet, daß das große mobile Kapital dein Erwerb der mittleren und kleineren Unternehmer gefährlich sei, und daß das koalirte große mobile Kapital eine Macht repräsentire, gegen die nicht anzukämpfen sei, dann, meine Herren, erscheint cs mir doch als ein Widerspruch, wenn man seitens des Staates hier ein großes zentralisirtes mobiles Kapital ansammeln will.
Meine Herren, dieses Kapital könnte sehr leicht so groß werden, daß cs auf alle möglichen Verhältnisse einen Einfluß und eine Macht und Bedeutung gewinnt, die sich vorläufig gar nicht übersehen läßt.
Meine Herren, es giebt jetzt in Deutschland etwa drei Milliarden Mark Spareinlagen.
Ich nehme nun nicht an, daß in dem Augenblicke, wo die Postsparkaffen eingeführt werden, die Privatsparkassen alsbald aufhören müssen; aber, meine Herren, nach alle dem, was Sie heute schon von anderer Seite gehört haben, werden Sie doch zugeben, daß leicht möglicherweise ein mehr oder weniger erheblicher Theil der bisher in Privatkassen eingelegten Kapitalien den Postsparkassen sich zuwenden würde; wenn Sie nun annehmen, daß nur 10 bis 20 Prozent der jetzigen Einlage zu den Postsparkassen übergehen, und wenn Sie dazu rechnen, daß künftighin vorzugsweise die Einlagen kleiner Leute den Postsparkassen zufließen, und das ist doch der Zweck der Postsparkassen; sonst würden wir sie doch gar nicht brauchen, meine Herren, dann würde in gar nicht langer Zeit das Kapital der Postsparkassen viele hundert Millionen betragen; vielleicht wird es auf eine Milliarde zu berechnen sein.
Nun hat der Herr Generalpostmeister vorhin gesagt, man wolle Kapitalien in so großem Umfange nicht an sich behalten und zentraleren, sondern man wolle auch Anleihen an die Einzelstaaten geben zum Zwecke der Ausleihung an die einzelnen Gemeinden.
Davon steht aber im Gesetze nichts; es heißt dort nur, es könne unter Umständen wohl zulässig und möglich sein, daß die Postsparkasienverwaltung den Einzelregierungen auf ihr Ansuchen gewisse Kapitalien zum Zwecke der Ausleihung an Private und an Sparkassen überließe.
Der Hauptstock der angesammelten Kapitalien wird aber doch in Papieren angelegt werden, vielleicht sogar in Papieren angelegt werden müssen.
Nun habe ich nicht die Befürchtung, daß man dieses Kapital, dieses Riesenkapital, vorzugsweise für staatliche Zwecke ausnutzen werde; ich habe nicht die Befürchtung, daß, wie cs in Oesterreich ganz offenkundig geschehen ist, der Staat die Sparkassengelder dazu benutzt, um seine Staatspapicre unterzubringen und auf den Kurs einzuwirken.
Aber würde nicht die Sparkassenverwaltung in ihrem eigenen Interesse ziemlich oft große Finanzoperationen machen müssen, im Interesse der Werthe, in denen sie ihre Anlagen gemacht hat
Meine Herren, das wird sie thun müssen, und, meine Herren, werden dann Anlagen so kolossaler Art nicht auf die betreffenden Werthpapiere entschieden einwirken müssen, wird also nicht das Kapital der Postsparkasse, das aus kleinen Sammlungen hervorgegangen ist, die aus den entferntesten Winkeln zusammengesucht sind, abhängig von der Börse, oder umgekehrt die Börse und damit das Publikum von ihm
Aber auch der Staat würde von der Postsparkassenverwaltung abhängig werden.
Wenn künftig ein Finanzminister größere Finanzoperationen beabsichtigt, so wird er sehr wohl thun, mit der Verwaltung der Postsparkasien in Vernehmen zu treten, ob diese mit den beabsichtigten Unternehmungen einverstanden ist, oder ob sie mit ihren gewaltigen Mitteln gegen ihn operirt.
Wenn man aber doch als möglich annehmen muß, daß einmal ernste Meinungsverschiedenheiten zwischen dem Fiuanzminister und dem Postsparkassenminister entstehen könnten, dann würden die größten Verwirrungen zu fürchten sein.
Ein drittes prinzipielles Bedenken möchte ich geltend machen, dies, daß die Postsparkassen gar nicht dem Zwecke 31.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1885.
808 Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1885. entsprechen können, welchen Sparkassen überhaupt haben sollten.
Dieser Zweck der Sparkassen ist ein doppelter: einmal, die kleinen Kapitalien so viel als möglich zu sammeln, sie nutzbar zu machen und damit den Sparsinn zu fördern.
Meine Herren, nach dieser Richtung hin mögen die Postsparkassen vielleicht noch mehr als die jetzt bestehenden wirken können.
Aber, meine Herren, der weitere Zweck der Sparkassen ist der, die gesammelten kleinen Anlagen der betreffenden Sparer dem lokalen soliden Kredit zugänglich zu machen, und das können die Postsparkassen nicht thun, weil sich diese nicht damit beschäftigen können, kleine Hypotheken auf ihre Sicherheit zu prüfen und die Verwaltung einer großen Menge von kleinen Hypotheken zu übernehmen.
Meine Herren, es sind jetzt, wie ich sagte, in Deutschland drei Milliarden Kapital in Sparkasseneinlagen angelegt.
Von diesen sind eine Milliarde, also 1000 Millionen Mark in Hypotheken angelegt und zwar zum größeren Theil in kleinen Hypotheken.
Meine Herren, welche Erschütterung der Hypothekenmarkt erleiden müßte, wenn in dieser Beziehung eine erhebliche Aenderung eintreten würde, das brauche ich nicht auseinander zu setzen.
In belebten und bevölkerten Gegenden gibt es wohl noch andere Kreditinstitute, welche auch den kleinen Hypothekenkredit annähernd befriedigen können, obgleich auch dort die Sparkassen eine bedeutende Rolle spielen.
Aber, meine Herren, in den östlichen Provinzen, in den wenig bevölkerten Theilen Deutschlands find die Postsparkassen beinahe unentbehrlich für den Hypothekarkredit.
Es würde künftighin der Hypothekarkredit einer seiner wirksamsten Stützen beraubt, wenn eine Verminderung der Privatsparkassen einträte.
Meine Herren, wenn in den östlichen Provinzen irgend einem armen Bauer auf seinem kleinen Grundbesitz eine vielleicht ganz solide Hypothek gekündigt wird, ebenso auch einem kleinen Hausbesitzer in irgend einer kleinen Stadt, und die Sparkassen nicht mehr im Stande sind, bei mangelnden weiteren Zuflüssen ich will gar nicht von einer Verminderung der jetzigen Kapitalien sprechen diesem Kredit zu genügen, meine Herreu, was wird die Folge sein
Der geängstigte Schuldner wird Elementen in die Hände fallen, von denen ihn freizuhalten das dringendste Interesse des Staates erfordert, (sehr richtig!)
und zwar um so mehr, als man von dem unglücklichen Schuldner nicht allein enorme Zinsen verlangen würde; sondern, weil gerade in jenen Gegenden die Darleiher solche Leute sind, die sich mit dem Verkauf der landwirthschaftlichen Produkte und mit dem Verkauf städtischer gewerblicher Arbeiten beschäftigen.
Es würde dadurch der arme unglückliche Schuldner in vollständige Abhängigkeit und Untertänigkeit von dem Darleiher kommen.
Meine Herren, es ist mir versichert worden, daß gerade in den östlichen Provinzen das Herabgehen des Hypothekenzinsfußes vorzugsweise das Verdienst der Sparkassen sei.
Meine Herren, sobald die Sparkassen nicht mehr den bisherigen Zufluß haben, wird dieser erfreuliche Zustand aufhören; es wird wieder ein höherer Hypothekenzinsfuß eintreten müssen, und das ist im Interesse des betreffenden Landestheils und auch im allgemeinen Interesse gewiß nicht wünschenswert.
Das hat nun der Gesetzentwurf wohl auch gefühlt, und es ist deshalb im Gesetzentwurf der tz 31 aufgenommen, in dem es heißt: Den Landesregierungen werden auf ihren Antrag von der Verwaltung des Fonds Beträge zu dem Zwecke überwiesen werden, um im Namen und für Rechnung des Fonds unter den von der Verwaltung des letzteren festgesetzten Verzinsungs- und Rückzahlungsbedingungen Darlehen zu gewähren.
Diese Bestimmung des H 31 ist aber meiner Ansicht nach durchaus nicht hinreichend.
Es müßte sich also künftighin die Landesregierung oder die Provinzialregierung an die Verwaltung der Postsparkassen wenden, um größere Kapitalien zu bekommen.
Es wird also diese betreffende Regierung zunächst abhängig von dem Wohlwollen der Postsparkassenverwaltung, und diese kann vielleicht die gewünschten Kapitalien gar nicht geben, weil sie gerade kurz vorher die disponibeln Gelder in irgend welchen Effekten angelegt hat.

Aber, meine Herren, wenn auch die Landesregierungen Kapitalien erhalten, was sollen sie damit machen
Die Landesregierungen haben doch nicht die Aufgabe, Hypotheken auszuleihen und sich mit der Verwaltung kleiner Hypotheken zu beschäftigen.
Sie müßten dazu wieder Organe haben.
Solche Organe, das heißt Institute für Hypothekenausleihung, gibt es vielleicht in den bevölkerten Gegenden, in ärmeren, dünnbevölkerten gewiß nicht überall.
Diese Organe würden aber erst wieder der Landesregierung die nöthige Sicherheit bieten müssen; sonst wären auch sie nicht zu gebrauchen und jedenfalls nur dieser Weg umständlich.
Die Sparkassen aber, an die man zunächst denken würde, würden gar kein Interesse haben, sich große Kapitalien bei den Fonds der Postsparkassen zu leihen, um dieselben ihrerseits in kleinen Kapitalien wiederum auf kleine Hypotheken auszuleihen.
Es wäre das auch gar nicht ein Geschäftskreis, der den Zwecken der Sparkassen entspricht.
Meine Herren, an diesen hypothekarischen Ausleihungen hatte die Sparkasse seither ein Interesse, weil es sich um ihre eigene Gelder handelte; aber Gelder in großer Summe zu borgen, um sie nachher wieder auszuleihen, das würden die allermeisten Sparkassen nicht thun, weil sie gar keinen Vortheil haben würden oder Geschäfte treiben müßten, die ihnen fern liegen und fern liegen sollen.
Ich glaube also, daß eine erhebliche Schädigung des hypothekarischen und soliden Personalkredits mit der Errichtung der Postsparkassen unvermeidlich würde.
Nun hat der Gesetzentwurf auf die Postsparkassen anderer Länder Bezug genommen, und über diesen Punkt hat ja der Herr Abgeordnete Ackermann und der Herr Abgeordnete Kalle gesprochen; auch von Seiten des Herrn Generalpostmeisters sind deshalb sehr viele Mittheilungen erfolgt.
Ich glaube also über diese Frage weggehen zu können.
Die Mittheilungen sind einigermaßen widersprechend, ich halte aber an der Anschauung fest: wenn in den verschiedenen Ländern, in welchen die Postsparkassen jetzt eingeführt sind, die Zustände zur Zeit der Begründung so gewesen wären, wie sie jetzt bei uns sind, so würde man in den allermeisten Ländern zur Gründung von Postsparkassen nicht gekommen seien, weil eine dringende Veranlassung dazu nicht vorgelegen haben würde.
Ich frage aber weiter: haben sich denn die Postsparkassen wirklich so glänzend bewährt
Meine Herren, im Jahre 1874 kamen in England auf 1000 Bewohner gerade wie in Preußen 40 Mark und 1881 kamen in England 46 Mark, in Preußen 63 Mark, in einzelnen Theilen von Preußen, in Sachsen und in manchen anderen Theilen von Deutschland über 100 Mark auf den Kopf der Bevölkerung.
Es ist also meiner Ansicht nach nirgends erwiesen, daß die Postsparkassen so glänzende Resultate erreicht hätten, wie sie durch die Privatsparkassen nicht auch erreicht worden sind und noch mehr erreicht werden können.
Ich komme nun, meine Herren, zu demjenigen Punkt, der für die Postsparkasse vorzugsweise angeführt wird, und der allerdings so verführerisch und bestechend ist, daß es wohl erklärlich erscheint, wenn man vielfach wegen der Vortheile, die damit in Aussicht gestellt werden, die lebhaften Bedenken gegen die Postsparkassen fallen läßt; das ist die Leichtigkeit der Einlage und die Uebertragbarkeit.
Meine Herren, es sind das Vortheile, welche allerdings zu ernsten Erwägungen Veranlassung geben, ob man sie nicht höher stellen soll, als die Nachtheile, welche ich zum Theil geschildert habe und noch schildern werde.
Aber ich glaube doch, daß diese Vortheile zum großen Theil auch auf anderem Wege zu erreichen sind als durch Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1885.
809 die Postsparkassen.
Es ist bereits von dem Herrn Abgeordneten Ackermann mitgetheilt worden, wie große Verbreitung in einzelnen Theilen Deutschlands das System der Sparmarken gefunden hat.
Meine Herren, dieses System ist in neuerer Zeit beinahe überall wenigstens in Erwägung gezogen worden.
Es wird immer weiter verbreitet, es ist in seiner schönsten Entwickelung, und wenn es noch nicht ganz allgemein ist, so liegt das nicht etwa darin, daß das System nichts tauge, sondern einfach darin, daß es noch neu ist.
Ich glaube also, daß man mit diesem System schon den Einrichtungen der Postsparkassen in Bezug auf die Erleichterung der Einlage sehr wesentlich nahe kommen kann.
Nun aber, meine Herren, ist ja so viel gewiß und auch von den Gegnern der Postsparkassen zuzugeben, daß in zahlreichen Sparkassen in Deutschland noch sehr mangelhafte Einrichtungen herrschen.
Es ist richtig, daß an manchen Orten die Sparkassen schwer zugänglich sind, daß an manchen Orten nur an einzelnen Tagen expedirt wird, bisweilen nur in einigen Stunden, kurz, daß die Betheiligung des Publikums außerordentlich erschwert wird.
Ja, meine Herren, wenn Kommune!
ihren eigenen Vortheil und ihre Pflicht so weit vergessen, daß sie nicht durch Einrichtung von Filialen, durch Verkauf von Marken u. s. w. Sorge dafür tragen, das Sparkassenwesen zu entwickeln, dann ist es, glaube ich, Aufgabe und Pflicht der Regierung und der Oberbehörden, diese Kommunen zur Erfüllung ihrer Pflicht allen Ernstes anzuhalten.
Meine Herren, so weit halte ich allerdings die staatliche Einmischung nicht allein für berechtigt, sondern auch für dringend geboten.
Es ist aber ein eigenthümliches Verfahren und ein eigenthümlicher Schluß, daß, weil einzelne Gemeinden ihren Verpflichtungen in Bezug auf die Organisation des Sparkassenwesens nicht genügend nachkommen, die ganze gesegnete Wirksamkeit des allergrößten Theils der Sparkassen dadurch gefährdet werden soll, daß man ihnen die staatliche Konkurrenz an die Seite setzt.
Meine Herren, die ersprießliche Wirkung der bisherigen Sparkassen hat sich aber namentlich auch den Kommunen gegenüber, denen sie gehören, sehr erheblich gezeigt.
Nach Notizen, die in den auch Ihnen zugegangenen Mittheilungen über den hannoverschen Sparkassentag enthalten sind, sind aus den Gewinnen der Sparkassen bis jetzt nicht weniger als 64 Millionen Mark für kommunale Zwecke verwendet worden.
Meine Herren, manche Schule, manche Wasserleitung, manche Gasanstalt und eine ganze Anzahl anderer Einrichtungen würden nicht existiren, es würde vielen Städten kaum möglich gewesen sein, den dringenden Anforderungen der modernen Zeit einigermaßen zu genügen, wenn sie nicht die Hilfe der Sparkassen gehabt Hütten.
Meine Herren, es gibt eine große Menge von Städten, in denen die kommunalen Lasten 3 -bis 400 Prozent der Staatssteuern betragen; und trotzdem hätten damit nur die dringendsten Bedürfnisse befriedigt werden können, alle neuen Unternehmungen hätten unterbleiben müssen, wenn die Kommunen nicht die Hilfe der Sparkassen gehabt hätten.
Was haben denn diese Kommunen gethan, daß ihnen künftig diese Hilfe nicht mehr zu Theil werden soll
Warum soll diese Einnahme wenigstens möglicherweise ihnen erheblich erschwert werden, indem man andere Sparkassen im Interesse des Staates neben sie setzt.
Ich glaube, ganz dieselben Interessen haben auch die Kreise.
Es ist manche Straße in den Kreisen und manche andere Einrichtung nur möglich geworden durch die Mithilfe der Sparkassen, weil man sonst die Angehörigen der betreffenden Kreise in der allerdrückendsten Weise hätte in Anspruch nehmen müssen.
Nun wird ja von manchen Seiten behauptet, es sei überhaupt ein unrichtiges Prinzip, die Gewinne an den Sparkassen den Kommunen zuzuwenden.
Meine Herren, ich glaube, daß die Sparkassen allerdings einen Anspruch auf Verhandlungen des Reichstags.
diesen Gewinn haben für die Sicherheit, die sie gewähren, und für die Verwaltung, die sie schaffen; jedenfalls, meine Herren, verdienen die Kommunen und Kreise den Zinsgewinn doch noch eher als der Staat, welchem der Gewinn nach der Herstellung des Reservefonds bei den Postsparkassen zufließen würde.
In dem großen Staatssäckel werden jedenfalls die Vortheile, welche diese Gewinne gewähren, nicht so unmittelbar zum Ausdruck kommen, wie bei der Verwendung durch die Kommunen.
Nun, meine Herren, sagt man weiter und das ist ja einer der Hauptpunkte, über die man sich überhaupt streitet —: die Postsparkassen werden den Kommunalsparkassen überhaupt keine oder nur eine verschwindend kleine Konkurrenz machen, es werden künftig die städtischen und Kreissparkassen vorzugsweise von den mittleren, die Postsparkassen aber von den ärmeren Klassen benutzt werden.
Meine Herren, in dieser Beziehung kann man sehr viel vermuthen, sehr viel behaupten, aber unendlich wenig beweisen, weil es nicht möglich ist, genau zu wissen, welche Wirkung die Postsparkassen haben würden.
Aber ich frage, wenn auch nur die Möglichkeit einer Gefahr besteht: warum will man diese Möglichkeit heraufbeschwören Instituten gegenüber, die sich im großen und ganzen einzelne Kassen und einzelne Gegenden ausgenommen so glänzend bewährt haben und so vorzügliche Beweise gegeben haben, was deutscher Gemeinsinn vermag
Meine Herren, das Maximum von 800 Mark, welches man für die Postsparkassen festgesetzt hat, bietet mir gar keine Garantie; denn es kann leicht umgangen werden.
Es können zum Beispiel Familien für jedes einzelne Familienmitglied ein Sparkassenbuch erwerben.
Uebrigens ist von anderer Seite bereits mitgetheilt worden, daß jetzt ein großer Theil des einlegenden Publikums aus den unteren Klassen besteht, aus Dienstboten, Arbeitern, Lehrlingen u. s. f. In Leipzig gehören, wie ich aus einer vor mir liegenden Denkschrift ersehe, drei Viertel aller Einlegenden (von 44 000 einige 30 000) den unteren Klassen an.
Wenn von den Kapitalien, die von kleineren Leuten eingelegt worden sind, ein erheblicher Theil den Postsparkassen sich zuwendet, und wenn dazu künftig die neuen Einlagen weniger Bemittelter kommen, und das will man doch mit den Postsparkassen erreichen, dann muß die Wirksamkeit der städtischen Sparkassen ganz erheblich geschädigt werden, und das letztere wird doch nicht beabsichtigt.
Im Gegentheil steht in den Motiven: jede Beeinträchtigung der jetzigen Sparkassen würde auf entschiedenen Widerstand stoßen.
Man erklärt, jede Schädigung der jetzigen Kassen würde auf Widerstand der Regierung stoßen, und doch schafft man Einrichtungen, die diese Schädigung direkt hervorrufen!
Meine Herren, es sind dann die Erfahrungen anderer Länder angeführt worden, und darüber sind die Mittheilungen verschieden gewesen.
So viel aber ist richtig, daß in England 200 Privatsparkassen eingegangen sind seit der Gründung der Postsparkassen, und daß in Frankreich von den jetzigen Einlagen ungefähr der zehnte oder achte Theil aus früheren Privatsparkassen herrührt.
Das alles, das beweist doch, daß durch die Postsparkassen die Einlage:: in den Privatsparkassen vermindert werden.
Wenn der Herr Generalpostmeister erklärte, er habe nur eine gedeihliche Zusammenwirkung beider Arten von Sparkassen im Auge, so glaube ich vielmehr, daß die Errichtung von Postsparkassen nicht gerade das geeignete Mittel ist, die gedeihliche Thätigkeit der jetzigen Kassen zu fördern.
Ich möchte noch darauf aufmerksam machen, daß der dreiprozentige Zinssatz keine Garantie gibt gegen die Schädigung der Privatkassen.
Meine Herren, wenn der Zinsfuß noch einigermaßen fällt, werden mehr und mehr Sparkassen dazu übergehen müssen, sich mit dem dreiprozentigen Zinsfuß zu begnügen.
Es ist nun zwar vorgesehen, daß die Direktion der Postsparkassen auch ihrerseits den Zinsfuß ermäßigen kann; es 112 810 Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1885. werden aber dadurch die Privatsparkassen von der Gnade der Postsparkassen abhängig, von der Entschließung, ob es den letzteren genehm ist, den Zinsfuß von 3 Prozent herabzusetzen oder nicht.
Es ist das doch ein Verfahren, welches die jetzigen Privatkassen bei der segensreichen Wirkung, die sie entfaltet haben, nicht verdienen.
Es ist dann Bezug genommen worden auf die Gefahren bei Kriegsgefahr und in unruhiger Zeit.
Der Herr Generalpostmeister erktärte: wenn man in dieser Beziehung übertrieben ängstlich sein wolle, dürfe man überhaupt keine großen Institute schaffen.
Ja, meine Herren, es liegen aber doch Erfahrungen vor, welche die Frage einigermaßen rechtfertigen, ob nicht hier eine große Gesahr herausbeschworen werd.
Meine Herren, im Jahre 1848 hat die Sparkasse in Paris 80 Millionen Franks Papiere verkaufen müssen mit einem Schaden von 6 Millionen und schließlich doch ihre Zahlungen suspendirt.
Aehnliche Erfahrungen wurden in Metz gemacht; diese liegen noch näher, und an diese möchte ich den Herrn Generatpostmeister zunächst erinnern, da er von 1870 sprach.
In Metz hat man 1870 von 6 Millionen 2 Millionen zunächst bezahlen müssen.
Meine Herren, denken Sie aber doch auch an unsere eigenen Erfahrungen, denken Sie an die Zeit vor dem Kriege von 1866.
Damals waren hier in Berlin Staatspapiere kaum verkäuflich, der Staat war in größter Verlegenheit; das hat Ihnen seinerzeit der Herr Kriegsminister hier im Reichstag selbst erzählt, und, um die Wiederkehr solcher Verlegenheiten zu vermeiden, haben wir ja den Juliusthurm in Spandau etablirt.
Es war damals eine ganz allgemeine Deroute.
Nun denken Sie sich: wenn dazu noch mehrere hundert Millionen Mark Postsparkasseneinlagen gekündigt worden wären und zurückgezahlt werden müßten, würde dann die Verlegenheit nicht ganz namenlos geworden sein
Die privaten Sparkassen hatten damals allerdings auch mit Schwierigkeiten zu kämpfen, aber es gab Tausende einzelner Kassen, und jede konnte nach ihren Verhältnissen und Einrichtungen, nach den Verhältnissen der Gegend, wo sie etablirt war, ihre Einrichtungen treffen; und cs sind in der That auch keine ernstlichen Verwickelungen entstanden.
Wenn also das System der Postsparkassen auf der einen Seite zu den erheblichsten Bedenken Veranlassung gibt, und wenn auf der anderen Seite cs gleichwohl nicht zu verkennen ist, daß die Post für die Einrichtung von Sparkassen Vortheile zu bieten vermag, die auf andere Weise zwar annähernd, aber doch nicht ganz in dem Umfange zu erreichen find, wie durch die Post, liegt dann nicht die Frage nahe, ob nicht eine Vermittelung zwischen Post- und Prwatsparkassen in der Weise möglich sei, daß.
die Sparkassen ungefährdet bestehen bleiben, die Post aber für die Ein- und Auszahlungen mitwirkend zugezogen wird
Meine Herren, auch die Motive beschäftigen stch mit dieser Frage, kommen aber zu einem abfälligen Urtheil.
Meine Herren, ich will Sie nicht länger aufhalten; sonst würde ich sehr leicht nachweisen können, daß die Einwendungen, welche die Regierung in den Motiven gegen eine solche Verbindung anführt, eigentlich hinfällig sind, und daß es gar nicht übertrieben schwer sein kann, eine solche Verbindung herzustellen, freilich nicht init solchen Provisionen, wie sie die Postverwaltung früher verlangt hat, und allerdings nur, wenn die Regierung ihre volle Geneigtheit und Bereitwilligkeit für eine sotche Vermittelung zeigt.
Wenn aber die Postverwaliung lediglich das Interesse der Sparer im Auge hat, und wenn sie außerdem die große verdienstliche Wirksamkeit der jetzigen Sparkassen anerkennt und dieselben aufrechterhalten will, dann wird cs wohl möglich sein, eine Verbindung der Post- und der Privaijparkasse herzustellen; und ich bin sehr erfreut gewesen, heute von dem Herrn Vorredner zu hören, daß der Herr Generalpostmeistcr diese Anschauung selbst lange Zeit vertreten hat, daß er früher erklärt hat, die Postsparkassen nach englrschem Muster entsprächen den deutschen Verhältnissen nicht, es wäre nicht ralhsam, bei uns solche einzurichten, daß aber eine Verbindung der Post mit den bestehenden Sparkassen durchaus zweckmäßig und wohlthätig sein würde.
Meine Herren, ich empfehle ebenfalls, die Vorlage an eine Kommission zu verweisen, und hege die lebhafte Hoffnung, daß es möglich sein wird, in dieser Kommission zu einer Verständigung zwischen der Post und den Prwatsparkassen zu kommen.
Ich glaube, daß eine solche Verständigung auch im Interesse der Post liegen muß, weil die 'Einrichtung von Postsparkassen auch für die Post mit Schwierigkeiten verbunden sein würde und einen gewaltigen neuen Apparat nöthig machen würde, welchen zu sparen der Post nur wünschenswerth sein kann.
Meine Herren, wenn eine Verbindung der Post mit den kommunalen Sparkassen geschaffen würde, so zweifle ich keinen Augenblick, daß das Sparkassenwesen in Deutschland das allererste der Welt werden würde, zur größten Wohlthat der gesammten Bevölkerung, und daß der Post für ihre Mitwirkung zur Herstellung dieses glücklichen Zustandes ein ganz erhebliches Verdienst zufallen würde.
Ich bin überzeugt, daß der Herr Generalpostmeister, so viel er kann, gewiß dazu beitragen wird, solch ein erfreuliches Verhältniß zu schaffen, und empfehle in dieser Hoffnung die Ueberweisung der Vorlage an eine Kommission.
Meine Herren, ich muß aber freilich hinzufügen, daß ich der Vorlage, wie sie jetzt lautet, und dem System, das sie empfiehlt, meine Zustimmung nicht zu geben vermöchte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, ich will in dieser Stunde nicht noch eine längere Rede über diesen Gegenstand halten; aber doch bitte ich um die Erlaubniß, in aller Kürze den Standpunkt meiner Freunde bezeichnen zu dürfen, und zwar um so mehr, da ein Mitgkied unserer Fraktion doch in der Hauptsache nur einen Gedanken ausgeführt hat, der ja auch von uns als berechtigt anerkannt wird, nämlich den Gedanken, daß wir das Gesetz doch nicht auf solche Gebiete ausdehnen sollten, in denen das Sparkassenwesen bereits eine solche Ausdehnung und Durchbildung gewonnen hat, daß ihm durch Postsparkassen nichts besseres an die Seite gesetzt werden könnte, und daß es deshalb erwünscht erschemt, für diese Gebiete eine solche Einrichtung auszuschließen.
Das will ich aber namens meiner Freunde aussprechen, daß wir im allgemeinen nicht den großen sozialen Werth des Gedankens verkennen, daß wir nicht verkennen, daß es Gebiete in Deutschland gibt, ausgedehnte Gebiete, in denen Postsparkassen dem jetzt bestehenden Zustande gegenüber ein entschiedener Fortschritt sein würden und im Interesse namentlich der weniger bemittelten Bevölkerung.
Aber so, wie das Gesetz gegenwärtig gestaltet ist, haben wir auch alle das Bedenken, daß es eine sehr ernsthafte und bedenkliche Konkurrenz den bestehenden Sparkassen gegenüber herbeiführen, daß es deren Mittel schwächen könnte.
Das ist aber etwas, was auch wir nicht wollen und nicht konzediren dürfen.
Wir legen weniger Werth darauf, daß die bestehenden Sparkassen für unsere kommunalstädtischen und Gemeindebezirke eine große, finanzielle Bedeutung gewonnen haben.
Vielleicht ist man hie und da in der Ausbeutung dieser Mittel etwas zu weit gegangen; im allgemeinen aber nach den Verhältnissen und dein Zweck der Verwendung ist sie doch berechtigt und gerechtfertigt durch die Garantie, die von den Städten und Kommunen für die Sparkasse übernommen wurde.
Aber, meine Herren, das Schwergewicht legen wir darauf, daß unsere bestehenden Sparkassen wesentlich der Träger des berechtigten kleinen Kredites in den mittleren Kreisen sind, des kleinen Kredites namentkich auch für den Landmann und den städtischen Grundbesitz, und daß wir unmöglich Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1885.
8 l etwas thun dürfen, was auch nur im geringsten die Gefahr herbeiführt, daß diese Verhältnisse erschüttert werden können.
Deshalb meinen wir, daß man sich wird entschließen müssen, eine Restriktion des Gesetzes eintreten zu lassen, sei es in Bezug auf die Höhe des Zinsfußes, sei es in Bezug auf die der Einlagen, vielleicht besser noch in der Richtung, daß die Post sich entschließt, in solchen Distrikten, wo wohlgeordnete und gewissen Bestimmungen sich unterwerfende Sparkassen bestehen, nur als Sammelstellen für diese zu dienen.
Meine Herren, es ist sehr schwer, über die Art und Weise des „Wie ''sich hier erschöpfend zu äußern; vieles ist bereits gesagt worden, und ich will dem nichts hinzufügen.
Ich hoffe, daß es gelingen wird, in der Kommission die nothwendigen Korrekturen des Gesetzes herbeizuführen, dem wir in seiner Gesammtheit durchaus nicht ablehnend gegenüberstehen.
Ich will dem, was -die Herren Vorredner wegen Ueberweisung an eine Kommission gesagt haben, nur noch hinzufügen, daß ich bitte, die Zahl der Mitglieder auf 21 zu bemessen, da meines Wissens niemand die Zahl genannt hat.
(Beifall rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, meine politischen Freunde haben mit mir in dieser Angelegenheit eine definitive Stellung noch nicht genommen, sind vielmehr der Meinung, daß die Angelegenheit bedeutend und wichtig genug ist, in einer Kommission ernsthaft geprüft zu werden.
Zur Zeit aber sind die Bedenken überwiegend; und die Bedenken, die ich mit meinen Freunden habe, sind auch durch die Ausführungen, die wir gehört haben, nicht erschüttert oder doch nicht beseitigt worden.
Das Bedeutendste und Wichtigste für die Sache hat der Herr Staatssekretär selbst dargelegt; und ich kann allerdings nicht leugnen, daß, wenn man überhaupt für den Gedanken der Vorlage sich aussprechcn will, die Details, die derselbe uns dargelegt hat, durchaus zutreffend sind.
Ich muß nun mein erstes Bedenken dahin formuliren, wie ich eigentlich gar nicht glaube, daß der Reichstag oder überhaupt die Reichsautoritäten kompetent sind in dieser Sache.
Jch habe heute den Z 4 der Reichsverfassung noch einmal sorgfältig nachgesehen und finde keine einzige Nummer, unter welche diese Angelegenheit gebracht werden könnte, so daß 'jeder einzelne Staat nach meiner Ueberzeugung, wenn er will, ablehnen kann, einem aus diesem Entwurf entstandenen Gesetz sich zu unterwerfen.
Ob im Bundesrath diese Frage erörtert worden ist, weiß ich nicht; die Verhandlungen in demselben entziehen sich ja unserer Kenntniß.
Es gehört allerdings das Postwesen zu der Kompetenz des Reichs.
Aber es handelt sich hier gar nicht um Posteinrichtungen; sondern es handelt sich hier einfach um die Anbahnung der Verstaatlichung der Sparkassenverhältnisse, und cs soll die Post gebraucht werden, um die Hantirung zu übernehmen.
Das ist nicht das, was von der Post in der Reichsverfassung dem Reich überwiesen worden ist; und bis ich eines Besseren belehrt bin, muß ich dabei bleiben: das Reich ist nicht kompetent, diese Verstaatlichung vorzunehmen.
Diese Kompetenz aber vorausgesetzt, entsteht natürlich die Zweckmäßigkeitsfrage; und da ist es gerade die soziale Seite der Sache, welche mich sehr bedenklich macht.
Nach meinem Dafürhalten soll man das Kapital, überhaupt das Vermögen, nicht so konzentriren in die staatlichen Hände.
Je mehr wir das Eigenthum individualisirt lassen, desto mehr und desto bester ist es geschützt; und hier handelt cs sich um die Konzentration der Ersparnisse der ganzen Nation.
Der Herr Staatssekretär sagte: „es wird die Konkurrenz der bestehenden oder noch zu bildenden Privatanstalten für das Sparwesen durch diese Posteinrichtungen nicht beseitigt werden ''.
Es ist auch nicht die Absicht, es zu thun; aber es ist die nothwendige, unbeabsichtigte Entwickelung, und wenn ich das, was uns der verehrte Herr Staatssekretär selbst aus den anderen Staaten angeführt hat, mir vergegenwärtige, so wird mein Gedanke dadurch verstärkt, daß nach Einführung dieser Einrichtung die anderen Sparkassen von Jahr zu Jahr mehr zurückgehen und allmählich aufhören werden.
Wir würden das Schauspiel erleben, daß aus den einzelnen Adern des Reiches und des Verkehrs die ganze Summe des Geldumlaufs und des vorhandenen Geldes herangezogen würde nach der Zentralstadt, nach Berlin.
Ich habe nicht die Meinung, daß es gut ist, die einzelnen Adern des großen Körpers, deutsches Reich genannt, so blutleer zu machen und das Blut allein nach der Stadt Berlin zu ziehen.
Daß die Verwaltung hier gut geführt werden würde, glaube ich wohl.
Aber es würde doch das vorhandene, auf solche Weise gesammelte Kapital in erster Linie in dieser Zentralstadt seine Verwendung finden und leicht zu allerlei Evolutionen führen,, die ich für heute nicht erörtern will, welche mir jedenfalls nicht harmonisch und nicht bequem sind.
Daß dadurch die einzelnen Staaten weniger Geld zur Disposition haben, daß die Kreditanstalten der einzelnen Staaten und Gemeinden dadurch wesentlich beeinträchtigt werden würden, hat nach meiner Ansicht auch nicht den geringsten Zweifels Ich würde alles dieses gern näher ausführen, aber die Zeit ist zu weit vorgeschritten; und dann ist es von anderen Rednern geschehen.
Die Herren Günther und Ackermann haben das ja speziell dargelegt; und mir fällt es gar nicht auf, daß die Herren aus Sachsen besonders aufmerksam sind.
Denn das hat gar keinen Zweifel: es handelt sich in den unausbleiblichen Folgen des vorliegenden Instituts zum guten Theil darum, ob das sächsische Kapital seinen Umschlag in Leipzig und Dresden behalten, oder ob es wesentlich nach Berlin gelegt werde.
(Sehr richtig!)
Die Vertretung des sächsischen Interesses aber steht den Herren sehr wohl anund ich würde der letzte sein, der sie deshalb tadelt; und wenn'Bayern mit zur Sache gehörte, so würden wir wahrscheinlich von den Bayern ganz ähnliche Gesichtspunkte entwickelt sehen.
Ich habe mich eigentlich gewundert, daß die württembergischen Kollegen bisher nicht kräftiger das Wort ergriffen haben.
v Aber es handelt sich nicht allein um die Staaten; es handelt sich ebenso um die Provinzen; und was ich in Bezug auf Sachsen, was ich in Bezug auf Württemberg und Bayern ausgeführt habe, gilt ganz genau auch für das Rheinland und für Westfalen, für Hannover u. s. w. Die Konzentration des Kapitals in einer Hand, die Direktion desselben in Berlin, alle Gefahren, die das hat, zusammengerechnet, sind Bedenken, die mich sehr ernst überlegen lassen, ob ich überhaupt einer solchen Institution zustimmen kann.
Der geehrte HerrStaatSsekretär hat gesagt.
Politisches sei hier gar nicht in Frage; hier könnten alle Parteien sehr wohl zustimmen.
In einer Richtung hat er gewiß Recht, nämlich daß das Interesse der einzelnen Staaten, der Provinzen allen Parteien vollkommen gleich ist; aber das eine große, wichtige politische Moment, welches hier vorliegt, das hat der verehrte Herr wohl nicht beachtet.
Und dieses Moment ist, daß durch die Konzentration jedes Kapitals und dadurch, vaß die Direktion hierher verlegt wird, ein Hebel fürdie Unifikation, d. h. für die Beseitigung der Einzelstaaten, herbeigeschafft wird, den ich zu geben nicht entschlossen bin.
Ich habe darum auch recht aufmerksam zugehört, wie sich wohl die einzelnen Fraktionen äußerten.
Am sympathischsten für die Sache geäußert haben sich die Rationalliberalen ganz ihrem Programm entsprechend, so weit es bekannt ist, und noch mehr ihren Herzensneigungen, die sie verheimlichen.
(Heiterkeit.)
112 812 Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1885.
Indessen die Sache hat ja auch andere Seiten, und die Beredsamkeit des Herrn Staatssekretärs hat uns diese Seiten angeführt.
Ich habe nur einzelne Andeutungen machen wollen und wiederhole: eine definitive Stellung haben wir nicht eingenommen; wir haben vollkommen frei uns gehalten und halten uns auch heute noch frei und sind damit einverstanden, daß eine Kommission die Sache gründlich beräth.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Stephan: Meine Herren, aus den Ausführungen des geehrten Herrn Vorredners ist mir nicht klar geworden, was er und seine Fraktion eigentlich will.
(Zuruf.)
Es wird mir eben zugerufen: „Das sollte er auch nicht!
Da möchte ich in der That erwidern: „Bei ihm geräth man stets ins Ungewisse, er ist der Vater aller Hindernisse!
(Oho!
im Zentrum.
Heiterkeit.)
Was die Frage das, was ich gleich sagen werde, wird sofort bestätigen, was ich gesagt habe, was die Frage der Kompetenz des Reichs betrifft, so habe ich hier auf dieselbe gar nicht einzugehen, nachdem die Thatsache vorliegt, daß Sie einen Gesetzentwurf vor sich haben, der im Bundesrathe die Zustimmung der verbündeten Regierungen erhalten hat.
(Oho!
im Zentrum.)
Die Verstaatlichung angehend, so weiß ich nicht, aus welcher Quelle der Herr Vorredner seine Ansicht hergeleitet hat, daß die Absicht bestände, eine Verstaatlichung des ganzen Sparkassenwesens im deutschen Reiche herbeizuführen.
Man ist ja mit diesem Ausruf immer sehr leicht bei der Hand.
Bei irgend einer Vorlage, die gemacht wird, die daraus berechnet ist, die Interessen des Reichs, also diejenigen der Gesammtheit der ganzen deutschen Nation zu fördern, steht sofort, wie der „schwarze Mann '', das Wort von der „Verstaatlichung ''da: 2 llles soll „verstaatlicht ''werden!
Ich fordere den Herrn Vorredner auf, mir in irgend einem Punkte der Gesetzvorlage oder der Motive auch die leiseste Andeutung darüber nachzuweisen, daß die verbündeten Regierungen beabsichtigen, eine Verstaatlichung des ganzen Sparkassenwesens vorzunehmen.
Es würde, wenn ein so ungeheuerlicher Gedanke überhaupt nur leise angedeutet worden wäre, derselbe sofort im Bundesrathe auf den entschiedensten Widerstand gestoßen sein (Heiterkeit im Zentrum) und vornehmlich von dem größten Bundesstaate, von Preußen, aus.
Unterschätzen Sie den Widerstand nicht, meine Herren, der im Bundesrath geleistet wird!
Ich wünschte, Sie wären öfter Zeugen der dortigen Verhandlungen; Sie würden dann anders darüber denken, als Sie durch Ihre Heiterkeit bekunden.
Der Herr Vorredner hat dann gesagt, andere Sparkassen würden aufhören.
Ist der geehrte Herr denn nicht gefolgt den Ausführungen, die vorhin gemacht worden sind, den Zahlenangaben, wonach gerade in den Ländern, wo Postsparkassen bestehen, nicht allein eine Verminderung der anderen Sparkassen, sondern eine Vermehrung derselben, auch eine Steigerung der Beträge herbeigeführt worden ist
Man kann ja solche Zahlen nicht immer wiederholen; aber es bleibt nichts anderes übrig, wenn nicht darauf Rücksicht genommen wird, als sich solcher Wiederholungen vor dem hohen Hause schuldig zu machen.
Ich werde es aber nicht thun, ich werde heute bloß darauf hinweisen, was ich vorhin mit Zahlen belegt habe, daß die anderen Kassen von den Postsparkassen in England und Frankreich nicht geschädigt worden sind.
Sodann hat der Herr Vorredner noch einen Punkt hervorgehoben, von dem ich ganz sicher habe kommen sehen, daß derselbe den Schlußstein seiner Rede bilden würde, nämlich die Unifikation, die Hinüberführung des gesummten in Deutschland gesparten Kapitals, wie er sich ausgedrückt hat, nach dem bei ihm wenig gut angeschriebenen Berlin.
Nun, meine Herren, wo steht denn darüber etwas, daß auch nur die entfernteste Absicht vorwalte, eine solche Transfusion des Kapitals aus ganz Deutschland, aus den einzelnen Adern hier nach dem Kopfe vorzunehmen
Es wäre das nach meiner Meinung die allerungeschickteste Operation, die man vornehmen könnte, und die der Gesundheit des Reiches und dem, was wir anstreben, in hohem Grade nachtheilig sein würde.
Wenn Sie uns schon für so boshaft halten, dann halten Sie uns wenigstens nicht für so dumm, daß wir solche Einrichtungen treffen und solchen Maßregeln unsere Zustimmung ertheilen.
In ß 31, den ich den geehrten Herrn Vorredner bitte nochmals anzusehen, wenn er es nicht schon bereits gethan hat, ist ausdrücklich gesagt: Den Landesregierungen werden auf ihren Antrag von der Verwaltung des Fonds Beträge zu dem Zwecke überwiesen werden, um im Namen und für Rechnung des Fonds unter den von der Verwaltung des letzteren festgesetzten Verzinsungs- und Rückzahlungsbedingungen Darlehen Zu gewähren.
Nun, meine Herren, möchte ich wissen, ob es nicht lediglich in das Belieben der einzelnen Landesregierungen gelegt ist, sich von dem Fonds diejenigen Summen auszubitten, welche die Landesregierung zu diesem Zwecke bedarf.
Und es heißt dann weiter: Die Zustimmung der Reichsverwaltung darf nur dann versagt werden, das ist ausdrücklich gesagt wenn nach der Ueberzeugung der Fondsverwaltung 'eine genügende Sicherheit für Verzinsung und Rückzahlung der Darlehen nicht vorhanden ist.
Also 'eine ganz einfache Vorsichtsmaßregel, die ja unerläßlich ist.
Hieraus, meine Herren, werden Sie ersehen, daß weder von der Verstaatlichung des Sparkassenwesens in Deutschland, noch auch von einer Unifikation der gesummten Sparkassenbeträge hier in Berlin irgendwie die Rede gewesen ist, sondern daß das Gesetz keine wettere Tendenz verfolgt als diejenige, die in der Kaiserlichen Sozialpolitik zum Ausdruck gekommen ist, das Wohl der arbeitenden Klassen, der niederen Schichter: der Bevölkerung durch eine so allgemein zugängliche und wohlthätige Einrichtung, die sich in allen anderen Ländern bewährt hat, auch in Deutschland zu verwirklichen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stolle hat das Wort.
Abgeordneter Stolle: Meine Herren, als der vorliegende Gesetzentwurf im Volke bekannt wurde, verfehlte er nicht, eine bestimmte Aufregung in verschiedenen Städten zu erzeugen, und namentlich waren diejenigen Gemeinden bedroht, die bis jetzt bedeutende Vortheile aus ihren Gemeindesparkassen gezogen hatten, kulturelle Aufgaben damit erfüllten, gleichzeitig aber durch das Anstreben eines Neichspostsparkassengesetzes in ihren Erwerbsquellen und in ihren gesummten Zuflüssen unterbunden oder verstopft wurden.
Man möchte hierbei die Frage auswerfen: ist es überhaupt nothwendig, auf so-künstliche Art und Weise das Sparen im Volke zu ermöglichen und zu erleichtern
Meine Herren, ich und meine Freunde stehen auf dem Standpunkte, daß wir es nicht für nothwendig halten, künstlich das Sparen zu erzeugen.
Meine Herrrn, wir wissen, daß der große Theil des ArbeiterReichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1885.
813 standes vermöge seiner schlechten Löhne nur mit äußerster Nothdurst dazu kommen kann, irgend kleine Ersparnisse anzulegen.
Auch die andere Frage, meine Herren, ob es überhaupt durch die Reichspostsparkassen im Volke möglich wird, bedeutend mehr Ersparnisse zusammenzubringen, ist abermals zu verneinen.
Bis jetzt hat sich der Beweis noch nicht erbringen lassen seitens des geehrten Herrn Staatssekretärs, sowie auch von anderer Seite, daß diese Privat- oder Gemeindesparkassen auf irgend eine Art und Weise nachteilig zum Volkesnutzen gearbeitet hätten.
Man hat Zahlen aufgeführt und nachgewiesen, daß in Oesterreich, Frankreich, England, überall diese Postsparkassen bedeutende Vortheile mit sich gebracht hätten.
Aber nur einen einzigen Beweis dafür, daß man bei uns mit den Privatsparkassen bedeutend weiter gekommen ist als selbst in dem gepriesenen England: dort kommt auf 17 Einwohner erst ein Einleger, im preußischen Staate auf 10 einer, im Königreich Sachsen auf 3 einer.
Gerade in meinem engeren Vaterlande sind diese Privat- und Gemeindesparkassen am vollständigsten und besten organisirt und ausgebildet, und man hätte ganz besonders die dortigen Ewerbsverhältnisse bei der Berathung dieses Gesetzes im Bundesrath in Betracht ziehen müssen.
Nun ist aber auch noch eine andere Frage dabei zu berücksichtigen, und sie ist auch gestreift worden von dem geehrten Herrn Vorredner Dr. Windthorst.
Es hat diese Sparkassenvorlage eine wirtschaftliche und eine politische Seite.
Ich werde im Verlaufe meines Vortrags auch auf die politische Seite noch kommen.
Was zunächst die wirtschaftliche Seite betrifft, so ist zunächst der Nachtheil zu konstatiren, daß diese Vorzüge, die das Privatsparkassenwesen mit sich gebracht hat, durch das Reichspostsparkassengesetz gewaltig geschädigt werden.
Nun führte zwar der Herr Staatssekretär an, das sei nicht wahr; es sei nicht daran zu denken, daß die Privatsparkassen beeinträchtigt werden sollten.
Nun, meine Herren, ich gehe auf die Gründe ein, die uns hier vorgeführt worden sind.
Da heißt es erst, indem nachgewiesen wird, daß die Privatsparkassen zunächst größere Beiträge aufsammelten und damit für die Arbeiter nicht nutzbringend seien, die Postsparkassen sollten den Vortheil haben, daß es auch dem ärmsten Arbeiter ermöglicht sei, sofort seine kleinen Beiträge zahlen zu können; es sei aber statistisch festgestellt, daß die Sparkassen nur größere Beiträge, im Durchschnitt 552 Mark, im Jahre 1882 sogar 554g Mark auf ein Sparkassenbuch in den einzelnen städtischen Kassen aufzuweisen hätten.
Es wird weiter darauf hingewiesen, daß in der Provinz Ostpreußen weniger gespart wird als in der Provinz SchleswigHolstein, weil in Schleswig-Holstein mehr Gelegenheit 'zum Sparen sei in Folge dessen, daß, wo mehr Gelegenheit geboten wird, auch ein größerer Sparsinn erzeugt wird.
Man hat dabei nicht bedacht, daß die Erwerbsverhältnisse in Ostund Westpreußen bedeutend schlechter sind als in SchleswigHolstein, und daß in Schleswig-Holstein nur in Folge der besseren Verhältnisse auch mehr gespart wird.
In erster Linie haben wir die Aufgabe, dafür zu sorgen, daß die Arbeitslöhne des Einzelnen in die Höhe gebracht werden.
Es ist geradezu merkwürdig, daß noch vor wenigen Jahren bei dieser höheren Besteuerung oder bei der Einführung des sogenannten Schutzzolles angekündigt wurde: 1 durch diese Einnahmequelle, die dem Reiche zufließt, von mehr als 130 Millionen Mark, sollen den Einzelstaaten davon größere Beiträge zufließen, damit diese wieder in den Stand gesetzt werden, den bedrängten Gemeinden zur Hilfe zu kommen.
Nun, meine Herren, das sind bis jetzt Versprechungen geblieben, die nicht gehalten werden konnten; und jetzt in diesem Augenblicke, wo allseitig anerkannt werden muß, auch von Seiten der hohen verbündeten Regierungen, daß diese einzelnen Gemeinden leiden, jetzt kommt das Reich und unterbindet den Gemeinden die Einnahmequellen und verstopft sie ihnen.
Da heißt es: ja, die haben ihre Aufgabe nicht erfüllt.
sie sind ihrer Ausgabe nicht gewachsen gewesen; das Reich ist berufen, hier den ärmsten Mann zu schützen, ist berufen, für den kleinen Einleger zu sorgen.
Es wird in den Motiven angeführt, der Grund für diese Erscheinung ist darin zu finden, daß die bestehende!
Sparkassen den ärmeren Klassen der Bevölkerung nicht leicht zugänglich sind.
Ja, meine Herren, wie soll denn der Arbeiter eine viel größere Gelegenheit zum Sparen haben oder seine Beiträge leichter an die betreffende Sammelstelle hinbringen zu können, wenn er nur erst alle 14 Tage einmal Geld bekommt

Sorgen Sie erst einmal durchgängig dafür, daß die Arbeiter etwas Ordentliches verdienen, und daß sie zweitens auch alle acht Tage ausgelohnt werden.
Ich behaupte voll und ganz diesen Motiven gegenüber: die betreffenden Privat- und Gemeindesparkassen sind in ihren jetzigen Einrichtungen vollständig genügend; denn jeder Arbeiter, wenn er seine Zahlung erhält und überflüssiges Geld hat, hat mit Leichtigkeit Gelegenheit, dort auch seine Beiträge niederzulegen.
Doch, meine Herren, die Begründung geht nun weiter.
Es heißt, daß diese verschiedenen Privatsparkassen nur an einzelnen Tagen geöffnet sind, und zwar ist hier durch die Statistik nachgewiesen, daß von 1886 Sparkassen 230 täglich, 831 an jedem Wochentag geöffnet waren, dagegen waren 287 wöchentlich an einem Tage, 186 an zwei Tagen, 48 an drei Tagen, 43 nur Sonntags und 104 monatlich und an einem Tage geöffnet.
Das soll der Beweis sein, daß wirklich das Bedürfniß vorhanden ist, und daß die Arbeiter, auf die die Reichspostsparkassen Anwendung finden sollen, nicht Gelegenheit haben, innerhalb dieser beschränkten Tage Spareinlagen zu machen.
Meine Herren, gerade in meinem engeren Vaterlande, wo sich der Sparsinn ganz besonders ausgeprägt hat, wo die Bevölkerung in sehr bescheidenen Verhältnissen lebt und mehr darbt, um noch ein paar Pfennige zurückzulegen, ist noch nicht eine 'einzige Klage laut geworden, daß man nicht auf irgend eine Art und Weise sein Geld sicher und schnell anlegen könnte; es ist sogar von Seiten der Gemeindeverwaltungen dazu vorgeschritten worden, auf die Pfennigsparmarken einzugehen und sogar die Schulkinder zu veranlassen, zu sparen.
Also hier hat das Gesetz keinen Vortheil.
Es mag sein, daß in einzelnen Provinzen, wie vielleicht in Ost- und Westpreußen, wo diese Verhältnisse nicht so ausgebildet sind, mehr nützlich und zweckentsprechend wäre, wenn diese Postsparkassen oder sei es auch vom Lande aus betriebene Sparkassen errichtet würden; aber hier muß ich nun doch auf den politischen Standpunkt mich stellen, wie der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hier angeführt hat: wer nimmt es den einzelnen Ländern, wer nimmt es Preußen, innerhalb seiner Landesgrenzen geeignete Anstalten zu errichten
warum soll man das auf andere Staaten mit ausdehnen, die überall schon genügend gesorgt haben
Meine Herren, ich wundere mich, warum nicht schon längst, wenn der Uebelstand in Preußen zu TaFe getreten ist, von der preußischen Staatsregierung es in Angriff genommen ist, um dem Ueüelstande abzuhelfen.
Bei uns in Sachsen hat sich noch niemand beklagt; es ist noch keine Klage an die Staatsregierung gelangt.
Nun, meine Herren, ist aber hier in der Vorlage weiter gesagt: es ist ja gar nicht denkbar, daß diese Privatsparkassen eine Einbuße erleiden können, denn gerade ihnen gehört der Mittelstand an; den Mittelstand wollen wir richt haben, indem wir diese höheren Beiträge nicht annehmen in den Reichspostsparkassen, sondern wir nehmen nur Beträge von 600, 800 oder 1000 Mark an.
Es heißt wörtlich in dieser Begündung: Bei Jnnehaltung der bezeichneten Grenzen wird den soliden Gemeinde-und Privatsparkassen ihr wichtigstes, dem Mittelstände angehöriges Publikum bleiben, dessen Bedürfnissen ihre Organisation im allgemeinen genügt, und welches daher keine Veranlassung hat, zu einer Einrichtung überzugehen, welche ihm weniger 814 Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1885. das Aufblühen des Mittelstandes sein soll, dann weiß ich Zinsen bietet, und deren Einlagehöchstbetrag eine ganz erhebliche Schranke zieht.
Nun, meine Herren, die Gemeindesparkassen sollen also den Mittelstand behalten.
Aber weiterhin wird gesagt, daß gerade die Erhöhung der Anlagebeiträge, die eine derartige Sparkasse hat, und die sich die Postsparkasien nicht aufhalsen wollen, bei Krisen, die ausbrechen, gefahrbringend für eine Sparkasse sein könnte —: Dazu kommt, daß es gerade die vorübergehenden großen Anlagen sind, welche den Sparkassen in schweren Zeiten besondere Gefahr bringen.
Diese werden durch den beschränkten Einlagehöchstbetrag von der Postsparkasseneinrichtung fern gehalten.
Also das Reich will sich decken, es will einfach nicht höhere Beiträge aufnehmen, damit, wenn Krisen eintreten, das Reich nicht in Gefahr kommt; die können aber die Gemeindeverwaltungen tragen!
Das ist die Fürsorge, die von Seiten der verbündeten Regierungen den Gemeinden entgegengebracht wird: bei ausbrechenden Krisen haben die Gemeinden die höheren Beiträge zu zahlen, und das Reich ist dabei gesichert!
Nun, meine Herren, nach jeder Seite hin können wir es betrachten: wir haben bei der Durchlesung der Begründung auch nicht ein einziges finden können, wodurch notorisch erwiesen ist, daß erstens ein Bedürfniß vorhanden wäre, an den jetzt bestehenden Privat- und Gemeindespareinrichtungen etwas zu ändern sie genügen vollständig dem Bedürfnisse —, und zweitens, daß eine größere Sicherheit geboten wäre durch diese Reichspostsparkassen.
Nun, meine Herren, kommt aber die politische Seite, die ich ganz besonders hier dabei in Betracht ziehe.
Es fließen durch diese Postsparkassen ungeheuere Summen in eine Hand, es wird eine besondere Behörde dafür eingerichtet; einmal hat die Vermittelung die Post, auf der anderen Seite die Verwaltung eine Finanzbehörde und dergleichen mehr.
Wohin werden aber diese Beträge ausgeliehen
wer bekommt dieses Kapital
Der Großindustrielle, der Großgrundbesitzer, oder kommt es wieder in so kleinen Posten zurück, wie es jetzt durch die Gemeinde- und Privatsparkasien vermittelt wird
Ein Hauptvortheil der jetzigen Gemeinde- und Privatsparkasien besteht darin, daß sie es jedem, der eine Hypothek brauchte also insbesondere dem kleinen und mittleren Manne, der am meisten in Gefahr ist, ermöglichen, hinzugehen und bei der städtischen Sparkasse anzufragen: kann ich nicht ein Darlehn auf mein Grundstück in der und der Höhe bekommen
Die Leiter dieser Sparkassen sind in der Regel mit den lokalen Verhältnissen vertraut, sie gehen unter Umständen über die Feuerversicherung hinüber und helfen so- dem kleinen Mann.
Noch eine Hauptaufgabe der bestehenden Sparkassen ist die: bei uns in Sachsen werden die Ueberschüsse der Gemeindesparkasien nach Anlegung eines bedeutenden Reservefonds verwendet einmal für die Stadtkasse, ein anderes Mal für die Baukasse, ein anderes Mal für die Schulkasse.
Ich habe hier Durchschnittsberechnungen von den Städten Crimmitzschau, Werdau, Zwickau, Meerane, Glauchau, Chemnitz u. s. w.; überall finden Sie, daß bedeutende Beträge gut gemacht werden zu Gunsten der Stadtkasse.
So wurde uns vor mehreren Jahren von Seiten des Königlich sächsischen Ministers erwidert, als von Seiten einer Gemeinde um Wegfall des Schulgeldes petitionirt wurde, daß schon ein großer Theil des Schulgeldes aus der städtischen Kasse bestritten werde.
Nun Crimmitzschau hat im letzten Jahre allein 25 000 Mark Sparkassengeldüberschuß auf das Schulgeld verwendet.
Wenn nun die Postsparkassen eingeführt werden, so wird den.
Gemeinden allmählich auch diese Quelle verstopft, und die Gemeinden, denen man helfen will, und bei denen schon vor vier Jahren angedeutet wurde, daß ihnen der Staat helfen soll, kommen in eine bedrängte Lage.
Wenn das eine Fürsorge für die Gemeinden und l nicht, was Fürsorge ist.
Aber noch weiter.
Das Ansammeln von so bedeutenden Kapitalien in der Hand des Staates ist auch eine gewaltige Gefahr für unsere Parlamentsrechte.
Nehmen Sie an, wenn einmal der Fürst Reichskanzler gerade bei Verwickelungen wie im Jahre 1866 von Seiten des Parlaments eine Verwilligung nicht bekommt, so darf er nur einfach durch die offiziösen Zeitungen einen Sturm gegen das Parlament im Lande inszeniren, und dann deckt man sich auf der anderen Seite; man hat ja die Mittel in der Hand, man braucht das Parlament nicht mehr zu fragen.
Es ist dies der dritte Versuch, die Selbstständigkeit der Einzelstaaten und die Autonomie der Gemeinden zu beschränken, zuerst: Reichseisenbahn, dann Tabacksmonopol und jetzt Postsparkasse.
Hier kommt also auch unser Bewilligungsrecht in Frage, hier kommt noch mehr in Frage als diese Millionen, nämlich das Recht der Volksvertretung, und daher können wir auch vom politischen Standpunkte aus nicht für die Postsparkassen sein.
Ich bin nicht einmal für die Verweisung der Vorlage an eine Kommission; ich glaube, es würde nach den gehörten Reden am besten sein, man schritte sofort zur zweiten Lesung und zeigte dem Lande und den bedrängten und bedrohten Gemeinden, wie das hohe Haus sich zu der Vorlage stellt.
Entweder nehmen wir die Vorlage an, dann ruiniren wir zum Theil die Gemeindesparkasien, die zwei Menschenalter hindurch segensreich zum Nutzen der Arbeiter und der Gewerbetreibenden gearbeitet haben, oder wir nehmen sie nicht an, dann weiß das Land, woran es ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Wintdhorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich muß heute in das Schwarze getroffen haben (Heiterkeit); sonst würde ich nicht begreifen, wie der Herr Staatssekretär mit solcher Leidenschaftlichkeit sich gegen mich hätte kehren können.
Ich will nicht untersuchen, ob es berechtigt ist, daß der Vertreter der verbündeten Regierungen gegen ein Mitglied des Hauses in solcher Weise sich äußert (sehr richtig!
im Zentrum) und Zitate herbeizieht, die nach meinem Dafürhalten selbst in jeder anderen Gesellschaft unpassend gewesen wären gegenüber einem anderen Mann.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Es scheint aber, als ob der Vorgang, den wir in gewissen Blättern finden, welche der Regierung Mhe stehen sollen (hört!
hört!
im Zentrum), mich anzugreifen ohne Maß, ansteckend wirkt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Mich greift man an, obwohl ich in Wirklichkeit konzentrisch das gesagt habe, was die Redner vor mir weiter ausgeführt hatten.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich soll Hindernisse bereiten, während alle anderen, die gesprochen haben, ebenso viel und noch viel mehr Hindernisie, angeführt haben, wenn wir den Ausdruck des Herrn Staatssekretärs beibehalten wollen.
Was war es denn, was Herr Ackermann, was Herr Günther vorgetragen hat
Ich denke, das war auch eine sehr große Menge von Hindernissen.
Und sind denn in der That die Bemerkungen, die wir gemacht haben, irgend wie gemacht, um ein Hinderniß zu bereiten
Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1885.
815 Sind wir nicht hier, um die Sache nach allen Richtungen hin hervorzukehren und zur Prüfung zu stellen
Sollen wir die Bedenken nicht hervorheben
Ich weiß wirklich gar nicht, was der Herr Staatssekretär denkt, wenn er uns, wo wir Bedenken gegen eine Vorlage haben, hinstellt, als wollten wir Hindernisse bereiten.
Ich werde die Erlaubniß mir stets bewahren, hier die Vorlagen der Regierung nach allen Seiten zu prüfen und zn kritischen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Dazu bin ich hier und werde mich durch derartige Angriffe nimmermehr abhalten lassen.
Ich begreife ja, daß der Herr Staatssekretär, der auf diese Sache ein großes Maß von Zeit und Mühe verwendet hat, nicht angenehm berührt ist, wenn er sicht, daß Hindernisse, d. h. Bedenken vorhanden sind.
Solche Hindernisse und Bedenken aber beseitigt man in solcher Weise sicher nicht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn dann der verehrte Herr Staatssekretär gemeint hat, der Reichstag habe ganz einfach sich zu beruhigen in Beziehung auf die Kompetenzfrage, da hier eine Vorlage der verbündeten Regierungen vorliegt, so ist das doch eine volle VerkenMng der Stellung des Reichstages.
Haben denn etwa die verbündeten Regierungen im Bundesrathe das Recht, beliebig die Kompetenz des Reiches auszudehnen
Sollen wir, wenn sie das in einer unrichtigen Weise thun, keinen Einspruch dagegen erheben können
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist in der That etwas ganz neues.
Wir sind hier berufen wie der Bundesrath und die Einzelregierungen, -« 'darüber zu wachen, daß die Verfassung aufrecht erhalten werde.
Zu dieser Verfassung gehört auch, daß die in der Reichsverfassung belassene Souveränität der Einzelstaaten gewahrt bleibe; und wenn wir sehen, daß darüber hinweg gefahren wird, sei es von der Eisenbahn oder von der Post, so werden wir dagegen Einspruch erheben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wenn dann der verehrte Herr gemeint hat, es handele sich hier nicht um eine Konzentration des Kapitals nach Berlin, so habe ich nicht gesagt, daß alles Geld hier konzentrirt werden solle, sondern daß die beabsichtigte Einrichtung nothwendig zur Konzentration der Ersparnisse führen werde; das wird die Entwickelung sein, selbst da, wo Sie es nicht beabsichtigen.
Und ebenso wird es unausbleiblich sein, daß dadurch den Einzelstaaten, den Einzelprovinzen die Adern unterbunden werden; die werden schließlich nichts behalten, und es wird alles hier in den großen Säckel gelangen.
Und was das für eine Folge hat, das werden wir bei vielen anderen Gelegenheiten noch zu erörtern Veranlassung haben.
Ich würde diese Darlegung heute fortsetzen können; ich thue es aber nicht, weil ich die Sache nur kurz streifen will.
Endlich, was die politische Seite betrifft, daß ein solches Kapital, in eine Hand vereinigt, unifizirend wirken muß, so kann das in der That kein Mensch verkennen, der die Entwickelung von staatlichen Verhältnissen kennen gelernt hat, und der namentlich weiß, was in heutiger Zeit die wirtschaftliche Frage und besonders das Kapital vermag und bedeutet.
Meine Herren, auf diese wenigen Bemerkungen will ich mich beschränken.
Ich würde gar nicht das Wort ergriffen haben, wenn ich es nicht hätte ergreifen müssen, uni den mir unbegreiflichen persönlichen Angriff des Herrn Staatssekretärs zurückzuweisen.
Ich bedaure, daß der Herr Staatssekretär mich in diese Lage gebracht hat, ich habe nicht gemeint, daß wir in solchem Verhältnisse ständen.
(Lebhaftes Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Stephan: Der Herr Vorredner ist im Irrthum, wenn er glaubt, daß, falls hier irgend welche Bedenken gegen Gesetzentwürfe geäußert werden, ich mir die müßte gefallen lassen.
Dazu bin ich viel zu lange im Parlament, schon seit den ersten Tagen des norddeutschen Bundes und nachher des Reichstags.
Ebenso ist es ganz unrichtig, wenn er glaubt, daß ich irgendwie unangenehm davon berührt wäre, daß eine Arbeit, die ich mir habe sauer werden lassen zugleich mit meinen Mitarbeitern, hier nicht den Beifall einer Anzahl von Rednern im hohen Hause findet.
Ob sie den Beifall des hohen Hauses findet, das wird sich ja später zeigen.
Ich kann mich heute nur über das ausdrücken, was wir hier gehört haben; und solcher Widerspruch berührt mich keineswegs unangenehm, daran bin ich viel zu sehr gewöhnt.
Wenn mich irgend etwas unangenehm berühren könnte, so wäre es nur das, daß die Wohlthaten dieses Regierungsentwurfs aus den Einwänden, die ich gehört habe, und die nicht zutreffen, der Nation entweder ganz oder theilweise vorenthalten werden könnten.
Nun komme ich auf den mehr persönlichen Punkt.
Es ist ein alter Satz des parlamentarischen Anstandes, daß man einem Gegner keine anderen Motive unterschiebt als solche, die er ausgesprochen hat.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat aber ausdrücklich der Regierung oder vielmehr den verbündeten Regierungen untergeschoben die Absicht, einmal, eine Verstaatlichung des Sparkassenwesens herbeizuführen, und zweitens die Absicht, die gesammten Summen und Kapitalien, die sich aus diesen Einnahmen ergeben werden, in Berlin zu vereinigen.
(Widerspruch.)
Das ist von dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst gesagt worden.
Das wir uns das nicht gefallen lassen dürfen, und ich mich dagegen zur Wehre setzen muß und namentlich die verbündeten Regierungen gegen diesen Vorwurf vertheidigen muß, das werden Sie gewiß, meine Herren, begreiflich finden.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Waldburg-Zeil.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: In Bezug auf die letzten Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs muß ich wiederholen, daß ich von Absichten der Regierung nicht gesprochen, sondern daß ich die Folgen dargelegt habe, die nach meiner Ansicht aus den beabsichtigten Maßregeln sich naturnothwendig ergeben werden.
Das ist etwas durchaus anderes.
Ich werde auch niemals den verehrten Herrn Staatssekretär irgendwie beschränken wollen, die Regierungen zu vertreten und seine eigenen Ansichten hier geltend zu machen; aber ich bestreite ihm das Recht, das in einer Form zu thun, die persönlich beleidigend erscheint.
(Bravo!
beim Zentrum.)
816 Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1885.
Präsident: Es ist beantragt worden, die Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberathung zu überweisen.
Ein Widerspruch ist gegen diesen Vorschlag von keiner Seite erhoben worden; ich darf daher ohne besondere Abstimmung feststellen, daß derselbe die Annahme des Reichstags gefunden hat.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Mittag 12 Uhr zu halten mit folgender Tagesordnung: zweite Berathung des Reichshaushaltsetats: 1.
1 Reichstag, 2.
1 Reichsamt des Innern; ferner: 3.
1 Neichsjustizverwaltung; und sodann: 4.
1 allgemeiner Pensionsfonds, 5.
1 Verwaltung der Eisenbahnen, 6.
1 Reichseisenbahnamt.
Damit ist das Haus einverstanden.
Die Abtheilungen berufe ich auf morgen unmittelbar nach der Plenarsitzung zur Wahl der heute beschlossenen Kommission.
Nach der Wahl findet die Konstituirung im Zimmer Nr.
2 statt.
Ich schließe die Sitzung.