Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Meine Herren, ich darf voraussetzen, daß der Reichstag den Wunsch hegt, wie in früheren Jahren, so auch in diesem Jahre Seiner Majestät dem Kaiser zu Seinem Geburtstag seine Glückwünsche darzubringen und daß der Reichstag das Präsidium mit der Uebermittelung dieser Glückwünsche beauftragt.
Ich konstatire, daß das die Absicht des Reichstags ist.
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Befugniß von Seefahrzeugen, welche der Gattung der Kauffahrteischiffe nicht angehören, zur Führung der Reichsflagge.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle des aus der XV.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Lerche ist durch die vollzogene Ersatzwahl der Herr Abgeordnete Baumgarten getreten.
Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen, welches ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter I) r. Meyer (Jena): Berlin den 17.
März 1885.
Der Herr Abgeordnete von Jazdzewski hat in der gestrigen Sitzung des Reichstags im Wege einer persönlichen Bemerkung nach Schluß der Debatte behauptet, daß ich in der Sitzung vom 14. d. M. die von ihm mir untergelegten Aeußerungen wirklich gethan hätte.
Er bezeugte dies aus seiner eigenen Wahrnehmung mit der Behauptung, daß der entgegenstehende Text nachträglich geändert sei.
Aus Rücksicht auf die Zeit des Reichstags habe ich mich der Richtigstellung dieser unwahren Angabe enthalten, um nicht durch Wiedereröffnung der Diskussion das Haus der Möglichkeit einer nochmaligen namentlichen Abstimmung über den Schluß der Debatte auszusetzen.
Um aber die Angabe des Herrn von Jazdzewski nicht unberücksichtigt zu lassen, erlaube ich mir Ew.
Hochwohlgeboren den amt261 1886 Reichstag.
69.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1885. lichen stenographischen Bericht über die Verhandlung vom 14. d. M. im Original zu überreichen und mich speziell auf die Blätter 233 bis 236 zu beziehen.
Ich richte an Ew.
Hochwohlgeboren das ergebenste Ersuchen, den Reichstag auf Grund dieses Aktenstücks davon in Kenntniß zu setzen, daß die Angaben des Herrn von Jazdzewski über die nachträgliche Aenderung des Stenogramms unrichtig sind.
Der Reichskanzler: von Bismarck.
An den Präsidenten des Reichstags, Herrn von Wedell-Piesdorf.
Präsident: Ich werde die Blätter, welche in dem Schreiben des Herrn Reichskanzlers speziell namhaft gemacht sind, auf dem Tische des Hauses auslegen und bemerke, daß der übrige Theil der betreffenden Rede im Büreau eingesehen werden kann.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meines Wissens war es bisher nur üblich im Interesse von dritten Personen, die hier nicht in der Lage sind, selbst aufzutreten, vor der Tagesordnung Bemerkungen zu machen.
Unzweifelhaft war die Berechtigung vorhanden, uns diese Aeußerung des Herrn Reichskanzlers durch den Druck mitzutheilen.
Aber, meine Herren, wenn die Sitte sich einbürgern sollte, daß jemand, der hier in der Lage ist, im Laufe der Debatten das Wort zu ergreifen, der sogar hier zu jeder Zeit das Recht hat zu sprechen, durch Zusendung von Schriftstücken, die hier am Eingänge verlesen werden, Bemerkungen zu machen, die aus einem formellen Grunde am Tage vorher nicht gemacht sind, so würde dadurch eine ganz eigenthümliche Geschäftspraxis sich einbürgern, und es würden die betreffenden Mitglieder ich weiß nicht, ob z.
B. der Herr Abgeordnete Dr. von Jazdzewski benachrichtigt worden ist, daß hier etwas über ihn verlesen wird in eine eigenthümliche Lage den Herren Regierungsvertretern gegenüber kommen.
Ich verwahre mich daher dagegen, daß der gegenwärtige Vorgang als Präzedenzfall für die Geschäftsordnung des Hauses betrachtet wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: 1 Ich kann nicht anerkennen, daß durch das Schreiben des Herrn Reichskanzlers eine Praxis eingeführt würde, welche die Rechte der Mitglieder dieses Hauses irgendwie beeinträchtigt.
Denn so viel ist doch klar, daß, wenn auch der Herr Abgeordnete, auf den sich dieses Schreiben bezieht, heute nicht anwesend ist, es ihm unbenommen bleibt, bei der nächsten Gelegenheit und eventuell vor der Tagesordnung der nächsten Sitzung diejenigen Bemerkungen zu machen, die etwa zur Wahrung seines Interesses und seiner Stellung gegenüber diesem Schreiben zu machen sind.
Im übrigen glaube ich, daß gerade durch dieses Schreiben eine Rücksichtnahine gegenüber den Verhandlungen dieses hohen Hauses von Seiten des Herrn Reichskanzlers bekundet worden ist; der Herr Reichskanzler hat es unterlassen, noch einmal auf die persönliche Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. von Jazdzewski hin das Wort zu ergreifen, weil er dadurch die Debatte wieder eröffnet haben würde, und weil er es vermeiden wollte, die schon sehr lang hingesponnenen Verhandlungen noch weiter auszudehnen.
Ich erblicke weder in der Verfassung noch in den durch die Gewohnheit hergestellten Beziehungen des Herrn Reichskanzlers zu diesem Hause irgend ein Hinderniß, welches dem Verfahren entgegenstehen könnte, das der Herr Reichskanzler einzuschlagen für gut befunden hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Richter: In der Verfassung ist allerdings kein Hinderniß für ein solches Verfahren vorhanden; cs handelt sich auch nicht um eine Verfassungsfrage, sondern darum, ob eine neue Geschäftspraxis sich einbürgern soll.
Was den einzelnen Fall betrifft, und was in dem Schreiben steht, das berührt mich nicht; ich habe nur meine Bemerkung gemacht über die Form der Mittheilung.
Daß der Herr Reichskanzler das Recht hat, schriftliche Mittheilungen an das Haus gelangen zu lassen, die uns dann im gewöhnlichen Wege der Vervielfältigung mitgetheilt werden, dagegen habe ich auch nichts; aber die Praxis, die hier beliebt ist, führt doch zu einer eigenthümlichen Konsequenz.
Warum ist in der Geschäftsordnung vorgesehen, daß, wenn der Herr Reichskanzler oder ein Regierungskommissar eine persönliche Bemerkung gemacht hat, die Debatte wieder eröffnet ist
Deshalb, weil ein Mitglied veranlaßt sein kann, auf die persönliche Bemerkung sofort wieder etwas zu erwidern.
Der heutige Vorgang umgeht gerade diese Bestimmung der Geschäftsordnung, die zum Schutze der Mitglieder gemacht ist; denn heute ist noch weniger vor der Debatte das betreffende Mitglied in der Lage, sofort etwas zu erwidern und darauf kommt es in solchen Fällen wesentlich an —, als wenn eine solche Bemerkung am Schlüsse der Debatte selbst gemacht wird.
Ich habe meine Bemerkung überhaupt nur machen wollen, um zu verhindern, daß künftig sich jemand auf den heutigen Vorgang beziehe.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Biehl, Ackermann für 2 Tage, Freiherr von Bodenhausen, von Estorff, Feustel, von Gerlach für 3 Tage, von Kardorff für 4 Tage, Trimborn, Dr. von Lenz, Graf von Praschma, Pflüger, Graf von Hacke, von Funcke, Lüben für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Viereck bis zum Eintritt der Osterferien, Freiherr von Gise für 14 Tage wegen Erkrankung in der Familie.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Mitglieder des Reichstags Dietze (Barby) und Leuschner.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den dritten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Schraut und der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Freiherr von Seckendorfs.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Postdampfschiffs Verbindungen mit überseeischen Ländern, auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
208 der Drucksachen).
Anträge Nr.
243, 244, 250, 256.
Reichstag.
69.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1885.
1887 Wir fahren in der eröffneten Diskussion fort, zunächst über die Nr.
1 der Anlage, zu welcher der Antrag des Herrn Abgeordneten Kalle vorliegt: in den drei vorliegenden Anträgen statt des Wortes „mindestens ''zu setzen das Wort „längstens ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kalle.
Abgeordneter Kalle: Meine Herren, in den drei Anträgen Nr.
243, 244 und 250 der Herren Graf Behr-Bchrenhoff, Dr. Hammacher, von Helldorff, Dietz, Hasenclever, Singer, Racke, Rintelen finden sich übereinstimmend die Worte „in Zeitabschnitten von mindestens 4 Wochen ''.
Danach wäre es ausgeschlossen, daß die Schiffe in kürzeren Zeitabschnitten führen; es wäre aber wohl die Möglichkeit offen gelassen, daß sie nur alle 8, 10 oder 12 Wochen führen.
Das entspricht aber durchaus nicht den Absichten sämmtlicher Antragsteller.
Sie wollten umgekehrt durch die Einstellung dieser Worte nur bezwecken, daß die längste Frist festgestellt würde.
Wenn ich Ihnen also vorschlage das Wort „mindestens ''durch das Wort „längstens ''zu ersetzen, so habe ich bloß die Absicht, dasjenige, was sämmtliche Antragsteller gleichmäßig zum Ausdruck bringen wollen, richtiger zu formuliren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Stephan: Ich habe mir nur das Wort erbeten, um zu erklären, daß diesseits gegen die vom Herrn Abgeordneten Kalle vorgeschlagene Aenderung nichts eingewendet werden wird.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Ja, meine Herren, was diese Abänderungsvorschläge betrifft, so bin ich auch sofort bereit, unseren Antrag denselben entsprechend abzuändern.
Ich will nur wenige Worte sagen, meine Herren, in diesem Augenblick.
Es ist meiner Ansicht nach in der zweiten Lesung ausreichend gesprochen.
Aber ich bin genöthigt, noch einiges hinzuzufügen und erbitte mir Ihre Aufmerksamkeit für ein paar Augenblicke.
Es ist in dem Antrage Nr.
243 die afrikanische Linie mit Zeitabschnitten von mindestens oder längstens „einem Monat ''aufgeführt, die beiden anderen Linien dagegen mit Zeitabschnitten von je 4 Wochen.
Es würde also aus dem Antrag Graf Behr und Konsorten der letzte Satz wohl fortfallen müssen.
Was dann die Anträge 244 und 250 betrifft, so muß ich sagen, ein sachlicher Unterschied ist jetzt nicht mehr darin.
Die australische und ostasiatische Linie ist angenommen.
Es steht nichts entgegen, daß beide Linien ausdrücklich in Nr.
1 bemerkt werden, obgleich sich nicht leugnen läßt, daß in der Fassung, wie wir sie vorgeschlagen haben in 250, dasselbe gesagt ist.
Aber ein anderer Umstand tritt jetzt in Betracht durch Annahme des neuen 8 a.
Dieser 8 a, welcher gestern angenommen ist, betrifft die Linie von Triest über Brindisi nach Alexandrien mit einem jährlichen Aufwand von 200 000 Mark.
Es würde nach dem, was der Herr Kollege Freiherr von und zu Franckenstein gestern schon erklärt hat, statt dieses Betrages die Summe von 400 000 Mark einzusetzen sein, da die Annahme der ostasiatischen und australischen Linie es nothwendig macht, daß die Schiffe zwischen Triest und Alexandrien in je 4 Wochen zweimal fahren.
Es würde daher in allen drei Anträgen eine Aenderung in Beziehung auf diese Triest-Alexandrien-Linie gemacht werden müssen dahin, daß die Schiffe alle 4 Wochen mindestens zweimal fahren.
Ich möchte meinerseits keinen Antrag in dieser Lesung stellen; der Punkt wird sich in der dritten Lesung noch erledigen lassen.
Vielleicht wird jetzt schon von irgend einer anderen Seite ein dahin gehender Antrag gestellt.
Dann, meine Herren, möchte ich mir zwei kurze Bemerkungen noch gestatten.
Nach dem stenographischen Bericht von der Sitzung vom vorigen Freitag hat der Herr Reichskanzler in Bezug auf meine Rede folgendes gesagt: Ich mache den Herrn Vorredner darauf aufmerksam, daß die wichtigste der Linien, die, wie mir scheint, auch er und seine Freunde bewilligen wollen, die nach Ostasien, mit unserer Kolonialpolitik in gar keiner Verbindung steht.
Seine ganze Rede schwebt also in Bezug auf diese Hauptlinie mit der heutigen Vorlage vollständig in der Luft.
Ich möchte konstatiren, meine Herren, daß der erste Theil meiner Rede gerade bezweckte, die Frage der Nothwendigkeit der Subvention für die einzelnen Linien zu beleuchten.
Diesen Theil der Rede hat der Herr Reichskanzler gar nicht mit angehört; denn der Herr Reichskanzler war, wie ich hiermit konstatire, während dieses Theils der Rede gar nicht anwesend.
Dann, meine Herren, findet sich eine Bemerkung Seite 1802 der stenographischen Berichte.
Da sagt der Herr Kollege Graf Behr ebenfalls in Bezug auf meine Rede also: Der Vorredner hat eine Ausnahme gemacht für Ostasien, und ich glaube, er hat diese nur deswegen gemacht, weil die Herren verzeihen Sie nicht den Muth haben offen und bestimmt zu sagen: wir wollen überhaupt keine Subventionen.
Ja, meine Herren, der verehrte Herr Kollege hat nicht gesagt, wem gegenüber wir den Muth nicht haben sollen.
Es ist dies aber eine Insinuation, die er mir und meinen Freunden macht, die ich auf das allerentschiedenste zurückweisen muß.
Die Partei, der ich anzugehören die Ehre habe, hat jederzeit und überall den vollen Muth der Ueberzeugung dargethan; und, meine Herren, den Herren von dort (nach rechts) kann ich durchaus nicht das Recht einräumen, in irgend einer Weise uns den Mangel an Muth der eigenen Ueberzeugung vorzuwerfen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, der Herr Vorredner hat nach meiner Ansicht vollkommen Recht, wenn er behauptet, daß keiner der vorliegenden Anträge in der Fassung, wie sie uns jetzt gedruckt vorliegen, angenommen werden könne.
Wir haben durch die Abstimmung über K 1 und ß 2 drei Linien genehmigt: „zwei Hauptlinien '', die eine nach Ostasien, die andere nach Australien, und sodann die Nebenlinie von Triest nach Alexandrien.
Wenn nun in dem Antrag Dietz-Hasenclever gesagt wird: 1 die Fahrten müssen auf beiden Linien in Zeitabschnitten von mindestens 4 Wochen stattfinden, so kongruirt das nicht mit dem materiellen Inhalt der Feststellung des 8 1 und 8 2.
Ebensowenig kann der Antrag Rintelen, wie der Herr Antragsteller selbst zugibt, jetzt noch angenommen werden.
Ich bin auch der Meinung, daß der Antrag der Herren von Helldorff und Graf Behr und der meinige in der jetzigen Fassung nicht ins Gesetz paßt.
Ich hoffe daher auf Ihre Zustimmung, wenn ich beantrage, zu bestimmen, daß „die Fahrten auf den Hauptlinien in Zeitabschnitten von längstens 4 Wochen stattfinden müssen ''.
Ich habe damit das Amendement Kalle, womit die Regierung sich einverstanden erklärt, aufgenommen und außerdem den Schwerpunkt auf die Hauptlinien verlegt, rücksichtlich deren die Feststellung der regelmäßigen Wiederkehr der Fahrten als eine Nothwendigkeit erscheint.
Was dagegen die nicht 261 1888 Reichstag.
69.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1885. betroffenen Postschiffe von Triest nach Alexandrien angeht, so versteht es sich rücksichtlich dieser ganz von selbst, daß sie so oft fahren müssen, als die regelmäßigen großen Dampfer durch den Suezkanal laufen.
Ich glaube, daß wir das Richtige getroffen haben, wenn wir beschließen: Die Fahrten müssen auf den Hauptlinien in Zeitabschnitten von längstens 4 Wochen stattfinden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Behr-Behrenhoff.
Abgeordneter Graf von Behr-Behrenhoff: Meine Herren, ich wollte nur erklären, daß ich meinen Antrag unter Nr.
1 zurückziehe, da er durch die Annahme von nur zwei Dampferlinien nicht mehr der Sachlage entsprechend ist.
Ich denke, daß die anderen Herren Antragsteller damit einverstanden sind.
Präsident: Es hat sich niemand mehr zum Worte gemeldet; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Behr-Behrenhoff.
Abgeordneter Graf von Behr-Behrenhoff: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rintelen hat sich darüber beschwert, daß ich dem Zentrum vorgeworfen hätte, es hätte nicht den Muth seiner Ueberzeugung.
Es ist nun doch nicht zu bestreiten, daß die ganzen Ausführungen des Herrn Rintelen gegen die Dampfersubvention überhaupt gingen, und das ist die Veranlassung gewesen, daß ich sagte, die Herren wollten nur eine Linie annehmen, um nicht, wie nach dem Vortrage des Herrn Abgeordneten Rintelen eigentlich zu erwarten, gegen das ganze zu stimmen.
Den Muth der Ueberzeugung des Einzelnen habe ich gewiß nicht bemängeln wollen.
Aber er hat andererseits uns vorgeworfen, es wäre ein frevelhaftes Spiel, daß das Volk dahin beeinflußt würde, sich zu erwärmen für die Subventionen, und auf diese Behauptung hatte ich wohl das Recht, dieselbe zurückzuweisen, um so mehr, da meiner Ueberzeugung nach die Rücksicht des Zentrums auf den Wunsch der Wähler es erforderte, daß sie wenigstens eine Linie annahmen; es waren keinerlei andere, sondern allein Rücksichten auf ihre Wahlkreise, und Herr Rintelen wird wohl finden, daß das angemessen und gut ist, wenn er auf dieselben Rücksicht nimmt.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, was ich in meiner Rede von frevelhaftem Spiel mit der Volksbegeisterung gesagt habe, hat sich in keiner Weise auf die Partei dort (rechts) bezogen; es ergibt das der stenographische Bericht, der vorliegt; dieser ergibt vielmehr, daß die Aeußerung sich auf eine gewissenlose Presse bezog, welche blinde Begeisterung künstlich anregt; auf nichts anderes.
Was ferner die Rücksicht auf die Wähler betrifft, da glaube ich für meine Person konstatiren zu können, daß eine Rücksicht auf die Wähler, lediglich um später einmal wiedergewählt zu werden, mir durchaus fern liegt.
Aber, meine Herren, wenn eine derartige Supposition gerechtfertigt wäre, so erkläre ich, daß es mindestens ein durchaus falscher Ausdruck sein würde, zu sagen: solche Rücksicht ist ein Mangel an Muth.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Behr-Behrenhoff.
Abgeordneter Graf von Behr-Behrenhoff: 1 Meine Herren, ich glaube, ich bin zu derartigen Behauptungen berechtigt nach den Ausführungen des Herrn Racke, der uns ja ganz klar und deutlich gesagt hat, daß er abwarten wolle und danach die Entscheidung treffen.
Es ist nach meiner Ansicht von Herrn Rintelen hervorgehoben worden wenigstens der Zusammenhang ist doch so gewesen —, als wenn wir es mit veranlaßt hätten, daß ein frevelhaftes Spiel getrieben würde.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Racke.
Abgeordneter Racke: Ich weiß nicht, wie der Herr Abgeordnete Graf Behr dazu kommt, nun auch meine Person in die Debatte zu ziehen.
Ich glaube nicht, daß meine gestrige Ausführung ihm Veranlassung gegeben hat, die Ausdrücke, die er gegenüber dem Herrn Abgeordneten Rintelen gebraucht hat, weiter auszudehnen.
Wenn ich gestern bemerkt habe, daß, falls ich auch vorläufig für die ostasiatische Linie stimme, ich mir doch für die dritte Lesung vorbehalten wolle, eventuell auch für die australische zu stimmen, so kann dieses doch wahrlich den Herrn Grafen Behr nicht berechtigen, seine Anschuldigung als durch meine Aeußerungen begründet zu erklären.
Ich möchte ihn nur nochmals bitten, durch derartige Bemerkungen gegenüber den Kollegen die Situation nicht zu erschweren.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt zunächst vor der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher, welcher lautet: Anlage 1 wie folgt zu fassen: Die Fahrten müssen auf den Hauptlinien in Zeitabschnitten von längstens 4 Wochen stattfinden.
Ferner liegen vor die beiden Anträge der Herren Abgeordneten Dietz und Genossen und Rintelen und Genossen, Nr.
1 auf Nr.
244 und 250 der Drucksachen, während der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Behr zurückgezogen ist.
Zu den beiden Anträgen der Herren Abgeordneten Dietz und Rintelen liegt das Amendement des Herrn Abgeordneten Kalle vor: statt des Wortes „mindestens ''das Wort „längstens ''zu setzen.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher.
Wird dieser Antrag angenommen, so sind alle übrigen Anträge erledigt.
Wird der Antrag Hammacher abgelehnt, so lasse ich darüber abstimmen, ob eventuell in den beiden Anträgen an Stelle von „mindestens ''„längstens ''gesagt werden soll.
Dann endlich lasse ich zuerst abstimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dietz als den weitergehenden, und dann eventuell über den Antrag des Herrn Abgeordneten Rintelen.
Mit dieser Fragestellung ist de: Reichstag einverstanden.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rüttele »: Ich ziehe meinen Antrag zurück.
Präsident: Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher, welchen ich verlesen habe, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die übrigen Anträge sind damit erledigt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Nr.
3 der Anträge Graf Behr, Dietz und Rintelen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, von den vorliegenden Anträgen sind nach Maßgabe der gestern ge1889 Reichstag.
69.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1885. faßten materiellen Beschlüsse die des Herrn Graf Behr und Genossen und der Herren Sozialdemokraten nach meiner Ansicht jetzt unannehmbar geworden; cs wird sich vielmehr als am zweckmäßigsten erweisen, auf Grundlage des Antrages des Herrn Abgeordneten Rintelen und seiner Freunde heute die Feststellung vorzunehmen.
Materiell weicht der Antrag Rintelen von dem seitens der Herren Graf Behr und Genossen gestellten dadurch ab, daß er eine Durchschnittsgeschwindigkeit der Dampfer von 12 Knoten verlangt, während nach dem Antrage der Herren von der sozialdemokratischen Partei und nach dem Antrage Graf Behr nur eine solche von 11 Vs Knoten gefordert werden soll.
Meine Herren, mit meinen politischen Freunden bin ich darin bei der näheren Prüfung dieser Differenz vollständig übereinstimmend, daß die jetzt von dem Reiche zu subvcntionirenden Postdampserliuien nicht allein mit Bezug auf ihre Bequemlichkeit und die Gesundheit der Passagiere, nicht allein mit Bezug auf die dadurch gegebene Konstruktion den gleichartigen Dampfern anderer Unternehmungen au die Seite treten sollen, sondern daß womöglich das Bestreben darauf gerichtet sein muß, noch mehr zu leisten als die konkurrirenden englischen und französischen Dampferlinien.
Wir glauben, daß dieses Verlangen sich ganz eminent auch auf die Fahrgeschwindigkeit der Dampfer zu erstrecken hat.
Aus diesem Grunde stehen wir an und für sich dem Antrage Rintelen nicht feindselig gegenüber.
Aber wir verinögen zur Zeit ein Bedürfniß nach einer in der Höhe von 12 Knoten vorzuschreibenden Fahrgeschwindigkeit nicht zu erkennen und zwar vorwiegend aus dem Grunde, weil zur Zeit in den von anderen Nationen abgeschlossenen SubventionsVerträgen eine noch geringere Knotengeschwindigkeit als Ilckz vorgeschrieben ist, weil wir weiter gewärtigen, daß bei der Vorschrift der Durchschnittsgeschwindigkeit von 1 i V, Knoten das eigene Interesse des Unternehmers diesen dazu veranlassen wird, noch mehr zu leisten, sofern die Konkurrenz gegen die Linien fremder Nationen cs erfordert.
Trotzdem legen wir Werth darauf, keinen Zweifel darüber bestehen zu lasten, daß in den mit den Unternehmern abzuschließenden Verträgen auch der Gedanke zum Ausdruck gelangen muß, daß bezüglich der Geschwindigkeit unserer Postdampfer wir nicht hinter anderen Nationen zurückstehen dürfen.
Wir schließen diese Verträge auf die Dauer von 15 Jahren, für einen längeren Zeitraum, als sie England und Frankreich geschloffen haben.
Während einer so langen Dauer, meine Herren, kann in Folge der Fortschritte der Technik,.
in Folge der klareren Erkenntniß des Bedürfnisses eine wesentliche Verbesserung der englischen, französischen, österreichischen, italienischen u. s. w. Postschiffe vor sich gehen.
Wenn nun durch die jetzt auf der Basis des Subventionsgesetzes abzuschließenden Verträge der Unternehmer nicht dazu angehalten werden könnte, den konkurrirenden Postschiffen anderer Nationen während der Vertragsdauer auch rücksichtlich der Fahrgeschwindigkeit zu folgen, so würde unseres Ermessens dadurch eine wesentliche Schädigung der deutschen Interessen entstehen können.
Ich hob bereits hervor, daß das Interesse, was der Unternehmer selbst an der Entwickelung seiner Dampferlinie hat, einen gewichtigen Grund an die Hand gibt, um nicht zu grelle Besorgnisse zu hegen; aber, meine Herren, wir legen Werth darauf, auch formell festgestellt zu sehen, daß in einem solchen Fall der Unternehmer durch die Reichsregierung kontraktlich dazu genöthigt werden kann.
Schiffe einzustellen, deren Fahrgeschwindigkeit die Konkurrenz mit denen anderer Nationen gestattet.
Nun sind wir der Meinung, daß nicht an dieser Stelle, vielmehr bei der Feststellung der zweiten Bedingung, die bereits in einer der letzten Sitzungen angenommen worden ist, der Platz wäre, um diesen Gedanken zum Ausdruck zu bringen.
Wir glauben, daß man unter Nr.
2 der als integrirender Theil in das Gesetz aufzunehmenden Bestimmungen auch ausdrücklich sagen sollte, daß rücksichtlich der Fahrgeschwindigkeit unsere deutschen subventionirten Postdampfer nicht denen anderer Nationen nachstehen dürfen, ebenso wie es bereits dem Wortlaut nach bezüglich der Konstruktion, so weit sie auf die Gesundheit der Passagiere und die Sicherheit der Schiffe Bezug hat, geschehen ist.
Wir behalten uns vor, je nachdem heute eine Erklärung seitens der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen über die von mir aufgeworfene Frage erfolgt, bei der dritten Lesung auf diesen Punkt zurückzukommen, indem wir nicht hier, aber bei Nr.
2 der Bedingungen einen Ergänzungsantrag einbringen werden.
Ich hoffe jedoch, daß auch die verbündeten Regierungen korrekt den Standpunkt einnehmen, wie ich ihn vorher als den meiner politischen Freunde dargelegt habe, und wie er aus unserer technischen Berathung des Gegenstandes hervorgegangen ist.
Ich würde Werth darauf legen, daß schon heute seitens der verbündeten Regierungen eine solche Erklärung erfolgt, um so mehr, meine Herren, weil, wie Sie misten, zur Zeit noch zwischen den Freunden der Vorlage auf sozialdemokratischer Seite und denen bei anderen Parteien eine nicht unerhebliche Meinungsverschiedenheit bezüglich der Frage besteht, ob und in welchem Umfange sofort neue Dampfer in die Linien einzustellen seien, und weil cs mir in hohem Maße bedeutsam erscheint, bereits heute festzustellen, daß auch seitens der verbündeten Regierungen die ernste Absicht vorhanden ist, kontraktlich dafür Sorge zu tragen, daß die jetzt von dem deutschen Reich zu subventionirenden Dampfer nach jeder Richtung hin denen anderer Nationen gegenüber konkurrenzfähig sein und bleiben werden.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Ncichspostamts 1) r. Stephan, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath, Dr. Stephan: Meine Herren, darüber besteht ja gar kein Zweifel und es ist das auch wiederholt sowohl iu den Verhandlungen innerhalb der Kommission als hier in dein hohen Hause bemerkt worden —, daß die deutschen Dampfschiffunternehmung denjenigen der fremden Länder in keiner Weise nachstehen dürfen.
Es kann über diesen Punkt eigentlich auch gar keine Meinungsverschiedenheit bestehen; denn so viel ist klar, daß, wenn man etwas macht, man es gut machen muß, ebenso gut wie andere Nationen, namentlich auf dem Gebiete, welches der Konkurrenz so sehr ausgesetzt ist wie die Unternehmungen der Dampfschiffe auf den ozeanischeil Fluthen.
Es fragt sich nun, welche Geschwindigkeit dieser Anforderung am meisten und zuverlässigsten entspricht.
Es ist das nach allen unseren Ermittelungen die Geschwindigkeit von 112 Knoten.
Ich muß hierbei ausdrücklich hervorheben, daß wir dabei immer die Durchschnittsgeschwindigkcit verstehen, die hier ja natürlich etwas ganz anderes ist als die Maximalgeschwindigkeit.
Es fahren Schiffe auf den englischen und französischen Linien, die unter Umständen ein größeres Maximuin erreichen, die bei sehr gutem Wetter und sonst günstigen Verhältnissen, bei günstigen Monsunwinden und guter Meeresströmung vielleicht unter Umständen 13 bis 14 Knoten zurücklegen.
Darauf kommt es aber nicht an, welche Maximalgeschwindigkeit unter gewissen Voraussetzungen zeitweise erreicht werden kann; denn das entscheidende in der Sache ist, welche Durchschnittsgeschwindigkeit die Dampfer innehalten.
Wir haben bei der deutschen Postdampferflotte Fahrzeuge, die eine Durchschnittsgeschwindigkeit von 15 Knoten haben, nicht eine Maximalgeschwindigkeit; denn die hat mehr als 16 Knoten betragen bei der Probefahrt.
Es sind das die Dampfer des Norddeutschen Lloyd „Elbe ''und „Fulda ''.
Die sind auf besonders schnellen Verkehr berechnet in Konkurrenz mit den Dampfern, welche nach Newyork 1890 Reichstag.
69.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1885. gehen, und sie haben nicht alle die Schwierigkeiten der Fahrt zu überwinden, die auf dem Kanal von Suez und bei Durchschiffung des arabischen und indischen Meeres den Dampfern entgegenstehen.
Es ist das etwas anderes als die Fahrten auf dem atlantischen Ozean nach Newyork.
Also diese Maximalgeschwindigkeit ist nicht nöthig.
Auf den hier in Betracht kommenden Seepostlinien haben die übrigen Staaten Durchschnittsgeschwindigkeiten vorgesehen: Oesterreich von 8 Knoten, Frankreich von 9 , bis IlVio Knoten also noch immer V, o Knoten unter dem, was wir vorgeschlagen haben —, England von 9 Vs bis 10 und 11 Knoten.
Obgleich diese Geschwindigkeiten hinter den unsererseits in Aussicht genommenen nicht unerheblich zurückblicken, so ist es doch vorgekommen, daß bei einzelnen Fahrten z, B. die englischen Dampfer durch die Torresstraße, im Jahre 1881 unter 11 Fahrten siebenmal noch nicht diese vorgeschriebene Geschwindigkeit haben erfüllen können; ebenso sind im Jahre 1882 die Dampfer ver lemnsulur auck Orioutal (, 'om pnnv unter 26 Fahrten achtmalverspäict am Bestimmungsort eingetroffen.
In anderen Fällen sind sie wieder schneller gefahren, wenn Wind und Wetter günstig waren, und das sind die Fälle, die vorzüglich bekannt werden.
In dem französischen Vertrage mit der Linie nach Australien, der im Jahre 1881 auf 15 Jahre abgeschlossen ist, ist eine Durchschnittsgeschwindigkeit von 11V, o Knoten festgesetzt, also in einem Vertrage, welcher der allerneuesten Zeit angehört.
In dein Vertrage der englischen Regierung mit der iOoninsulnr unck Oeisutnl Ooinpnnv vom Jahre 1879 sind IOV Knoten Durchschnittsgeschwindigkeit angesetzt, und in den früheren Verträgen, vor 1879, war die Geschwindigkeit nur auf V »Knoten berechnet.
Wie sehr es aber die finanziellen Erfordernisse solcher Linien steigert, wenn die Geschwindigkeit auch nur um den kleinen Prozenttheil eines halben Knotens vermehrt wird, möchte ich Ihnen an einer Zahl klarlegen.
In dem Bericht des englischen Gencralpostmeisters über die Leistung der ozeanischen Dampfer ist gesagt: Es waren bei dem letzten Ausschreiben —von dem ich vorhin sprach, dem aus dem Jahre 1879, wo die Regierung IOV Knoten gefordert hatte —unter anderem auch Anerbieten eingegangen.
Schiffe einzustellen, die eine Geschwindigkeit von 11 Knoten hätten.
Dieser halbe Knoten macht aber einen Unterschied in den Kosten von 33 500 Pfund Sterling, —mithin von 670 000 Mark aus.
Wenn es also nicht erforderlich ist, über die Geschwindigkeit von IIV Knoten, welche sich nach den eben gegebenen Ausführungen als eine solche darstellt, die auch die Postdampfer der anderen Nationen bis jetzt nur erreichen, hinauszugehen, so sehe ich nicht ein, wie man es mit den Anforderungen an die Finanzirung des Unternehmens vereinigen kann, diese Geschwindigkeit ohne Noth zu steigern.
Daß unter Umständen eine größere Geschwindigkeit erreicht werden wird, das nehme ich an, nämlich wenn die Verhältnisse auf dem Ozean in der betreffenden Zeit, wo das Schiff sich dort befindet, sehr günstige sind; daß es aber nothwendig sei, das in den Vertrag zu setzen auf die Gefahr hin, keinen Unternehmer zu finden und die Anforderungen in finanzieller Beziehung über die Maßen zu steigern, dazu liegt wahrlich diesen Thatsachen gegenüber irgend eine Veranlassung nicht vor.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß ja noch künftig bessere Schiffe gebaut werden können als jetzt, daß die Erfahrungen auf dem Gebiete der navalen Konstruktion und der Maschinenkonstruktion sich vervollständigen werden.
Ja, das ist bei allen Linien der Fall; das müssen sich die Engländer wie die Franzosen gefallen lassen, und wir werden dann ja auch neue Schiffe einstellen oder die alten mit den Einrichtungen versehen, die dazu dieneu, um auf der Höhe der Technik zu bleiben.
Das kann jeden Augenblick eintreten.
Es ist dieser Punkt auch vorgesehen in der von Ihnen beschlossenen Anlage; denn es ist dort gesagt, wenn die Unternehmungen, wie wir ja hoffen, glücklich ausfallen, sich gut rentiren, daß dann die Anforderung an die Leistung gesteigert wird, oder die Subvention entsprechend gekürzt.
Die jetzigen deutschen Dampfer, die nach Asien und Australien gehen, haben eine Geschwindigkeit von 9 2 bis 10 Knoten.
Sie sehen also, daß man hier unter allen Umständen mit II V Knoten nicht allein auskommen kann, sondern daß das in der That allen Anforderungen genügt, daß keine Nation mit ihren Dampfschiffen dauernd mehr leistet, daß die in den Verträgen gestellten Anforderungen dahinter zurückbleiben, und daß wir es uns für die Zukunft in keiner Weise versperren, diejenigen Anforderungen zu stellen, welche bezüglich der Vervollkommnung der Konstruktion geltend geinacht werden müssen.
Es ist in der Kommission und auch von der Subkommission, die diese Frage sehr ausführlich erörtert hat, unter lebhafter Betheiligung der beiden hervorragenden Sachverständigen hier im Hause eine Einigung auf IIV Knoten zu Stande gekommen.
Dieser Vorschlag war sogar in der Kommission angenommen worden.
Ich bitte Sie also, es bei dem Vorschlage der Regierungen zu lassen und auch bei dem, was in der Kommission angenommen worden ist, wie dies hier in dem trefflichen Bericht der Herrn Berichterstatters auf Seite 35 ausführlich dargelegt ist.
Belassen Sie es bei Festsetzung einer Durchschnittsgeschwindigkeit von IIV Knoten, und lehnen Sie die Anträge, die auf eine Erweiterung dieser Grenze hinzielen, ab.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat folgenden Antrag gestellt: Der Reichstag wolle beschließen, für den Fall der Annahme des Antrags Rintclen, Nr.
250 der Drucksachen zur Anlage Nr.
3, anstatt „12 Knoten im Durchschnitt ''zu setzen: IIV Knoten im Durchschnitt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Racke.
Abgeordneter Rucke: Was die Subkommission anbelangt, meine Herren, resp.
die Stellung derselben zu der vorliegenden Frage, so hatte dieselbe in einer ihrer letzten Sitzungen, wenn ich mich recht erinnere, sich allerdings auf eine Geschwindigkeit von 12 Knoten geeinigt; sie hat nachträglich diese Geschwindigkeit namentlich um deswillen fallen lassen, weil in dem Vorschlag der Kommission auch die afrikanische Linie aufgenommen war, bei welcher eine so große Geschwindigkeit in der That nicht angezeigt erschien.
Die Subkommission ging deshalb auf ll 'V Knoten zurück.
Es unterliegt gar keinem Zweifel, meine Herren, daß gerade die Geschwindigkeit einen der Hauptfaktoren bildet, welcher ausschlaggebend sein wird für die Konkurrenzfähigkeit der neuen Dampferlinien, und ich hege die Ueberzeugung, daß die Regierung auf diesen Punkt das allergrößte Gewicht legen wird.
Es ist richtig, daß in den Verträgen, welche andere Nationen abgeschlossen haben, geringere Geschwindigkeiten vorgesehen sind, als wir sie hier fordern.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß diese Verträge in früheren Jahren abgeschlossen wurden und auch nicht auf eine so lange Dauer wie im vorliegenden Fall.
Die Technik schreitet aber rapid vorwärts, und es muß deshalb darauf Bedacht genommen werden, daß in unseren Verträgen Vorsorge getroffen wird, daß mir stets gleichen Schritt mit dem Auslande, mit England und Frankreich, halten.
Ich würde es deshalb sehr begrüßen, wenn die Regierung eine Form finden könnte, die es ihr ermöglichte, für den Fall, daß innerhalb der 15 Jahre die ausländischen Dampfer eine größere Geschwindigkeit erreichen, auch bei uns vertragsmäßig eine solche fordern zu können; denn das läßt sich voraussehen, daß uns ein scharfer Konkurrenzkampf namentlich mit England bevorsteht.
Von dieser Annahme ausgehend und in Hinsicht auf die Reichstag.
69.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Marz 1885.
1891 Erklärung des Herrn Generalpostmeisters glaube ich, daß ich den Antrag auf 12 Knoten zurückziehen kann, indem ich nochmals hervorhebe: das Interesse, die Linien so konkurrenzfähig als möglich zu machen, ist aus beiden Seiten gleich, auf Seiten der Regierung wie auf Seiten der Volksvertretung.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, im Einverständnis; mit den übrigen Antragstellern zu Nr.
243 ziehe ich den Antrag auf dieser Nummer zu Nr.
3 der Anlage zu Gunsten des Antrages Hammacher hiermit zurück.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipke.
Abgeordneter Lipke: Meine Herren, die Frage, ob die Durchschnittsgeschwindigkeit IIV oder 12 Knoten betragen soll, halte ich für sehr glcichgiltig, bin aber der Meinung, daß cs überhaupt falsch ist, auf Durchschnittsgeschwindigkeit Gewicht zu legen; ich kann auch dem Herrn Gencralpostmeister nicht Recht geben, wenn er sagt, cs komme nicht auf die Maximalgeschwindigkeit an; gerade darauf kommt es an.
Wie viel Zeit die Dampfer von Hamburg und Bremen bis Brindisi oder wenn die Linie Brindisi-Triest zu Stande kommt bis nach Suez brauchen, das ist glcichgiltig, meine Herren; es kommt nicht darauf an, ob die Frachten etwas länger oder etwas kürzer gehen.
Worauf cs ankommt, das ist, ob die Post und die Passagiere rasch befördert werden, und dazu brauchen wir die Maximalgeschwindigkeit; denn die Linie der ksninsular anck Oiiontal Ooinpan) hat allerdings in ihrem Kontrakt nur eine geringe Geschwindigkeit, aber in Wirklichkeit geht sie weit rascher, sie macht 13 bis 14 Knoten per Stunde, gerade auf dem Theil der Linien, in dem die Passagiere und die Post befördert werden.
Wenn unsere Dampfer nicht in der Lage sind, so schnell fahren zu können auf der Strecke, wenn nicht eine Maximalgeschwindigkeit bei den Dampfschiffen konzedirt und eingesetzt wird, dann, meine Herren, hilft uns die Durchschnittsgeschwindigkeit nicht.
Es ist nämlich nicht richtig, wenn man glaubt, daß jedes Schiff, das durchschnittlich nur II42 Knoten zurücklegt, nun auch, wenn stark geheizt wird, 13 bis 14 Knoten gehen kann.
Das ist nicht richtig, dazu müssen die Schiffe besonders konstruirt sei », »und gerade in den letzten Jahren hat man im Maschinenbau so große Fortschritte gemacht, daß alle Schiffe, welche nach der alten Konstruktion gebaut sind, vielleicht schon 10 Jahre und mehr alt sind, nicht tauglich sind, um die Konkurrenz mit den Schiffen, die so schnell gehen können, zu leisten.
Darum hat allerdings die Sache mit der Frage zu thun, ob wir wollen alte Schiffe nehmen oder neue bauen.
Ich habe das schon neulich gesagt.
Wenn wir alte Schiffe bekommen, die das, was die englischen Schiffe an Geschwindigkeit leisten, auch leisten können, dann mögen wir alte Schiffe nehmen; wenn man sie aber nicht bekommen kann, muß man neue bauen!
Ich bin ganz einverstanden mit dem, was Herr Kollege Hammacher ganz richtig hervorgehoben hat, daß wir in Nr.
2 der Anlage hineinsehen sollen, daß die Schiffe ebenso geschwind fahren sollen wie die Konkurrenten.
Dann können wir aber den ganzen § 3 mit der Durchschnittsgeschwindigkeit fortlassen.
Ich bin damit einverstanden, wenn wir in Nr.
2 der Anlage hineinsehen: „Die Schiffe müssen so rasch gehen wie die Post- und Passagierschiffe der anderen Nationen.
Wir haben darin auch den Vortheil, daß, wenn während der 15 Jahre des Vertrags Erfindungen im Maschinenbau gemacht werden, durch deren Adoption die Konkurrenten rascher fahren, die Regierung den Unternehmern sagen, kann: nun müßt Ihr auch diese Einrichtungen treffen und so rasch gehen!
Es ist ein enormer Unterschied in Bezug auf den Kohlenverbrauch, oll ein Schiff 10 oder 15 Knoten macht; es kostet doppelt so viel Kohlen im letzteren Falle (Zuruf: Dreimal so viel!)
oder dreimal so viel; es ist ganz unnütz die Unternehmer zu zwingen, die von Hainburg oder Bremen mit Frachtgütern bis zum Suezkanal gehen oder Brindisi, wo erst die Post und die Paffagiere hinzutreten, so rasch zu fahren und so viel Kohlen zu verbrauchen.
Nein, lasse man sie doch auf der Strecke, wo sie nur Fracht fahren, langsam gehen; denn ob die Frachtgüter 8 Tage früher oder später anlangen, ist gleichgiltig, die große Geschwindigkeit ist nur für die Post und die Personen erforderlich.
Ich würde es daher am richtigsten finden, daß an der betreffenden Stelle, wo gesagt wird: „Sie müssen dasselbe leisten wie die Schiffe anderer Nationen '', hinzugefügt würde: „Auch in der Geschwindigkeit müssen sie gleichstehen '', und daß wir uns auf die Knotenzahl gar nicht einlassen, sondern daß wir die Unternehmer zwingen, ihre Schiffe so einzurichten, daß sie auch in der Geschwindigkeit nicht von denen anderer Nationen übertroffen werden.
Daß von Hamburg die Passagiere ausgehen werden oder von Bremen, meine Herren, das läßt sich nicht annehmen; die Passagiere werden nicht den großen Umweg durch die Straße von Gibraltar machen, um dahin zu gelangen, wohin sie mit der Eisenbahn fahren, wenn Brindisi durch die Zweigdampferlinien verbunden und Alexandria der Ort ist, wo die Postdampfschiffe anlegen.
Die Passagiere und die Postbeutel treten erst in das Schiff ein an diesen Orten, von da an müssen erst unsere Schiffe konkurrenzfähig sein mit den anderen, und darum ist es nöthig das hineinzusehen, was Herr Hammacher angedeutet hat, daß wir Nr.
2 der Anlage hinzufügen, die Postdampfer sollen auch hinsichtlich der Geschwindigkeit den fremden Schiffen gleichkommen.
Ich will jetzt keinen Antrag in dieser Beziehung stellen, behalte mir das aber für die dritte Lesung vor.
Die Bestimmung einer Durchschnittsgeschwindigkeit von 114 (2 Knoten halte ich für ganz überflüssig.
Ich bin kein Freund davon, die Negierung durch zu viel Bedingungen einzuengen; ich glaube, man muß der Negierung den größten Theil des aallisr ckes allaiAas, das dem Unternehmer bekannt zu machen, überlassen und nur die großen Prinzipien durch das Gesetz feststellen (sehr richtig!
rechts) und uns hüten, überflüssige Bestimmungen hineinzubringen.
Für ein solches Prinzip halte ich es, daß die Dampfer so eingerichtet sein müssen, daß sie alle Konkurrenten überholen können oder wenigstens nur dieselbe Zeit brauchen wie diese.
Das Prinzip müssen wir aufrecht erhalten, und das müssen wir auch in das Gesetz hineinbringen.
(Bravo!
und sehr gut!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Kapitän zur See Koester.
Kommiffarius des Bundcsraths, Kaiserlicher Kapitän zur See Koester: Ich bin der Ansicht, daß ein Schiff von Brindisi bis Hongkong nicht mit Maximalgeschwindigkeit fahren kann, sondern daß die Maximalgeschwindigkeit eine Geschwindigkeit ist, die sich auf die Stunde, höchstens auf den Tag erstrecken kann.
Also es wird der Festsetzung einer Durchschnittsgeschwindigkeit für diese Zeitdauer bedürfen, und die Maximalgeschwindigkeit wird trotzdem vorhanden sein müssen, um einen etwaigen Verlust an Zeit wieder zu ersetzen.
Im übrigen glaube ich doch, daß es der Festsetzung einer gewissen Geschwindigkeit bedarf, um der Linie den Charakter der Postdampsschifflinie aufzuprägen.
Nur wenn eine geringere oder keine Geschwindigkeit festgesetzt würde, könnte es sich ereignen, daß die Linie schließlich zur Frachtlinie herabsänke, und es ist also erforderlich, eine bestimmte Geschwindigkeit festzusetzen.
Für diese Geschwindigkeit wird es genügen, wenn 1142 Mil festgesetzt werden; denn die Linien leben nicht allein von der Subvention, sondern sie müssen 1892 Reichstag.
69.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1885. sich konkurrenzfähig erhalten.
Wenn also andere Linien schneller fahren, so werden diese Linien naturgemäß auch gezwungen sein, ihre Fahrgeschwindigkeit zu erhöhen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rintelen hat das Wort.
Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, ich wollte nur erklären, daß ich dem Herrn Mitantragsteller beitrete, daß in unserem Antrage Nr.
3 statt der Ziffer 12 gesetzt werde „1112 ''.
Es wird dadurch eine doppelte Abstimmung vermieden.
Präsident: Es hat sich niemand mehr zum Worte gemeldet, die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten Rintelen und Racke haben sich mit dem Antrage Hammacher, welcher statt 12 Knoten t 1 Knoten setzen will, einverstanden erklärt; der Antrag ist daher dahin abgeändert.
Der Antrag Graf Behr und Genossen ist zurückgezogen.
Es liegen hiernach noch die beiden Anträge der Herren Abgeordneten Dietz und Genossen und Rintelen und Genossen vor, welche nunmehr die gleiche Geschwindigkeit verlangen.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Rintelen und Genossen geht etwas weiter als der andere Antrag, weil dieser sich auf die Reise von Brindisi oder Neapel nach Shanghai und Sydney beschränkt.
Ich bringe deswegen zuerst den Antrag Rintelen, und, wenn derselbe abgelehnt werden sollte, den Antrag Dietz zur Abstimmung.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Rintelen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, und der Antrag Dietz damit erledigt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Z 2 der Regierungsvorlage, zu welchem die drei gleichlautenden Anträge der Herren Graf Behr, Dietz und Rintelen auf Nr.
243, 244 und 250 der Drucksachen vorliegen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Junggreen.
Abgeordneter Junggreen: Meine Herren, ich werde Ihre Aufmerksamkeit nur eine Minute in Anspruch nehmen.
Der Herr Reichskanzler hat anläßlich der Dampfersubventionsvorlage an den beiden vorhergehenden Tagen von Mitgliedern derjenigen Fraktionen gesprochen, deren Ideale nur durch einen unglücklichen Krieg Deutschlands und durch die Zertrümmerung des preußischen Staates zu verwirklichen wären.
Er hat auch von Dänen gesprochen; und da ich der einzige anwesende Däne bin, so ist kein Zweifel, wer mit diesem Ausdruck gemeint ist.
Ich erkläre ganz bestimmt dagegen, daß ich nicht zu denjenigen gehöre, deren Ideale nur durch einen unglücklichen Krieg Deutschlands zu verwirklichen sind.
Ich betrachte allerdings dasjenige, was gegen uns geschehen ist, als ein großes Unrecht; aber ich gebe nimmer die Hoffnung aus, daß das deutsche Volk noch einmal zu der Einsicht kommen wird, daß es bester ist, eingegangene Verträge zu erfüllen, als sie unausgeführt stehen zu lassen und sie dann später für aufgehoben zu erklären.
Der Schmerz, den wir fühlen über das Unglück, welches unser Volk getroffen hat, ist vollständig ebenso berechtigt als die Gefühle, die 1806 ein treues preußisches Herz bewegt haben mögen; und was in Zukunft möglich sein wird, weiß kein Mensch, auch nicht der Herr Reichskanzler.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: 1 Meine Herren, ich kann es ja begreifen, wenn die Sympathien des Herrn Vorredners sich seinem früheren Vaterlande zuwenden.
Ich habe insoweit auch seinen Bemerkungen gegenüber nichts entgegenzuhalten.
Dagegen aber muß ich doch Verwahrung einlegen, daß der Herr Vorredner davon gesprochen hat, es sei besser, eingegangene Verträge zu erfüllen, als sie unerfüllt bestehen zu lassen.
Ich bestreite, daß die Königlich preußische Regierung irgend einen Vertrag unerfüllt bestehen läßt, und ich bestreite namentlich, daß dies mit einem Vertrage geschehen ist, aus dem der Herr Vorredner und seine Landsleute irgendwelche Rechte herzuleiten befugt wären.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich glaube zunächst ohne besondere Abstimmung konsiatiren zu dürfen, daß die drei gleichlautenden Amendements zu Z 2 die Annahme des Hauses gefunden haben.
Ich stelle das fest.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Z 2 in der Fassung, die er hierdurch gewonnen hat, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 2 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über A, schließe dieselbe und bitte diejenigen Herren, welche den Z 3 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 3 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe sie und werde, wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, feststellen, daß Einleitung und Ueberschrift Annahme gefunden haben.
Ich stelle das hiermit fest.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Berathung der Beschlüsse des Buudesraths, betreffend die Aufnahme von Anlagen zur Destillation oder zur Verarbeitung von Theer und von Theerwasser in das Verzeichniß der nach § 16 der Gewerbeordnung vom 21.
Juni 1869 genehmigungspflichtigen Anlagen (Nr.
251 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die erste Berathung.
Ueberweisung an die Kommission wird nicht verlangt; ich konstatire dies.
Ich eröffne daher die zweite Berathung, schließe auch diese und werde, wenn kein Widerspruch erfolgt, ohne besondere Abstimmung feststellen, daß die in Frage stehende Anordnung des Bundesraths die Genehmigung des Reichstags erhalten hat.
Ich konstatire das hiermit.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Schutz des zur Anfertigung von Reichskassenscheineu verwendeten Papiers gegen unbefugte Nachahmung (Nr.
253 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Reinbaben.
Abgeordneter von Reiubaben: Es dürfte die Frage nahe liegen, ob es sich nicht empfiehlt, die ReichsReichstag.
69.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1885.
1893 banknoten, welche in neuerer Zeit auch von dem Wilcoxschen Faserpapier angefertigt werden, und welche ein viel umfassenderes Zirkulationsmittel bilden als die Reichskassenscheine der Betrag, welcher in Noten der Reichsbank kursirt, ist etwa fünfmal höher als der in Reichskassenscheinen kursirende —, unter denselben Schutz zu stellen, dessen die Reichskassenscheine nach dem vorliegenden Gesetzentwurf theilhaftig werden sollen.
Der öffentliche Charakter der Banknotenemission ist ebenso, wie bei den Neichskassenscheinen, mit besonderen Garantien umgeben.
Die Anfertigung und Ausfertigung, die Einziehung und Vernichtung der Reichsbanknoten erfolgt hier wie dort unter Kontrole der Neichsschuldenkommission; die Banknoten haben dieselbe Stelle im öffentlichen Verkehr wie die Reichskassenscheine; sie sind, wie diese, uneigentliches Papiergeld, zu dessen Annahme ein Zwang im Privatverkehr nicht besteht.
Die Einlösung der Reichsbanknoten ist ferner gleichfalls durch besondere gesetzliche Bestimmung gesichert, und das Strafgesetzbuch, auf welches ja in dem vorliegenden Gesetzentwurf Bezug genommen wird, bedroht die unbefugte Herstellung von Platten, Stempeln u. s. w., welche zur Anfertigung von Reichskassenscheincn dienen, ebenso mit Strafe, wie die zur Anfertigung von Banknoten dienenden.
Nun darf die Reichsbank Banknoten, welche in beschädigtem oder beschmutztem Zustande zu ihrer Kasse zurückkehren, nicht wieder ausgeben.
Die neu auszugebenden Banknoten werden jetzt ebenfalls aus Wilcoxschem Faserpapicr angefertigt; gegenwärtig zirkulircn, soweit ich ermittelt habe, etwa 100 Millionen Banknoten, die aus diesem neuen Faserpapier angefertigt sind.
Es ist anzunehmen, daß mit der Zeit alle Noten der Reichsbank aus diesem Papiere bestehen werden.
Sie werden, meine Herren, in den Motiven zu dem vorliegenden Entwürfe gelesen haben, daß die Noten der Bank von England gleichfalls einen ganz besonderen gesetzlichen Schutz genießen, einen noch höheren sogar als das übrige Papiergeld; derjenige, welcher unbefugt Papier mit den den Noten der Banken von England eigenthümlichen Zeichen herstellt, kann doppelt so hart bestraft werden als derjenige, welcher Papier herstellt wie es zu den anderen in den Motiven erwähnten Werthpapieren verwendet wird.
Ich glaube, meine Herren, das Interesse des Publikums erfordert es in viel höherem Maße, daß die Reichsbanknoten vor unbefugter Nachahmung geschützt werden wie die Reichskassenscheine, und ich behalte mir daher vor, zur zweiten Berathung einen dem entsprechenden Antrag zu stellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Aschenborn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Aschenborn: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Vorredner schon jetzt erwidern, daß ein Bedürfniß zur Ausdehnung der Bestimmungen dieses Gesetzentwurfs auf die Reichsbanknoten nicht vorliegt.
Der Gesetzentwurf schützt nicht die Reichskassenscheine als solche, sondern ein besonders geartetes Papier, welches zu den Reichskassenscheinen verwendet wird.
Das gleiche Papier wird aber auch für die Reichsbanknoten verwendet, und zwar schon gegenwärtig zu den Banknoten über 100 und 1000 Mark, während für die Noten über 500 Mark die Benutzung ebenfalls bevorsteht.
So lange nun für die Reichsbanknoten dasselbe Papier gewählt wird wie für die Reichskassenscheine, bedarf es besonderer strafrechtlicher Anordnungen zu Gunsten der Reichsbanknoten nicht; sie stehen alsdann ohne weiteres unter demselben Schutze wie die Reichskassenscheine.
Es wird daher in der Hand der Reichsbankverwaltung selbst liegen, ob und wie lange sie an diesem Schutze theilnehmen will; denn bei der gemeinschaftlichen Spitze, in die sowohl die Finanzverwaltung wie die Reichsbankverwaltung auslaufen, kann es keinem Zweifel unterliegen, daß es der Bankvcrwaltung jederzeit leicht werden Verhandlungen des Reichstags.
wird, die erforderliche Genehmigung zu erhalten, um die Banknoten auf dem Papier drucken zu lassen, welches zu den Neichskassenscheinen verwendet wird.
Nun läßt sich allerdings der Fall denken, daß die Bankverwaltung das nicht will, sondern eine andere Papiersorte vorzieht, und daß mithin das Gesetz auf die Reichsbanknoten nicht mehr zutrifft.
In diesem Falle sind aber die Reichsbanknoten auch in Zukunft nicht schlechter gestellt als gegenwärtig, und man wird Anstand nehmen müssen, auch für eine solche Eventualität in dem Gesetz Vorsorge zu treffen.
Denn, meine Herren, die wesentlichsten Bedenken, welche sich etwa gegen den Gesetzentwurf geltend machen ließen, liegen auf dem Gebiete der Interessen der Papierindustrie.
Es ist mißlich, in diesen Gewerbebetrieb in der Art einzugreifen, daß man ihm die Fabrikation gewisser Papiersorten verbietet.
Die hieraus sich ergebenden Bedenken verstärken sich natürlich entsprechend, wenn nicht bloß für eine, sondern für mehrere Papiersorten Herstellungsverbote erlaffen werden sollen.
Man wird dann auch fragen müssen, ob es berechtigt ist, ausschließlich die Neichsbanknoten in solcher Art mitzuschützen.
Die Reichsbanknoten bilden den Uebergang vom Neichspapiergeld zu den Privatbanknoten, deren rechtliche Natur sie theilen, und es würde zu Gunsten der letzteren vielleicht ein ähnlicher Schutz in Anspruch genommen werden können.
In technischer Beziehung möchte ich endlich noch darauf Hinweisen, daß es bei einer Ausdehnung des Gesetzes auf die Reichsbanknoten nothwendig werden würde, den Thatbestand der mit Strafe zu bedrohenden Handlung anders zu präzisiren.
Die genaue Beschreibung der Reichskaffenscheine muß nach ß 7 des Gesetzes vom 30.
April 1874 seitens des Herrn Reichskanzlers öffentlich bekannt gemacht werden.
Auf diese Bestimmung ist in der Formulirung des Thatbestandes Bezug genommen.
Rücksichtlich der Banknoten besteht eine ähnliche Vorschrift nicht.
Thatsächlich finden natürlich Veröffentlichungen statt, welche eine Beschreibung der Banknoten enthalten; es würde aber doch, um die Anwendung von Strafen zu rechtfertigen, eine speziellere Bestimmung über die Publikationspflicht in das Gesetz aufzunehmen sein, so daß auch in dieser Beziehung Schwierigkeiten entstehen.
Ich möchte Ihnen also empfehlen, von einer Ausdehnung des Gesetzes auf das zu Reichsbanknoten verwendete Papier, die mindestens zur Zeit gegenstandslos wäre und es wahrscheinlich immer sein wird, abzusehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, ich erlaube mir, zu beantragen, den vorliegenden Gesetzentwurf der XV.
Kommission, die mit dem Gerichtsverfassungsgesetz befaßt ist, zu überweisen.
Zur Begründung gestatten Sie mir einige Worte.
Mit dem Prinzip des Gesetzes kann ich mich nur vollständig einverstanden erklären.
Dagegen habe ich einige Bedenken gegen die Art und Weise, wie dasselbe formulirt worden ist.
Wir haben auf einem verwandten Gebiete in dem Reichsstrafgesetzbuch § 151 bereits eine Bestimmung, welche wie folgt lautet: Wer Stempel, Siegel, Platten oder andere zur Anfertigung von Metallgeld, Papiergeld oder dem letzteren gleichgeachteten Papieren dienliche Formen zum Zwecke eines Münzverbrechens angeschafft oder angefertigt hat, wird mit Gefängniß bis zu 2 Jahren bestraft.
In dem vorliegenden Gesetzentwürfe fehlen die Worte „zum Zwecke eines Münzverbrechens ''.
Daraus resultirt als Folge, daß dem Gesetze nach die bloß kulpose Anfertigung und Verbreitung von Neichskaffenpapier wie ich es kurz nennen will ebenso hart bestraft werden kann als wie die dolose 262 1894 Reichstag.
69.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1885.
Anfertigung und Verbreitung.
Dem richterlichen Ermessen ist anheimgestellt, bei kulposer Anfertigung milder zu strafen, bei doloser Anfertigung härter zu strafen.
Ich glaube aber doch, daß hier der Spielraum, der dem Richter gegeben ist, ein bischen zu weit geht.
Betrachtet man die Sache lediglich vom Standpunkte des Gesetzes aus, so haben wir die Folge, daß, wer zum Zwecke eines Münzverbrechens Stempel, Platten u. s. w., die zur Herstellung von Metallgeld dienen, anfertigt, nach dem Strafgesetzbuch höchstens mit Gefängniß bis zu zwei Jahren bestraft werden kann; wer aber kulposer Weise Reichskassenpapier anfertigt oder in den Verkehr bringt, vielleicht weil er die Beschreibung des Reichskassenpapieres nicht gelesen hat, kann ebenfalls mit Gefängniß zu bis 2 Jahren bestraft werden.
Wie mir scheint, entsteht hier eine gewisse Rechtsungleichheit, die sich sehr leicht beseitigen wird, wenn in der Kommission unterschieden wird zwischen doloser Anfertigung, dolosem Vertrieb zum Zweck eines Münzverbrechens und bloß kulposer Anfertigung, bloß kulposem Vertrieb.
Ich hege dann feiner noch den Wunsch, daß bei der Berathung in der Kommission bei kulposer Anfertigung oder bei kulposem Vertriebe von Reichskassenpap leren nicht ausschließlich Gefängnißstrafe zugelassen wird, sondern auch Geldstrafe.
Es lassen sich in der That Fälle denken, die überaus milde liegen, wo, wie ich schon sagte, jemand aus Unkenntniß von der Beschreibung des Reichskassenpapieres dieses aus dem Ausland eingeführt hat.
Soll er wegen solcher Unkenntniß ins Gefängniß wandern
Ich glaube, die Strafe ist zu hart.
Ebenso, meine Herren, können ja die Ansichten der Sachverständigen und der Richter darüber, ob das unter Strafe gestellte Papier dem Reichskassenpapier gleich oder so ähnlich ist, daß die Verschiedenheit nur durch Anwendung besonderer Aufmerksamkeit wahrgenommen werden kann, sehr leicht auseinandergehen.
Wegen bloßer Meinungsverschiedenheit, die nicht mit Sicherheit erkennen läßt, wo das Richtige zu finden ist, muß vielleicht irgend ein Fabrikant, ein Verkäufer ins Gefängniß wandern.
Ich glaube daher, daß es sich empfiehlt, bei kulposer Zuwiderhandlung gegen diesen Gesetzentwurf auch Geldstrafe und nicht ausschließlich Gcfängnißstrafe eintreten zu lassen.
Ich glaube, das empfiehlt sich um so mehr, da der Zug der Gesetzgebung in den letzten Jahrzenten dahin gegangen ist, bei kulposer Uebertretung der Gesetze überhaupt Geldstrafe zuzulassen.
Ich erinnere z.
B. an die fahrlässigen Brandstiftungen, die früher stets mit Gefängniß geahndet wurden, während jetzt auch Geldstrafe zulässig ist.
Auch in Amerika hat, wie die Motive des Gesetzentwurfs ergeben, die Gesetzgebung Geldstrafe zugelassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartmann: Wenn ich auch nicht alle die Bedenken, welche eben vorgebracht sind, theile, so glaube ich doch, daß, um ihnen gerecht zu werden, Kommissionsberathung nöthig ist.
Ich empfehle daher im Namen meiner Freunde die Annahme des von dem Herrn Vorredner gestellten Antrags.
Präsident: Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet 1 -1-Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat das Wort.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, ich möchte mich gegen die Kommissionsberathung aussprechen.
Die Materie, die wir hier zu behandeln haben, ist doch so einfacher Natur- daß man in der That gar nicht weiß, was noch in der Kommission darüber lange erörtert werden soll.
Ich bin überhaupt der Ansicht, daß es sich nicht empfiehlt, jede Materie, bei der das geringste juristische oder technische Bedenken auftaucht, in eine Kommission zu verweisen und dadurch gewissermaßen den Gang der Gesetzgebung zu hemmen.
Die Berechtigung dessen, was der Herr Antragsteller angeregt hat, will ich gar nicht bestreiten.
Mit ihm bin ich der Ansicht, daß man darüber wohl diskutiren kann, ob die dolose Gesetzesübertretung ebenso bestraft werden soll, wie die kulpose, und ob es nöthig ist, eine entsprechende Bestimmung in dieses Gesetz einzufügen.
Nur meine ich, läßt sich dies, wie wir es bei früheren Materien schon gethan haben ich erinnere nur an die Gesetzesmaterie, betreffend die Abstempelung der Gold- und Silberwaaren mit dem Reichsstempel —, auch durch Anträge für die zweite Lesung machen.
Ich möchte mich überhaupt dagegen verwahren, als ob die Tendenz dieses Gesetzes dahin gehen sollte, das kulpose Anfertigen und Nachahmen dieser Papiere unter Strafe zu stellen.
Ich bin in der That der Ansicht, daß hier nur die dolose Anfertigung bestraft werden sollte, und daß demzufolge die fahrlässige Anfertigung straffrei.
bleibt.
Wenn zu dem Gesetz, wie es vorliegt, ein Zusatz nicht gemacht wird, so kann der Jurist darüber nicht streiten, daß die kulpose Anfertigung straflos ist.
Es muß hier, wie überall, der kriminalrechtliche Dolus nachgewiesen werden; und wenn der Dolus nicht da ist, der hier eben darin besteht, daß man sich bewußt ist, ein Papier angefertigt zu haben, welches von anderen Leuten gemißbraucht werden kann, um Geld oder ähnliche Produkte daraus zu verfertigen, dann hat Straflosigkeit einzutreten.
Will der Antragsteller auch die kulpose Handlung bestrafen, dann kann das lediglich geschehen in Form einer besonderen Zusatzbestimmung, die die Bestrafung des fahrlässigen Deliktes, auch unter Strafe stellt.
Sonst werden die Gerichte nicht dazu kommen, die bloße Fahrlässigkeit zu bestrafen.
Allerdings bin ich ferner der Ansicht und ich werde vielleicht zur zweiten Lesung einen dahingehenden Antrag dem Hause unterbreiten —, daß selbst für dolose Vergehen die Freiheitsstrafe, wie sie die Regierungsvorlage enthält, unter Umständen zu hart ist.
Ich kann mir sehr wohl denken, daß die Fälle recht milde liegen, daß selbst derjenige, der ckolo malo handelt, im ersten Falle zweckmäßigerweise mit einem Denkzettel wegkommt, und ihm eine entehrende Strafe erspart wird, und daß es demgemäß angezeigt wäre, nach Analogie der Nr.
4 ß 364 des Strafgesetzbuches deu Richter in die Lage zu setzen, auf Geldstrafe erkennen zu können und nicht gleich zu der harten entehrenden Freiheitsstrafe zu kommen.
Aber das sind alles Bedenken und Punkte, die sich just und akkurat ebenso gut im Plenum erörtern lassen, als in der Kommission; die sind höchst einfacher Natur, und alles, was der Antragsteller dabei bezweckt, kann er erreichen, wenn er seine Wünsche in Form von Amendements hier einbringt; dann können wir darüber verhandeln.
Ich bitte deshalb, den Antrag auf Kommissionsberathung abzulehnen und die zweite Lesung als den Ort anzusehen, wo die berechtigten Wünsche zur Sprache gebracht werden können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Reinbaben.
Abgeordneter hon Neinbaben: Meine Herren, ich muß allerdings mit dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen anerkennen, daß, so lange die Reichsbank dasselbe Papier zu ihren Banknoten verwendet, welches zu den Reichskassenscheinen verwendet wird, der Schutz, welcher nach diesem Gesetzentwurf den Reichskassenschcinen zu Theil werden soll, auch den Reichsbanknoten von selbst zu gute kommen würde, und daß insofern eine zwingende Veranlassung nicht vorliegt, die Reichsbanknoten in den vorliegenden Gesetzentwurf mit aufzunehmen.
Indessen, meine Herren, ich glaube, es würde doch angezeigt sein, bei dieser Gelegenheit allgemein die Frage zum Austrag zu bringen, ob es sich nicht empfehlen möchte, das Papier, welches zu den Rcichsbanknoten benutzt wird, ganz ebenso zu behandeln wie dasjenige Papier, welches zu den Reichskassenscheinen verwendet wird.
Damit diese Frage Reichstag.
69.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1885.
1895 einer näheren Prüfung unterzogen werden kann, schließe ich mich dem Antrage auf Kommissionsberathung an.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Holtzmann.
Abgeordneter Holtzmann: Meine Herren, ich schließe mich den Bitten, das Gesetz an eine Kommission zu verweisen, in erster Linie an, möchte aber mindestens beantragen, daß man es heute nicht in die zweite Berathung nehme.
Die Sache ist nämlich nicht ganz so einfach, wie der Herr Abgeordnete Lenzmann gesagt hat.
Nach dem Wortlaut des Gesetzes ist es z B. möglich, daß die Regierung heute eine Verordnung erläßt: von morgen ab werden Reichskassenscheine aus weißes Papier gedruckt; und wenn das geschieht, dann ist von morgen an die Fabrikation des weißen Papiers verboten.
Daß das nicht beabsichtigt ist, ist ja klar.
Ich möchte aber doch bitten, die Sache nicht so schnell zu erledigen, und möchte empfehlen, eine Fassung zu wählen, die die genannte Möglichkeit ausschließt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Ich möchte mir nur erlauben zu bemerken, daß der Herr Abgeordnete Lenzmann meines Erachtens im Irrthum ist, wenn er annimmt, daß die kulpose Anfertigung und der kulpose Vertrieb nicht strafbar sein soll.
Wenn der Herr Abgeordnete die Güte haben will, die Motive auf Seite 6 nachzusehen, so findet er da folgenden Passus: Was die Zuwiderhandlungen gegen das im Entwurf vorgesehene Verbot anlangt, so würde die Androhung einer gleichen Strafe wie im § 360 zu den Nachtheilen, welche sie zu verhindern bezweckt, und zu dem aus der Nachahmung möglichen Gewinn nicht in einem richtigen Verhältniß stehen.
Also auch in Fällen, auf welche sich der § 360 des Strafgesetzbuches bezieht, der umfaßt nämlich die Anfertigung von Platten u. s. w. ohne Auftrag einer Behörde, soll der Gesetzentwurf Platz greifen, und daraus geht evident hervor, daß auch die kulpose Anfertigung der Strafe unterliegen soll.
Präsident: Es hat sich niemand mehr zum Worte gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete von Strombeck hat beantragt, den vorliegenden Gesetzentwurf der XV.
Kommission zur Berathung zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf geht an die XV.
Kommission.
Wir gehen über zu dem folgenden Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfuugskommisfion, zunächst über die Wahl des Abgeordneten Kable.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Vv.
Marquardsen.
Ich ertheile demselben das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, in dem Wahlkreis Stadt Straßburg find bei den letzten Wahlen von 9251 giltig abgegebenen Stimmen auf Herrn Kable 6666, auf Herrn Leiber 2559 Stimmen gefallen, während sich 26 zersplittert haben.
Es stellt sich danach die absolute Majorität auf 1626.
Herr Kable hat 2040 Stimmen über die absolute Majorität erhalten.
Die Prüfung der Akten hat ergeben, daß die gewöhnlichen kleinen Verstöße, wie sie da und dort vorkommen, auch hier vorgekommen sind, daß an sich aber sonst durchaus kein Grund vorliegt, an der Giltigkeit der stattgehabten Wahl zu zweifeln.
Es liegt ein Protest vor gegen die Wahl seitens einer Anzahl Mitglieder des Vereins deutsch gesinnter Wähler in Straßburg.
Dieser Protest gründet sich darauf, daß eine ganz außerordentlich große Zahl von berechtigten Wählern in den Wahllisten gefehlt haben, und es wird dies zurückgeführt auf einen großen Mangel bezüglich der Befolgung der Vorschriften unseres Wahlgesetzes und des Reglements dazu in Betreff der Aufstellung der Wählerlisten.
Es wird hier geltend gemacht und die Zahlen sind richtig —, daß, nachdem 1878 bei einer geringeren Bevölkerungsziffer schon 16 542 eingetragene Wähler sich in den Listen befanden, jetzt, 1884, also nach 6 Jahren, in welchen die Gesammtbevölkerung erheblich zugenommen hat, sich nur 13 170 Wähler in den Listen verzeichnet finden, somit ein Rückgang von über 3000 Stimmen, während, wenn man die mittlerweile gewachsene Bevölkerung in Rechnung zieht, angenommen werden müßte, daß im Jahre 1884 etwa 18 600 berechtigte Wähler in Straßburg gewesen sind.
Es stellt sich hier also eine Differenz von 5000 Stimmen zwischen dem, wie man annehmen kann, richtigen Stande der Wahlberechtigten und der in den Wahllisten Enthaltenen dar.
Als Erklärungsgrund dieses Umstandes wird nun ausgeführt in der betreffenden Protesterhebung, sowie auch in einer wesentlich gleichlautenden Beschwerdeschrift an das Kaiserliche Bezirkspräsidium, welche denselben Gegenstand behandelt: Man werde wohl annehmen dürfen, daß die betreffende Behörde, statt nach den Bestimmungen des deutschen Reichswahlgesetzcs zu verfahren, sich noch gehalten habe an die auf Wahlen sich beziehenden Bestimmungen des organischen französischen Dekrets von 1852, wonach eine permanente Wählerliste eingeführt wurde, welche nur von Jahr zu Jahr durch Einzelreklamationen eine Veränderung erleiden konnte.
In Folge dieses supponirten Umstandes sei es nun geschehen, einmal, daß durch Todesfälle die betreffende Verminderung eingetreten, daß aber dann der Zuwachs von Wahlberechtigten gar nicht berücksichtigt worden sei, es sei denn, daß der Betreffende ausdrücklich selber reklamirt hätte.
In Folge dieses Vorgangs erklärt man sich also die große Differenz zwischen dem wirklichen Stande der Wahlberechtigten und der geringeren Zahl der in den Listen Enthaltenen.
Also ein sehr starkes Zurückgehen gegen den Stand der früheren Jahre.
Es wird nun in dem Protest auch der Anspruch erhoben und die Forderung gestellt, die Wahl zu kassiren; allein die betreffenden Protesterheber geben doch selber zu, daß daran wohl ein Zweifel bestehen möchte, weil nämlich die Betreffenden ja die Reklamationsfrist gehabt hätten, daß sie in dieser Reklamationsfrist ihre Rechte hätten wahren können, und, wenn das nicht geschehen ist, daraus keine weitere Folge gezogen werden kann.
Sie sind aber doch der Meinung, daß es wenigstens für die Zukunft von der größten Wichtigkeit ist, die Behörden auf diesen Mißstand aufmerksam zu machen und eine Abänderung des Verfahrens, wenn es so war, zu verlangen.
In unserer Wahlprüfungskommission haben wir ganz dieselbe Auffassung getheilt, und ich bin beauftragt worden, das hohe Haus davon in Kenntniß zu setzen, daß wahrscheinlich dieser Mißstand hier auf einen solchen Grund zurückzuführen ist, und wir haben die Voraussetzung gehabt, daß durch die Bekanntgebung dieses eigenthümlichen Verfahrens und seiner Konsequenzen wahrscheinlich auch das erzielt würde, 262 1896 Reichstag.
69.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1885. wenn in anderen Theilen von Elsaß-Lothringen etwa in derselben Weise verfahren sei, nun auch dort in Zukunft bei Neuwahlen zum Reichstag eine Nachlebung der Bestimmungen des Wahlgesetzes und des Wahlreglements zu sichern, wonach, wie Sie ja wissen, immer neue Listen angelegt werden müssen bei jeder Wahl, und nur ausnahmsweise bei einer Nachwahl, die im Laufe eines Jahres nach den allgemeinen Wahlen eintritt, die alten Listen benutzt werden dürfen.
Ich habe also, wie gesagt, den Auftrag, das hohe Haus mit dieser Sachlage bekannt zu machen; die Wahlprüfungskommission war aber nicht der Meinung, daß dieser Umstand auf die Giltigkeit oder Ungiltigkeit der vorliegenden Wahl irgend einen Einfluß äußern kann, und ich habe also im Namen der Wahlprüfungskommission Ihnen den Antrag zu unterbreiten, die Wahl des Herrn Abgeordneten Kablv für giltig zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird und das ist nicht der Fall —, so darf ich hiermit feststellen, daß das Haus den Antrag der Wahlprüfungskommission auf Giltigkeit der Wahl angenommen hat.
Es folgt der Bericht über die Wahl des Abgeordneten von Gerlach.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Francke.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Die Wahlprüfungskommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Herrn Landraths von Gerlach im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Köslin für giltig zu erklären; 2.
1 dem Herrn Reichskanzler von den angeblichen Wahlverstößen unter Nr.
5 und 9 unter Mittheilung des Wahlprotestes Nachricht zu geben.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, so werde ich ohne weiteres feststellen, daß dieser Antrag Annahme gefunden hat.
Ich konstatire das.
Es folgt der Bericht über die Wahl des Abgeordneten Lohren.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schmieder.
Ich ertheile demselben in der eröffneten Diskussion das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Wahlprüfungskommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen, unter Mittheilung dieses Berichts den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, über Punkt I I, 3, 4 und 5 dieses Berichts und der Wahlakten Erhebungen durch Vernehmung der dabei genannten Zeugen veranlassen und dem Reichstage Mittheilung von dem Ergebniß der Beweisaufnahme machen zu wollen.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, so werde ich auch in diesem Falle annehmen, daß das Haus den Antrag der Kommission beigetreten ist.
Ich stelle das hiermit fest.
Wir gehen über zu dem Bericht über die Wahl des Abgeordnete »»Gehlert.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Liebknecht.
In der eröffneten Diskussion ertheile ich dem Herrn Berichterstatter das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten Gehlert im 20.
Wahlkreise des Königreichs Sachsen für giltig zu erklären; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, von dem vorstehenden Bericht der Königlich sächischen Negierung Mittheilung zu machen.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, und das ist nicht der Fall, so stelle ich hiermit fest, daß auch dieser Antrag die Zustimmung des Hauses gefunden hat.
Der folgende Gegenstand der Tagesordnung ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vorn 15.
Juli 1879 (Nr.
156 der Drucksachen), und zwar zunächst die Nr.
5 des Z 2, Position i, mit dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Freiherr von SchorleinerAlst und Genossen: „Gemüse rc.

Hierzu liegen die Amendements vor: erstens des Herrn Abgeordneten Stützet auf Nr.
196: Der Reichstag wolle beschließen: die Position L, Nr.
5 der Vorlage (Nr.
9 des Zolltarifs), sud i, Gemüse, in folgender Fassung anzunehmen: Blumenkohl, Spargel, Kopfsalat: 100 Kilogramm 5 Mark; ferner von dem Herrn Abgeordneten Lucius auf Nr.
259 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Position L, Nr.
5 der Vorlage (Nr.
9 des Zolltarifs) sul, i wie folgt zu fassen.
i.
«) Kopfkohl.2 cM )) alles andere frische Gemüse 5 für 100 Kilogramm; endlich von dem Herrn Abgeordneten Baron von GustedtLablacken, Nr.
261 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Position D, Nr.
5 der Vorlage (Nr.
9 des Zolltarifs) Sud i wie folgt zu fassen: Blumenkohl, Spargel, Kopfsalat, Zwiebeln: 100 Kilogramin 5 also dein Antrage des Herrn Abgeordneten Stütze!
noch das Wort „Zwiebeln ''hinzuzusetzen.
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucius.
(Pause.)
Der Herr Abgeordnete Lucius ist augenblicklich nicht anwesend.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stützet.
Abgeordneter Stützet: Meine Herren, ich habe mir erlaubt, zu dem Antrage der freien Vereinigung einen Abänderungsantrag einzubringen.
Prinzipiell bin ich aller 'dings gegen jeden Zoll auf Gemüse; aber da ich glaube, daß das nicht durchzusetzen ist, mache ich den Vorschlag, aus den Gemüsen einige Artikel einzeln aufzuzählen und dieselben zu verzollen und das übrige freizulassen.
Meine Ansicht geht dahin, daß der Vorschlag der freien Vereinigung, alles Gemüse init einem Zoll zu belegen, zu weit geht; dann aber glaube Reichstag.
69.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1885.
1897 ich auch, daß ein gleichmäßiger Zoll auf alles Gemüse eine Ungerechtigkeit ist.
Wenn ich mir die Zustände in meiner Heimat ansehe, dort in den industriellen Bezirken, so muß ich sagen, daß der Gemüsezoll für einen großen Theil der dortigen Bevölkerung eine ungemeine Last werden wird; ja ich gehe noch weiter: ein großer Theil der Bevölkerung wird geradezu des Genusses von frischem Gemüse beraubt werden (sehr richtig!
links), wenn der Gcmüsezoll, wie er beantragt ist, angenommen wird.
Wie liegt nun die Sache
Dort in meiner Heimat, in den Jndustriebezirken, kann durchweg vielleicht nicht ein Viertel von 'dem Gemüse erzeugt werde », welches verbraucht wird.
Der Boden ist auch nicht für alle Gemüsearten geeignet, er ist ein schwerer Lehmboden, und auf einem solchen Boden gedeihen beispielsweise Bohnen nicht gut; aber sie gedeihen in einem Bezirk, 1 wo allenthalben die Schlote rauchen, wo die Koaksniederschläge sind, um so weniger.
Dann muß man doch auch beachten: wenn ein Zoll von 5 Mark auf 100 Kilogramm Gemüse gelegt wird, so erreicht bei einzelnen Sorten von Gemüsen der Zollsatz beinahe den Werth des Gemüses.
Ich führe an Kohlrabi und Kohl; wenn die gut gerathen, dann kosten 100 Kilogramm 61oder 71Mark.
In meiner Heimat ist ein sehr beliebtes1Gemüse1die Kohlrabi „über der Erde '', wie man sie nennt, von der nicht allein die Knolle benutzt wird, sondern auch die Blätter als Gemüse verbraucht werden.
Diese Kohlrabi werden, wenn nur etwas günstige Witterung ist, den Werth von 10 bis 12 Mark pro 100 Kilogramm kaum übersteigen, und da, meine ich, ist ein Zoll von 5 Mark durchaus ungerecht.
Denke man sich die Gegensätze: 100 Kilogramm Spargel kosten, wenn man den mittleren Preis berechnet, vielleicht 100 Mark, und die vorhin genannten minderwerthigen Gemüse kosten 8, 10 oder 12 Mark.
Der arme Arbeiter, der also Spargel vielleicht in seinem ganzen Leben kaum sieht, viel weniger zu genießen bekommt, zahlt einen Zoll von 30, 40 bis 60 Prozent von dem Verbrauchswerth seines Gemüses, während von den feineren Gemüsen ein Zollsatz von 2 bis 4 Prozent des Verbrauchswerths erhoben wird.
Das ist nach meiner Ueberzeugung höchst unbillig.
Sodann wird unzweifelhaft der Genuß von Gemüse geradezu vielen Leuten verschränkt werden, und in den Industriegegenden, namentlich dort, wo Eisenhütten sind, ist der Genuß von frischem Gemüse für die Arbeiter im Sommer geradezu nothwendig; sollen die Leute nicht das Fieber bekommen, dann müssen sie Abwechselung in ihrer Speise haben, und namentlich ein Feuerarbeiter kann es absolut nicht aushalten, wenn er im Sommer kein frisches Gemüse bekommt.
Wenn nun durch den Zoll das Gemüse vertheuert wird, so kann die Frau des Arbeiters frisches Gemüse nicht beschaffen, sie ist eben beschränkt durch den Verdienst des Mannes, die Lohnsätze sind vielfach heruntergegangen so weit, daß schon jetzt kaum eine Arbeiterfamilie sich den Genuß von frischem Gemüse verschaffen kann.
Bei gewöhnlichen Preisen muß eine solche Familie doch noch für Gemüse zu einer Mittagsmahlzeit mindestens 20 Pfennig aufwenden.
Würde darauf noch ein Zollzuschlag von 50 Prozent kommen, so würde sich also der Preis auf 30 Pfennig stellen für die Zuspeise der Mittagsmahlzeit; und daß das von einem Verdienst, der 2 Mark pro Tag nicht viel überschreitet, noch zu erübrigen wäre, das bestreite ich durchaus.
Daß diese Leute das Gemüse absolut nicht entbehren können, daß sie sonst krank werden, wird mir jeder Arzt eines Jndustriebezirks bestätigen.
Eine große Anzahl von Leuten kann cs sich aber alsdann nicht beschaffen, und gerade die allerärmsten werden am bittersten durch den Zoll betroffen.
Der Arbeiter, der noch einen ordentlichen Verdienst hat, wird freilich auch in Zukunft sein Gemüse essen.
In früheren Jahren haben sich nun die Gärtner und die Gemüsezüchter beklagt über die Einfuhr aus dem Ausland; hauptsächlich ist damals aber auf Blumenkohl, Spargel und dergleichen Bezug genommen worden.
Ich habe nichts dagegen, wenn noch Artischoken hinzugefügt werden; aber daß auf die Massengemüse ein Zoll gelegt werde, das kann ich für so dringend nothwendig nicht halten.
Am Niederrhein kommt eine Menge Gemüse über die holländische Grenze herüber.
Wie liegen nun die Verhältnisse
Hüben und drüben liegen sie so ziemlich gleich: der Boden wird hüben wie drüben zu Gemüse benutzt; und da vermag ich nicht einzusehen, daß innerhalb unserer Grenze das Gemüse nicht erzeugt werden könnnte gerade so gut wie in Holland.
Es wird ja noch ein gut Theil Fracht erspart.
Das ist allerdings sicher: wenn der Gemüsezoll in der Höhe, wie ihn die freie Vereinigung vorgeschlagen hat, angenommen wird, so wird für die gewöhnlichen Gemüse ein vollständiger Prohibitivzoll geschaffen; denn das wird doch kein Mensch behaupten wollen, daß bisher die ausländischen Gemüsebauer einen Gewinn von noch mehr als 50 und 60 Prozent des Werthes direkt eingesackt hätten und nun auf denselben verzichten könnten.
Dann müßten ja die Leute ganz enorm reich dabei geworden sein; sie sind es aber nicht.
Außerdem habe ich aber noch ein Bedenken, gegen die Verzollung der Massengemüse.
Jeder, der sich einmal an der Grenze aufgehalten und sich die Sache angesehen hat, wird mir zugeben müßen, sobald ein derartiger Artikel, der baldigem Verderben ausgesetzt ist, zur Zollabfertigung geschafft werden muß, gleichviel ob nur 1 Pfennig Zoll erhoben wird, so ist das sofort eine Vertheuerung des Artikels.
Durch einen längeren Aufenthalt auf der Zollabfertigung erwachsen dem Verkäufer Kosten, und dadurch ergibt sich von selbst ein Preisaufschlag.
Deshalb will ich die minderwerthigen Gemüse frei haben.
Ich glaube auch nicht, daß unsere Gemüsebauern einen großen Gewinn haben werden, wenn der Gemüsezoll eingeführt wird.
Dann werden sie allerdings höhere Preise erzielen, aber der Markt für ihre Waare wird kleiner werden; es werden nicht mehr so viel Konsumenten vorhanden sein wie vordem.
Das, meine ich, sollte man doch auch berücksichtigen.
Ich bitte Sie daher, meine Herren, meinem Antrage zuzustimmen.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Günther.
Abgeordneter Günther: Meine Herren, der Antrag, der Ihnen zunächst vorliegt, stammt aus der landwirthschaftlichen Kommission der freien Vereinigung, und in dieser Kommission bin ich Mitglied gewesen.
Es war nun ursprünglich nicht die Absicht der Kommission oder wenigstens eines großen Theiles derselben, überhaupt einen Gemüsezoll zu beantragen.
Wir erinnerten uns, und ich glaube, wir irrten darin nicht, daß eine Enquete von der preußischen Regierung veranstaltet worden ist, um zu erfahren, inwieweit die Gärtner Zölle für gärtnerische Produkte wünschten, und die Enquete hatte das Resultat, daß ein großer Theil der Gärtner sich gegen einen Zoll aussprach.
(Hört!
hört!
links.)
Es war das für uns ein Grund, diese Zölle nicht zu beantragen.
Meine Herren, es war uns ferner bekannt, daß in Sachsen der Landeskulturrath auf Grund eingeholter Gutachten der Gärtnerei ebenfalls beschlossen hatte, die hohe Besteuerung gärtnerischer Produkte nicht zu empfehlen.
(Hört!
hört!
links.)
Es stellte sich durch die Enqueten, die sowohl in Preußen als in Sachsen angestellt worden sind, heraus, daß die Ausfuhr gärtnerischer Produkte höher ist als der Import.
(Abgeordneter Nickert: Wissen Sie das erst jetzt )
Reichstag.
69.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1885.
1898 Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Günther: Ich habe deshalb anfänglich dein Antrage in der Kommission der freien Vereinigung widersprochen; ich wußte es also schon früher und nicht erst jetzt, Herr Rickert!
Es wurde aber in der Kommission der freien Vereinigung, geltend gemacht, daß es doch inkonsequent sein würde, wenn man landwirthschaftliche Produkte anderer Art einem hohen Zolle unterzöge und gärtnerische Produkte, insoweit sie als landwirthschaftliche zu betrachten seien, das heißt insoweit sie nicht von Gärtnern, sondern von Landwirthen auf landwirthschaftlichem Boden erbaut werden, ohne Zoll lasse, und daß solche kleinen Landwirthe mindestens denselben Anspruch auf Schutz hätten wie andere, welche Getreide bauen.
Es wurde namentlich geltend gemacht, daß am Rhein und in Süddeutschland der Gemüsebau eine ziemlich bedeutende Rolle spiele, und daß, je schwieriger es gegenwärtig sei, durch Getreidebau und Viehzucht in der Landwirthschaft einen Gewinn zu erzielen, es wohl rathsam sei, andere Benutzungsarten des Bodens und namentlich die Benutzung zum Gemüsebau zu begünstigen und durch einen Zoll zu schützen.
Gleichzeitig wurde bemerklich gemacht, daß am Rhein und in Süddeutschland die holländische und belgische und französische Nachbarschaft in hohem Grade dem nutzbringenden Anbau von Gemüse Konkurrenz mache.
Aus diesen Gründen haben wir, ich und einige andere Mitglieder der Subkommission der freien Vereinigung, schließlich unsere Zustimmung zu dem vorliegenden Antrage gegeben, und ich muß allerdings bekennen, daß die Gründe, welche für denselben sprechen, ebenso bedeutend sind wie diejenigen, welche sich gegen denselben anführen lassen.
Wenn Sie aber, meine Herren, die Einführung eines Zolls auf Gemüse genehmigen wollen, dann würde ich Ihnen empfehlen, dem Kommissionsantrage den Vorzug zu geben vor allen Anträgen, die außerdem vorliegen.
Wenn z.
B. der Herr Abgeordnete Stötzel erklärt, cs handle sich nur darum, zunächst die feineren Gemüse mit einem hohen Zoll zu belegen, dann hätte der Herr Abgeordnete wenigstens den Kopfsalat nicht dazu rechnen sollen; denn der Kopfsalat, meine Herren, ist doch eines der gewöhnlichsten Gemüse, wenn man ihn überhaupt ein „Gemüse ''nennen kann.
Es wird sich in der Hauptsache allerdings nicht um einen großen Import zu der Zeit handeln, wo Gemüse überhaupt auch in Deutschland gebaut wird; sondern, meine Herren, es kommen Gemüse vorzugsweise aus dem Süden und auch aus Belgien zu einer Jahreszeit, wo in Deutschland der Gemüsebau noch nicht gut möglich ist, weil bei uns das Gemüse erst später reift als im Süden und auch in Belgien, so nahe dasselbe liegt.
Ich überlasse Ihnen daher, meine Herren, ob Sie für oder gegen einen Gemüsezoll stimmen wollen; es ist ja auch, wie ich vermuthet habe, gegen diesen Zoll seitens einer Anzahl Gärtner und Gemüsebauer Opposition erfolgt, ich überlaste es Ihnen, den Antrag anzunehmen oder nicht; aber ich empfehle Ihnen, wenn Sie für die Besteuerung der Gemüse überhaupt sich aussprechen wollen, daß Sie dann den Kommissionsantrag annehmen, der, glaube ich, richtiger ist als die übrigen Anträge.
Es heißt im Kommissionsantrage: „Gemüse mit Ausnahme von Kraut, Kopfkohl ''— es sind also alle Gemüse getroffen außer Kraut.
Dagegen will der Antrag Lucius auch den Kopfkohl mit 2 Mark besteuern.
Meine Herren, ich glaube, das ist deshalb nicht nöthig, weil Kopfkohl sehr wenig aus dem Ausland kommen wird, und ein so einfaches Produkt des Schutzes nicht bedarf.
Was die Zwiebeln betrifft, so beantragt der Herr Abgeordnete Baron Gustedt-Lablacken: die Position L Nr.
5 der Vorlage (Nr.
9 des Zolltarifs) (sub i.)
wie folgt zu fassen: Blumenkohl, Spargel, Kopfsalat, Zwiebeln 100 Kilogramm 5 Mark.
Ich weiß nicht genau, inwieweit der Zwiebelbau eines Schutzes bedarf; aber ich sollte doch glauben, er brauche nicht besonders genannt zu werden und könne wohl ebenso behandelt werden wie der Anbau der übrigen Gemüse.
Ich bitte Sie also, meine Herren, ohne mich bestimmt für oder gegen den Zoll überhaupt aussprechen zu wollen, wenn Sie den Antrag auf einen Gemüsezoll annehmen wollen, dem Vorschlag der Kommission den Vorzug zu geben.
(Zuruf: Welcher Kommission
Es ist keine Kommission!)
Meine Herren, ich glaube, ich habe Ihnen bereits genügend gesagt, welche Kommission ich meine; die Subkommission der freien Vereinigung.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Kommistarius des Blindesraths, Geheime Oberregierungsrath Schraut.
Kommistarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Schraut: Meine Herren, es läßt sich nicht verkennen, daß den Anträgen auf Einführung eines Zolls für frische Gemüse manche sehr beachtenswerthe Gesichtspunkte zur Seite stehen.
Es handelt sich, namentlich wenn man diejenigen Gegenstände, welche der erste Herr Redner hervorgehoben hat, ins Auge faßt, um Artikel des Konsums der wohlhabenden Klassen, für welche in denjenigen Jahreszeiten, in denen unsere heimische Produktion auf klimatische Hindernisse stößt, ein berechtigter Finanzzoll zulässig erscheint, während für die anderen Zeiten, in welchen unsere heimische Produktion in diesen speziell die wohlhabenden Klassen berührenden Artikeln mit konkurriren kann, ein Schutzzoll von Nutzen wäre.
(Sehr richtig!)
Ich darf insbesondere konstatiern, daß die Einfuhr an frischem Gemüse gestiegen ist und zwar stetig seit dem Jahre 1880 bis 1883 auf den ziemlich hohen Betrag von 362 000 Doppelzentnern.
Inzwischen habe ich jedoch zu bemerken, daß im Schoße der verbündeten Regierungen eine Anregung auf Einführung eines Gemüsezolles nicht ergangen ist; (hört!
hört!)
ich bin also auch nicht in der Lage, eine Erklärung darüber abzugeben, welche Stellung die verbündeten Regierungen einnehmen werden, falls das hohe Haus einen solchen Zoll beschließen sollte.
Ich darf aber auf einen Gesichtspunkt noch aufmersam machen.
Es ist frisches Gemüse als Gartengewächse im Handelsvertrag mit der Schweiz hinsichtlich seiner Zollfreiheit gebunden.
Es besteht nun allerdings kein Bedenken dagegen, trotz dieser vertragsmäßigen Bestimmung einen Zoll zu beschließen.
Derselbe kann aber bis auf weiteres nicht in Kraft treten gegenüber der Schweiz und den übrigen meistbegünstigten Ländern, welche in der Hauptsache die Importländer für diese Artikel sind.
Nun kann der schweizer Handelsvertrag zwar 12 Monate vor dem 30.
Juni 1886 gekündigt werden.
Die Frage, ob eventuell zu einer solchen Kündigung zu schreiten sein möchte, liegt aber auf allgemein handelspolitischem Gebiete.
Inwieweit hierbei der Wunsch, Aktionsfreiheit bezüglich der Gartengewächse zu bekommen, eine gewisse Tragweite gewinnen kann, läßt sich zur Zeit nicht übersehen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Buddeberg.
Abgeordneter Bttddeberg: Meine Herren, nach der brieflichen Mittheilung eines Mitglieds der freien Vereinigung ist Reichstag.
69.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1885.
1899 es nur ein einziges Mitglied gewesen, welches ein Interesse für diesen Zoll gehabt hat; man habe sich von den Gründen nicht allseitig überzeugen können und habe wenig Hoffnung, diesen Zoll im Reichstag durchzubringen.
Meine Herren, die Mittheilung ist insofern von Interesse, als sie zeigt, daß der Vorschlag, der Wunsch eines einzigen Mitglieds genügt hat, um über die vitalsten Interessen einer ganzen Betricbsklasse, wie es scheint, unbesehen zu entscheiden, aber wenigstens insofern doch erfreulich, als inan annehmen muß, daß die Unterstützung dieses Antrags seitens der übrigen Mitglieder nur ein Akt der Courtoisie gewesen ist, und die Herren wenigstens bei diesem Zoll Gegengründen zugänglich sein werden.
Meine Herren, gewundert hat mich, daß die sächsischen Kollegen auf jener Seite, daß insbesondere die Herren Günther und Ackermann den hier beantragten Zoll mit beantragt haben.
Der Herr Abgeordnete Günther hat erst Ende November des vorigen Jahres als Mitglied des sächsischen Landeskulturraths eine Resolution mitbeschlossen, wonach ein Zoll auf Gemüse nicht nothwendig sei.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, ist diese Resolution nach dem damals erstatteten schriftlichen Berichte des Gartenbaudircktors Krause nicht so zu verstehen, als ob der Zoll unnöthig, entbehrlich sei, sondern daß er nicht im Interesse der Gemüsezüchter, daher also nachthcilig sei.
Nun hoben wir ja hier allerdings nicht über die besonderen Interessen der sächsischen Gemüsezüchter zu beschließen.
Aber, meine Herren, wenn ich selbst zugeben wollte, was ich zunächst bestreite, daß die Lage beispielsweise der sächsischen und der niederrheinischen Gärtnerei so wesentlich von einander verschieden sei, so könnte ich selbst vom nationalen Standpunkt aus noch keine Verpflichtung anerkennen, den Interessen der einen die anderen aufzuopfern, und ich will gleich hier einfügen, daß ich von diesem partikularistischcn Standpunkte aus, wenn Sie ihn so nennen wollen, gegen die Holzzölle und gegen die Postsparkassenvorlage stimmen werde.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ackermann hat erst im vorigen Jahre die Bestrebungen lebhaft unterstützt, um die großen Verkehrshindernisse bei der Pflanzenausfuhr nach Oesterreich zu beseitigen.
Er hat dabei erkennen müssen, wie überaus wichtig die Gemüseausfuhr nach Oesterreich ist.
Die Waarenstatistik hätte ihn darüber belehren können und hat ihn hoffentlich belehrt, daß im Jahre 1881 einem Import von 33 000 Tonnen ein Export von 140 000 Tonnen gegenübersteht, daß von diesem Export 114 000 Tonnen auf Oesterreich entfallen.
Im Jahre l882 steht einer Einfuhr von 36 000 Tonnen eine Ausfuhr von 139 000 Tonnen gegenüber, von denen wiederum 108 000 Tonnen auf Oesterreich entfallen.
Im Jahre 1883 ist es ähnlich: eine Einfuhr von 36 000, eine Ausfuhr von 137 000 und eine Ausfuhr nach Oesterreich von 106 000 Tonnen.
In Wirklichkeit ist aber die Ausfuhr nach Oesterreich noch viel größer, als sie in diesen Ziffern enthalten ist; denn die eminent große Zahl von kleinen Transporten in den Grenzbezirken, in Tragkörben, Karren und Handwagen, die der zollamtlichen Abfertigung nicht zu unterliegen haben, ist ja in diesen Ziffern noch nicht enthalten.
Dem Herrn Abgeordneten Ackermann wird ja auch nicht unbekannt sein, in welchem Maße die schutzzöllnerische Richtung in Oesterreich vorherrschend ist, so daß wir Ursache hätten, uns zu hüten, die österreichische Regierung in dieser Richtung zu unserem Nachtheil noch weiter zu treiben, als sie ohnehin dazu geneigt ist.
Gerade wir, die wir an der österreichischen Grenze leben, sehen doch in Bezug auf die Wirtschaftspolitik recht lebhaft die Kehrseite der Medaille.
Durch die Aufhebung des Veredelungsverkehres sind eine ganz große Zahl Unternehmungen auf das erheblichste geschädigt.

1 (Hört!
Hört!
links.)
Die eine große Zahl kleiner Betriebe umfassende Mühlenindustric ist, nachdem Oesterreich auf unseren Getreidezoll mit dem Mchlzoll geantwortet hat, nahezu ruinirt (hört!
hört!
links), und sie wird vollends ruinirt sein, wenn, was zu erwarten ist, die freie Ausfuhr von Brod nach Oesterreich aufhören wird.
Der ehemals sehr lebhafte Handelsverkehr wird von Jahr zu Jahr mehr eingeschränkt in dem Maße, als man die Zollschranken immer höher aufbaut.
Die Zollplackereien an der Grenze sind derart, daß in einer Petition aus Weigsdorf in meinem Wahlkreise ausgesprochen wird, man lebe dort schon unter den jetzigen Getreide- und Viehzöllen wie in einem permanenten Belagerungszustand.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Frege hat in seiner Kornzollrede von der Absicht von Engländern gesprochen, ihre Kapitalien in deutschen industriellen Unternehmungen anzulegen.
Ja, meine Herren, es sollte mich wundern, wenn bei der steten Beunruhigung, in der unsere Industrie sich bei der jetzigen Richtung unserer inneren Politik befindet, diese Absicht verwirklicht würde.
Dagegen kann ich Ihnen aus eigener Erfahrung mittheilen, daß eine große Reihe deutscher Kapitalisten und deutscher Industriellen durch unsere Wirthschaftspolitik ins Ausland Hinausgetrieben worden ist, daß sie die Betriebe, die ehemals in Deutschland waren, jetzt in Oesterreich fortsetzen, um sich das Geschäft in Oesterreich zu erhalten.
Nun würde man einwenden können, das sei nicht die Folge unserer Zollgesetzgebung, sondern der österreichischen.
Ja, meine Herren, ich bin aber doch der Ueberzeugung, daß, seitdem von hier aus das Dogma von dem in allen wirthschaftlichen Nöthen helfenden Schutzzoll verkündet worden ist, die anderen Kulturnationen dahin geführt worden sind, auf dieser Bahn nicht zu unserem Vortheil weiter und weiter zu gehen.
Meine Herren, es ist meine Ueberzeugung, daß Sie selbst durch nichts Ihr eigenes System mehr gefährden können als durch die Forderung von dergleichen Zöllen, wie hier beantragt ist, von denen selbst die Betheiligten nicht einmal etwas wissen wollen, und die auch dem Blödesten die Augen öffnen müssen darüber, daß dieser jetzt an allen deutschen Grenzen entbrannte Zollkrieg zu unserem Nachtheil ausschlagen muß, da wir auf den Export so überaus nothwendig angewiesen sind.
Meine Herren, dieser Gemüsezoll ist ja allerdings von keiner Bedeutung gegenüber den Zöllen, die in den letzten Wochen beschlossen sind; indeß sind es doch immerhin viele Tausende von Menschen, die in der Gemüsegärtnerei ihren Erwerb finden, und die, wenigstens in meinem Wahlkreis, bei ihrer überaus fleißigen und intelligenten Bearbeitung des Bodens die Krücke der Gesetzgebung gar nicht brauchen, gar nicht beanspruchen, die nichts weiter wünschen, als daß man sie in Ruhe lasse ein Wunsch, der in vielen anderen Kreisen leider vergeblich auch schon seit Jahren gehegt wird.
Meine Herren, es sind in meinem Wahlkreis einige Hundert selbstständige Gärtnereien, die Vs ihrer Produktion nach Böhmen absetzen und nur dorthin absetzen können, und die ruinirt sind, sobald Oesterreich mit einer Gegenmaßregel antwortet, sobald Oesterreich dieser Ausfuhr Hindernisse bereitet.
Wenn Sie durch diesen Gemüsezoll und durch die Schädigung dieser zahlreichen Berufsklasse die Zahl der Unzufriedenen noch weiter vermehren, fo kann es allerdings vielleicht auch in der Lausitz passiven, wie in dem übrigen Sachsen, daß die nächsten Wahlen sozialistisch ausfallen.
Meine Herren, mau ist in gärtnerischen Kreisen beunruhigt worden durch die Besorgniß einer vermehrten Pflanzenausfuhr in Folge der Gotthardbahn.
Nun ist es aber doch ein seltsamer Widerspruch, daß, nachdem deutscherseits Millionen ausgegeben worden sind im Interesse eines erleichterten Waarenaustausches, man nun alles Mögliche thut, um diesen Waarenaustausch zu hindern.
Wäre wirklich der Gemüseimport von Italien für unsere 1900 Reichstag.
69.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1885. deutsche Gemüsezucht ein so bedrohlicher, so müßte er nothwendigerweise auf dem zunächst gelegenen Markt, dem schweizerischen, am ersten zur Erscheinung kommen.
Die Waarenstatistik beweist aber, daß in den Jahren 1881 bis 1883 der Import aus Italien heruntergegangen ist von 3854 Tonnen auf 2092 Tonnen (hört!
hört!
links), dagegen in derselben Zeit die Gemüseausfuhr von Deutschland nach der Schweiz ganz erheblich zugenommen hat, und zwar von 2900 Tonnen auf 3900 Tonnen.
Meine Herren, es ist ja schon erwähnt worden, wenn diese Verhältnisse, diese Export- und Jmportziffcrn andere, ungünstige für uns wären, so würde daraus noch keineswegs eine Bedrohung unserer deutschen Gärtnerei resultiren; denn es ist von einem der Herren Vorredner schon gesagt worden, daß diese Gemüseeinsuhr zu einer Zeit stattfindet, wo unsere deutsche Gärtnerei den Markt nicht versehen kann.
Sobald sie dazu in der Lage ist, erzielt sie bessere Preise für das frische Gemüse, als man sie für das importirte Gemüse zahlt, und es hört dann sofort der Import vom Auslande auf.
Es ist das unter anderem ausgesprochen in einer Auslastung der Gartenbauvercine Leipzigs, welche sagen: daß sie von Anfang an mit seltener Einmüthigkeit sich gegen jeden Schutzzoll auf gärtnerische Einfuhrartikel erklärt haben, weil man in erster Linie Repressalien fürchte, und die dortigen Gärtner durch den Import in nur sehr geringer Weise geschädigt würden, da die Gegenstände zu einer Zeit auf den Markt kämen, wo sie hier absolut nicht zu haben wären, und das Vorhandene den gesteigerten Ansprüchen nicht genüge; es erzielten die am Orte kultivirten Produkte, so weit dieselben in Konkurrenz kommen, stets einen höheren Preis als die den Einwirkungen eines langen Transportes ausgesetzten.
Meine Herren, viel bedeutender als der Import von Italien ist die Einfuhr aus den Niederlanden; indessen ist sie doch auch in den Jahren 1881 bis 1883 zurückgegangen von 14 300 Tonnen auf 13 500 Tonnen, während umgekehrt die deutsche Ausfuhr sich gesteigert hat.
Ich kann nicht zugeben obwohl mir die Verhältnisse nicht so speziell bekannt sind, aber es scheint mir, daß ich in dieser Voraussetzung doch Recht habe nach den Auslassungen des Herrn Abgeordneten Stützet —, daß die Bodenverhältnisse und die klimatischen Verhältnisse in den Niederlanden nicht so wesentlich verschieden wären von denen am Niederrhein, daß die niederrheinischen Gärtner bei gleicher Intelligenz und bei gleichem Fleiße mit den niederländischen zu konkurriren nicht im Stande wären; und eine Prämie auf die Indolenz setzen das werden doch auch Sie nicht wollen.
Meine Herren, eine Solidarität der agrarischen Interessen, wie sie hier mit diesem Antrage zwischen dem Ackerbau und dem Gemüsebau vielleicht hat konstruirt werden sollen, ist entschieden nicht vorhanden.
Die deutschen Gärtner in ihrer überaus großen Mehrzahl und in ihren berufensten Organen protestiren gegen die Wohlthat, die Sie ihnen aufoktroyiern wollen.
Lasten Sie unsere deutschen Gärtner in Ruhe!
Das ist das Beste, was Sie für dieselben thun können.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Hoensbrocch.
Abgeordneter Graf von Hoensbrocch: Meine Herren, ich verkenne nicht, daß die Vertretung der zur Debatte stehenden Position vielleicht von zweifelhafterer Wirkung erscheinen könnte wie die der bisher verhandelten Zollpositionen, zumal gegenüber der Thatsache, daß der bisherige Zolltarif einen Zoll auf Gemüse nicht kennt, und auch die Vorlage der verbündeten Regierungen denselben außer Acht läßt.
Man könnte ja daraus vielleicht den Schluß ziehen, als ständen die Vertreter der verbündeten Negierungen diesen Anträgen nicht so sympathisch gegenüber.
Ich theile diese Befürchtung nicht, auch nicht nach den eben gehörten Erklärungen des Herrn Negierungskommissars, hauptsächlich aber aus dem inneren Grunde, weil mir diese Maßregel ein nothwendiger Schutz zu sein scheint für weite Kreise unserer Land- und Stadtbevölkerung.
Meine Herren, der in Vorschlag gebrachte Zoll füllt, wie mir scheint, eine empfindliche Lücke aus in der Schutzwchr, die unsere bisherige Zollpolitik unserer heimischen Produktion zu schaffen sucht.
Aus dem Grunde glaube ich, daß es den verbündeten Regierungen nur wünschenswerth sein kann, wenn wir diese Lücke ausfüllen.
Meine Herren, ich könnte vielleicht auch hoffen, daß auch die Herren von der Linken diesen Anträgen sympathisch gegenüberstanden.
Es kann sich bei dieser Position doch thatsächlich nicht um ein Interesse des Großgrundbesitzes handeln; sondern hierbei handelt es sich doch ausschließlich um das Interesse des kleinen bäuerlichen Besitzes, und sogar des allcrkleinsten Besitzes.
Was nun die vorliegenden Anträge betrifft, so statuirt einer derselben eine Ausnahme, indem er den Kopfkohl von der Verzollung ausschließt.
Ich halte diese Ausnahme nicht für genügend gerechtfertigt, einestheils, weil gerade dieser Produktionszweig durch den Import des Auslandes in so empfindlicher Weise geschädigt worden ist, zumal in den letzten Jahren, und anderentheils, weil wir diese Gemüsesorte selbst genügend produziren, um unseren eigenen Bedarf zu decken.
Ich glaube vielmehr, daß der Antrag Lucius in dieser Beziehung das Richtige trifft, indem er für den Kopfkohl eine Verzollung von 2 Mark vorschlägt.
Durch diese Verzollung wird einestheils der Import nicht unmöglich gemacht, und anderentheils läßt sich doch erhoffen, daß unserem heimischen Produkte doch ein leichterer und günstigerer Absatz geschaffen wird.
Was nun im allgemeinen die Verzollung des Gemüses betrifft, so ist hierbei vor allem die Lage unseres Gemüsebaues ins Auge zu fasten.
Da, meine Herren, läßt sich nicht verkennen, daß dieselbe eine drückende ist und noch von Tag zu Tag drückender wird, und ich gebe hierfür unbedingt gerade dem Import aus dem Auslande die Schuld.
Wir suchen unsere sämmtlichen heimischen Produktionszweige gegen den ausländischen Import zu schützen.
Es wird der Einwand erhoben, daß gerade bei dem Produktionszweige auf landwirthschaftlichem Gebiete ein Schutzzoll nöthig sei, weil wir selbst nicht genügend zu produziren in der Lage seien.
Dieser Einwand ist, wie schon vorhin hervorgehoben wurde, und wie auch von dieser Seite zugestanden wurde, gerade bei dieser Position durchaus ungerechtfertigt.
Ich führe Ihnen bloß in dieser Beziehung zwei Zahlen aus den letzten Jahren an.
Es betrug im Jahre 1883 der Import 361 985 Doppelzentner.
Diesem gegenüber stand ein Export von 1 377 402 Doppelzentnern.
Sie sehen aus diesen beiden Zahlen, daß die heimische Produktion hinlänglich im Stande ist, unseren eigenen Bedarf zu decken.
Vergleichen wir aber die Zahlen des Imports der letzten Jahre unter einander, so finden wir, wie es auch vom Herrn Regierungskommistar hervorgehoben wurde, daß der Import in den letzten Jahren erheblich zugenommen hat, und zwar seit dein Jahre 1880 um ungefähr 100 000 Doppelzentner, daß ebenso unser Export abgenommen hat.
Es beweisen also diese Zahlen zur Evidenz, daß unser Gemüsebau im Rückgang begriffen ist; und es ist nach dem jetzigen Stande desselben, glaube ich, kaum zu bezweifeln, daß dieser Rückgang weiter gehen wird, und daß es unserm Gemüsebau wie mancher anderen Produktion gehen wird, daß sie durch die Uebermacht des Auslandes langsam dahinsiechen wird.
Meine Herren, der Gemüsebau wird hauptsächlich, wie wir misten, in den Umgegenden großer Städte betrieben.
Ich kann Sie in dieser Beziehung verweisen im Westen auf die Städte Düsseldorf, Köln, Aachen; ich könnte Ihnen mehr im Osten und Südosten den ausgedehnten Gemüsebau der Bamberger Reichstag.
69.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1885.
1901 Gegend nennen.
So hat jede Stadt ihre Gemüsebauern, die den nützlichen Kontakt zwischen Stadt und Land aufrecht erhalten.
Ich gebrauche ausdrücklich den Ausdruck „Gemüsebauern ''im Gegensatz zu den Handclsgärtncrn und möchte diesen Unterschied besonders hervorheben gegenüber den Ausführungen des Herrn Kollegen Günther.
Der Unterschied liegt schon in der Bezeichnung so scharf ausgedrückt, daß ich nicht glaube ihn noch näher hervorheben zu müssen; und ich glaube dem Herrn Kollegen Günther versichern zu können, daß, wenn von Seiten der Negierung die von ihm genannte Enquete mehr bei den Gemüsebauern stattgefunden hätte, dieselbe doch vielleicht ein wesentlich anderes Resultat zu Tage gefördert haben würde.
Meine Herren, der Erwerb dieser Bauern bestand, wenn ich mich so ausdrücken darf, in der früheren guten Zeit zum großen Theil in der Frühkultur der Gemüse.
Es wurden die Gemüse künstlich getrieben und in früher Jahreszeit auf den Markt gebracht, um dann mehr oder weniger als Luxusartikel veräußert zu werden.
So wurde, um Ihnen einige Beispiele zu nennen, im April und Mai für Kopfsalat 30 bis 40 Pfennig pro Stück bezahlt, für Gurke 50 bis 60 Pfennig.
Heute sind die Preise durchschnittlich um 50 Prozent gefallen, und dieses Sinken ist wiederum dem wachsenden Import zuzuschreiben.
Es konkurrirt nicht nur Frankreich, Belgien und Holland mit seinen vorzüglicheren Böden und seinen ausgedehnteren Bewässerungsanlagen Holland allein importirte im Jahre 1883 135 000 Doppelzentner —; auch der Süden, wie auch schon von dem Herrn Vorredner hervorgehoben wurde, benutzt die Bahnverbindung, insbesondere die Gotthardbahn, um die Produkte, die man kann wohl sagen die Natur demselben fast arbeitslos in den Schoß wirft, auf unsere Märkte zu bringen.
Es drängt sich eben der ganze Import aus dem Süden in die frühen Monate hinein, in denen der Absatz der lohnendste ist.
Im Sommer reduzirt sich dieser Import auf ein geringes Maß.
Wenn Sie nun hinzunehmen, daß die Arbeitslöhne in den letzten 20 bis 30 Jahren um ungefähr 100 Prozent in der Umgebung größerer Städte gestiegen sind, wenn Sie ferner hinzunehmen, daß eine ähnliche Preissteigerung die für die Gemüsekultur so wichtigen Fäkalstoffe der großen Städte erfahren haben, und wenn ich Sie daran erinnere, daß die Staats- und Kommunallasten den Grundbesitz in einer Weise drücken, daß dieselben dauernd nicht mehr zu ertragen sind, dann, meine Herren, glaube ich wenigstens für mich ist es dann sonnenklar —, daß der Gemüsebau vor einer Kalamität steht, der er aus eigener Kraft nicht gewachsen ist.
Diese Aussicht, meine Herren, findet auch ihren Ausdruck in den Petitionen, welche aus den verschiedensten Gegenden Deutschlands in dieser Richtung eingegangen sind, und ich möchte hierauf ganz besonders den Herrn Kollegen Buddeberg hinweisen.
Wenn der Herr die Güte gehabt hätte, die Petitionen, die eingelaufen sind, und die besonders in letzter Zeit eingelaufen sind, einer Prüfung zu unterwerfen, dann würde er, glaube ich, zu einem anderen Resultat gekommen sein.
Ich hebe hervor, daß in den letzten 8 bis 14 Tagen, ich glaube, allein ein Dutzend derartiger Petitionen eingegangen sind, und daß Petitionen nicht nur aus diesem Jahre, sondern Petitionen aus früheren Jahren, die beständig wiederholt werden, vorliegen.
Meine Herren, die thatsächlichen Verhältnisse beweisen, daß diese Kalamität sich auch schon in der empfindlichsten Weise fühlbar gemacht hat.
Ich weise bloß darauf hin, daß z.
B. in der Düsseldorfer Gegend die Bodenpreise für derartiges Gemüseland in den letzten 12 bis 15 Jahren um mindestens 30 Prozent gefallen sind.
(Hört!)
Infolge dessen waren viele der kleinen Gemüsebauern in der Lage, ihre Morgen und halben Morgen unter den Hammer zu bringen, und ich kann Ihnen auch Kommunen nennen, Verhandlungen des Reichstags.
j die nicht mehr in der Lage gewesen sind, in den letzten Jahren Pächter für ihre Gemüseländereien zu finden und dieselben zu Viehweiden liegen laßen mußten.
Meine Herren, bedenken Sie doch, daß diese kleinen Eigenthümer sowohl wie die Pächter das Recht haben zu existiren, und daß, wenn sie es nicht mehr aus eigenen Mitteln können, sie dann den Kommunen zur Last fallen.
Wenn ich Ihnen sage, daß in der Umgegend von Düsseldorf allein die Zahl der vom Gemüsebau lebenden Bevölkerung sich annähernd auf 20 000 Köpfe beläuft, und daß man den Prozentsatz, der in den letzten Jahren der Verarmung entgegengegangen ist, auf 20 Prozent anzunehmen berechtigt ist, dann glaube ich: es wird jeder von uns fühlen, was es heißt, gerade in den Vorstädten der großen Städte ein Proletariat zu schaffen, unter dem dann allerdings die Herren von der sozialdemokratischen Partei den günstigsten Boden finden werden.
Meine Herren, es ist meine feste Ueberzeugung, daß die ruinirten Gemüsebauer für die Sozialdemokraten die Pioniere sein werden für das Vordringen ihrer Ideen in unserer, Gott sei Dank!
noch gesunden Landbevölkerung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dies ist ein sozialer Gesichtspunkt der Frage, der nach meiner Ansicht nicht genug in den Vordergrund gestellt werden kann.
Darum bitte ich Sie dringend, meine Herren, akzeptiren Sie den Antrag Lucius, der gewiß nicht zu weit geht; Sie geben dadurch unseren Gemüsebauern einen mäßigen, Schutz, Sie geben ihnen wieder frischen Muth zu neuer, kräftiger Arbeit; und, meine Herren, das können wir wohl sagen, daß die Arbeit gerade mit dem Spaten in der Hand von nicht zu unterschätzender Bedeutung für unser Volksleben ist; denn sie ist in hervorragender Weise gesund für Leib und Seele!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: Meine Herren, der Herr Vorredner hat gesagt, es handle sich darum, eine sehr wesentliche Lücke auszufüllen, die in unserer Zollgesetzgebung noch vorhanden sei.
Nun stehe ich auf dem Standpunkt, und ich ineine, es sollten doch alle auf einem ähnlichen Standpunkt stehen, daß es nicht unsere Aufgabe sein kann, nun überall, wo noch kein Zoll existirt, zu suchen einen Zoll herzustellen, sondern es müßte doch in der That das Bedürfniß nach einem Zoll nachgewiesen werden.
Und, meine Herren, ich glaube nicht, daß das dem Herrn Vorredner gelungen ist.
Was ist denn heute in der Debatte bislang in dieser Beziehung vorgekommen
Wir haben zunächst gehört von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen, daß keine einzige der verbündeten Regierungen diesen Zoll in Anregung gebracht hätte.
Nun, meine Herren, wir wissen ja, daß im allgemeinen heute der Strom dahin geht, derartige Lücken aufzufinden, wenn sie in der That vorhanden sind, und daß die verbündeten Regierungen sehr sorgsam darauf achten, ob derartige Lücken in Betreff der Zollgesetzgebung etwa vorhanden seien.
Wenn es nun keiner der verbündeten Regierungen gelungen ist, trotz der Enquete, auf die ich gleich kommen werde, eine derartige Lücke zu entdecken, dann, glaube ich, werden wir von vornherein doch gegen bloße Versicherungen eines einzelnen Mitgliedes hier aus dem Hause etwas mißtrauisch sein müßen.
Was aber jene Enquete betrifft, so hat es ja vor einigen Jahren in den Zeitungen gestanden und ist ja auch sonst wohl bekannt geworden, daß in der That ich weiß nicht, ob von allen verbündeten Regierungen; ich nehme aber an, daß es doch wohl auf Veranlassung des Bundesraths geschehen sein wird eine solche Enquete stattgefunden hat.
Wir haben nun von dem Herrn Abgeordneten Günther gehört, l1263 1902 Reichstag.
69.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1885. daß diese Enquete nicht ergeben hat, daß in den betheiligten Kreisen selbst ein Bedürfniß nach diesem Zoll anerkannt sei.
Es würde, glaube ich, von dem größten Interesse sein, wenn aus dem Schoße der verbündeten Regierungen heraus heute eine nähere Mittheilung über diese Enquete gemacht würde; denn wenn auch von Seiten der verbündeten Regierungen ein Zoll nicht beantragt ist, und also eine Begründung dieses nicht beantragten Zolles an sich ja nicht erwartet werden kann, so würde es doch, da wir diesem Antrage einer sehr ansehnlichen Anzahl von Mitgliedern aus dem Hause gegenüberstehen, und da doch die Unwahrscheinlichkeit nicht gar so groß ist, daß es zu diesem Zolle kommen wird, zur Instruktion des Reichstags sehr wesentlich und wichtig sein, wenn uns das Resultat dieser Enquete noch naher mitgetheilt werden könnte.
So viel ich weiß, ist dieses Resultat namentlich dahin gegangen, daß gerade aus den Kreisen nicht bloß, wie der Herr Vorredner meinte, der Handelsgärtner, sondern gerade der kleineren Gärtner, die selbst mit eigener Hand ihr Gemüse zu ziehen pflegen, die dann aber zu gewissen Jahreszeiten, wo wir der Natur der Verhältnisse nach wir können ja unsere klimatischen Verhältnisse schließlich doch nicht ändern gewisse Gemüse nicht erzielen können, die dann allerdings auch von außen her ihr Gemüse beziehen und damit neben dem Handel mit eigenen Produkten Handel treiben und daraus ebenfalls einen Nutzen sich verschaffen, daß gerade von diesen kleinen Leuten, die selbst mit aus den Wochenmarkt zu gehen pflegen und dort ihr Gemüse feilbieten, welches sie zum großen Theil, wie gesagt, selbst erzeugt haben, daß gerade von diesen kleinen Leuten aus lebhaft dagegen protestirt worden ist, indem sie gesagt haben, daß zu der Zeit, wo sie eigenes Gemüse auf den Markt noch nicht bringen könnten, nun der Handel mit dem Gemüse ihnen erschwert würde.
Das bezieht sich namentlich, so viel ich weiß, auch auf diejenigen Gemüse, welche die Herren, welche nicht alles Gemüse unter den Zoll fassen wollen, ausgenommen haben: Blumenkohl, Kopfsalat und Spargel.
Ich muß gestehen, daß ich an sich darin keinen allzu großen Schaden erblicken würde, wenn der Blumenkohl, Spargel und Kopfsalat, was ja vorwiegend von Leuten, denen etwas mehr Vermögen zu Gebote steht, (Zurufe links: Kopfsalat )
wenigstens auf Blumenkohl und Spargel bezicht sich das, wenn die ein wenig vertheuert würden; das würde für mich, nicht ausschlaggebend sein.
Ich glaube aber, cs ist ja das von einem der Herren als ein Finanzzoll bezeichnet, daß das finanzielle Resultat schließlich eiu sehr geringfügiges sein würde, namentlich gegenüber den Erschwerungen und den Schäden, die man einer großen Klasse von Leuten, welche auf den Handel mit diesen Produkten angewiesen sind, zufügen würde.
Deshalb glaube ich, daß auch dieser Theil der Anträge schon aus diesem Grunde nicht zu akzeptiren sein wird.
Nun, meine Herren, das ist das eine, was wir gehört haben.
Ferner haben wir und das war ja sehr interessant aus dem Schoße der Herren der freien Vereinigung, von denen doch auch sicherlich anzunehmen ist, daß sie, was irgend des Schutzes bedürftig wäre nach ihrer Ansicht, auch unter ihre Fittige zu nehmen bereit sind, aus dem Schoße dieser Herren haben wir gehört, daß auch dort die lebhaftesten Bedenken gegen diesen Gemüsezoll erhoben worden sind.
Es ist auch von dem Landeskulturrath in Sachsen, der ja ebenfalls durchaus die Ansicht theilt, daß die landwirthschaftlichcn Produkte im allgemeinen geschützt werden müssen, dasselbe bezeugt worden; es hat uns Herr Stötzel, der auch, wie ich annehme, im großen ganzen der Erhöhung der Zölle nicht abgeneigt ist, dasselbe erklärt; er hat nur erklärt, daß er, weil er fürchte, daß der Zoll auf alles Gemüfe angenommen werden möchte, aus dem Grunde einen beschränkenden Antrag gestellt habe.
Ich will auf die Redner von dieser Seite des Hauses (links) augenblicklich keinen Werth legen; ich will Ihnen gerade die Herren von jener Seite des Hauses (rechts), vorführen, ich will Ihnen die verbündeten Regierungen vorführen, ich will Ihnen den Landeskulturrath von Sachsen vorführen.
Diese Autoritäten führe ich Ihnen vor, und was steht diesem entgegen
Dem steht die Versicherung des Herrn Vorredners entgegen, daß nach seiner Erfahrung allerdings ein solcher Zoll nöthig sei.
Ec hat sich dabei auf eine Reihe von Petitionen berufen, die mir nicht bekannt geworden sind, die wahrscheinlich aber ähnlichen Inhalts sein werden, wie die eine Petition, die uns gedruckt vorliegt, von dem Freiherrn von Los unterschrieben.
Ich glaube: jene anderen Autoritäten, die für mich wenigstens viel schwerwiegender sind, genügen, um diesen letzten Autoritäten gegenüber uns nicht veranlassen zu können, einen völlig neuen Zoll auf Gemüse zu schaffen.
Nun, meine Herren, ist von verschiedenen Herren, von den Herren Stötzel, Buddeberg, bereits hervorgehoben worden, was für Folgen cs haben wird, wenn man einen allgemeinen Gemüsezoll einführt, wie gerade in unseren industriellen Kreisen damit großen Klassen der Bevölkerung ein durchaus nothwendiges Lebensmittel vertheuert werden wird.
Und das, meine Herren, soll nun geschehen weshalb
Weil selbst aus der freien Vereinigung heraus nur der eine Bruchtheil cs für nöthig gehalten hat.
Also um dieses einen Bruchtheils willen der freien Vereinigung, dem die anderen aus Höflichkeit, Konvenienz, oder wie man es nennen will, sich gefügt haben, soll der ganze Reichstag, sollen die verbündeten Regierungen sich beugen und diesen Zoll auf Gemüse bewilligen
Meine Herren, das ist, glaube ich, nicht die richtige Art, hier Gesetze zu machen und gerade den industriellen Kreisen ein sehr nothwendiges Lebensmittel zu vertheuern.
Aus allen diesen Gründen, meine Herren, glaube ich, daß Sie diesem Bruchtheil der freien Vereinigung doch lieber diesen Gefallen nicht thun, auch diesen Zoll zu bewilligen; sondern ich hoffe, daß eine große Mehrheit sich finden wird, ihn abzulehnen.
Dann möchte ich aber noch auf die Art und Weise der Abstimmung aufmerksam machen.
Der Herr Abgeordnete Stötzel hat erklärt, daß er an sich gegen die ganzen Zölle wäre.
Nun, aus dem Grunde möchte ich ich nehme an, daß andere mit ihm derselben Ansicht sind, daß sie nur so zu sagen „kauto cko misux auf einige Sachen sich einlassen wollen möchte ich bitten, damit jene Herren vollständig in der Lage sind, ihre Abstimmung frei nach ihrer wirklichen Ueberzeugung zum Ausdruck zu bringen, daß zunächst der weitestgehende Antrag, der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherr von Schorlemer, zur Abstimmung gebracht werde, und dann die engeren, damit die Herren nachher in der Lage sind, ihre Anträge, die ja doch nur als eventuelle gestellt sind, schließlich selbst mit zu Falle zu bringen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Uhden.
Abgeordneter Uhden: Meine Herren, die Rede des Herrn Abgeordneten Günther scheint doch zu mehrfachen Mißverständnissen geführt zu haben, indem ja der Herr Vorredner wie auch Herr Buddeberg auf einige Ausführungen des Herrn Kollegen Günther hingewiesen haben, die allerdings, wenn sie in der Art ausgelegt werden dürften, wie die Herren sie ausgelegt haben, eine volle Berechtigung geben würden, in der Art die Sache zu beurtheilen, wie es geschehen ist.
Nein, meine Herren, so liegt es nicht, daß in der freien Vereinigung, bloß weil ein oder das andere Mitglied den Wunsch gehabt hat, um seiner schönen Augen willen die übrigen Mitglieder „Ja ''gesagt haben.
Ja, wenn das der Fall wäre, wenn solche Vorlagen, wie wir sie gebracht haben, nur auf einem Akt der Courtoisie beruhen sollten, so hätte Herr Struckinqnn vollkommen Recht, daß es ein sehr gebrechReichstag.
69.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1885.
1903 liches Ding wäre, und daß es besser sei, es wäre gar nicht eingebracht worden.
Da hätten die Herren Recht; das ist aber durchaus nicht der Fall.
Die Sache ist schon im vorigen Jahre angeregt worden: im vorigen Jahre haben bereits Hunderte von Petitionen aus den Kreisen des kleinen Grundbesitzes vorgelegen, die um Einführung von Gemüsezöllen gebeten haben; die sind in der Petitionskommission einfach nicht zur Verhandlung gekommen; sie sind, wie man sagt, unter den Tisch der Petitionskommission gefallen.
Das war in unseren Kreisen bekannt, und daß natürlich ein Mitglied auf die Sache zuerst aufmerksam gemacht hat, ja, meine Herren, das ist ja in der ganzen Welt nicht anders; es können doch nicht alle zugleich einen Antrag stellen.
Aber in der Weise ist nicht verhandelt worden, wie die Herren hier vorgeben; das wäre eine frivole Art und Weise, gegen die ich mich und meine Freunde, welche dabei thätig gewesen sind, auf das allerentschiedenste verwahren muß.
Die Nothstände liegen eben vor.
Wenn man von Gemüse spricht, so ist es ja möglich, daß man dabei zunächst wohl an die einzelnen Luxusgegenstände denkt, die von Gärtnern gezogen werden in Handels- oder Küchengärtnereien, wie die Ausdrücke lauten mögen.
Nein, meine Herren, die Gemüse, die es im weiteren Wortsinne sind, und auf die es besonders ankommt, wo Nothstände sind, werden von kleinen Landwirthen gezogen; und es ist gerade ein Schutz der kleinen Landwirthschaft, den wir beantragen.
Es wird immer der Vorwurf gemacht, von den Getreidezöllen habe der Landwirth, der nicht Großgrundbesitzer ist, keinen Nutzen, für den kleinen Grundbesitz thue man nichts.
Ja, meine Herren, aber hier handelt es sich gerade um etwas, was lediglich den kleinen Grundbesitz trifft.
Es ist hier ja schon auf einzelne Beispiele hingewiesen worden; ich möchte vor allen Dingen jetzt noch hinweisen auf den Zwiebelbau.
(Aha!
links.)
—Der Zwiebelbau wird gewiß nicht von Kunstgärtnern betrieben; er wird überhaupt nicht von Gärtnern getrieben, sondern von kleinen Landwirthen.
(Oho!
links.
Zurufe: Jin Großbetriebe!)
—Ich habe noch nie gehört, daß die Zwiebelkultur in einem Großbetriebe der Landwirthschaft gepflegt worden sei; das könnte nur ganz vereinzelt vorkommen.
Aber wohl möchte ich die Herren hinweisen auf weite Kreise im Osten.
Hier ist vorhin immer von der Rheinprovinz die Rede gewesen; ich möchte Sie nach Ostpreußen hinführen, an die Küste des Kurischen Haffs: da sind wohl Hunderte von Dörfern an den langausgedehnten Küsten dieses Haffs.
Die Leute haben zum Getreidebau nicht den geeigneten Boden, sie haben dafür die klimatischen Verhältnisse nicht, sie nähren sich fast ausschließlich vom Ziviebelbau.
Die Zwiebeln vom Kurischen Haff werden in weite Gegenden geschickt.
Dort ist bis vor wenigen Jahren der Zwiebelbau ein einträgliches Geschäft gewesen; die Bewohner haben sich dabei wohl gestanden.
Es find alles arme Leute, die theils von Fischerei, theils von diesem Zwiebelbau leben.
Die Zwiebeln haben einen Preis von 10 bis 15 Mark gehabt für den alten preußischen Scheffel, wonach die Leute in jener Gegend immer noch rechnen.
Jetzt sind die Verkehrsverhältnisse andere geworden, und die Verkehrsverhältnisse bilden ja den Hauptgrund, weshalb wir Zölle auf Getreide einführen müssen, indem dadurch die ganzen Produktionsverhältnisse in den Kulturstaaten verschoben, und die fernsten Gegenden uns auf den Pelz gerückt sind.
Nun wird auch in den russischen Ostseeprovinzen viel Zwiebelbau betrieben, wahrscheinlich aus denselben Gründen wie am Kurischen Haff.
Diese Zwiebeln können in Rußland wahrscheinlich billiger hergestellt werden ich erinnere da auch an die russische Valuta und auch billiger an die Grenze geschafft werden, als wir sie an der Grenze liefern können.
Dadurch ist der Zwiebelpreis jetzt auf 2 Mark gefallen.
Die Leute können nicht mehr leben; sie haben 7 bis 8 Mark weniger von ihrem Zentner Zwiebeln, als sie früher gehabt haben.
Also wenn wir da gerade dringend darum bitten, diese Position „Gemüse ''zu genehmigen, so haben wir absolut gerade den armen kleinen Landwirth, der ja nicht mal überall ein Grundbesitzer sein mag, der vielleicht auch mal ein Stückchen Land gepachtet hat, dabei im Auge.
Dann, meine Herren, wollte ich nur noch mit wenigen Worten es ist ja die Debatte schon zu weit für den Gegenstand, wie Sie meinen, und den Sie für so geringfügig halten, ausgedehnt bitten, nicht den Antrag, wie er unter dem Namen von Schorlemer-Alst vorliegt, also 5 Mark mit Ausnahme des Kopfkohles, anzunehmen, sondern den jetzt von dem Herrn Abgeordneten Lucius gestellten, also 5 Mark für Gemüse und 2 Mark für Kohl, weil allerdings der Kohl ein geringwerthigeres Produkt ist und einen Zoll von 5 Mark nicht tragen könnte, dagegen den Zoll von 2 Mark sehr gut tragen kann.
Auch der Kohl, meine Herren, ist gerade eine solche Gemüseart, gerade der Kopfkohl, der viel weniger im Gartenbau gezogen wird; gerade er wird von ganz kleinen Landwirthen gebaut, die Leute hacken und arbeiten den ganzen Sommer daran.
(Zuruf links.)
Ja, meine Herren, wenn Sie anderer Ansicht sind, habe ich es zu bedauern, wir stimmen nicht überein; aber ich glaube, die Thatsachen sprechen für die meinige.
Ich bitte Sie daher, den Antrag Lucius, wie er hier vorgelegt ist, anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, bisher ist es in den parlamentarischen Verhandlungen im allgemeinen üblich gewesen, daß, wenn ein Antrag aus der Mitte des Hauses gestellt wurde, die Diskussion damit begann, daß die Urheber dieses Antrages den Antrag begründeten und uns darüber aufklärten, welche Motive sie zur Stellung dieses Antrages bewogen haben.
Demgegenüber ist die heutige Debatte in der That recht seltsam verlaufen.
Der erste Redner, welcher von jener Seite für den Gemüsezoll, wenngleich in beschränktem Umfange auftrat, erklärte sich als Gegner des Gemüsezolls und will gewissermaßen nur aus Verzweiflung einen Brocken hinwerfen, um das übrige zu retten, aus einer nach meinem Dafürhalten sehr unbegründeten Verzweiflung; denn ich hoffe in der That, der Zoll wird abgelehnt werden.
Der zweite Redner, der von jener Seite auftrat, erklärte uns, er sei innerhalb des engeren Kreises seiner Freunde gegen den Antrag gewesen, habe Bedenken gegen den Zoll gehabt und habe sich endlich nur akkomodirt.
Dieser Zoll auf Gemüse ist zugleich ein Zoll der Höflichkeit, welchen der Herr Abgeordnete Günther seinen Fraktionsgenossen entrichtet hat, den Traditionen seines Stammes folgend.
(Heiterkeit.)
Erst der dritte Redner, der von jener Seite auftrat, hat nun in der That den Versuch gemacht, eine materielle Begründung herbeizuführen, hat aber für die Thatsachen, welche er hier von der Tribüne aus behauptet hat, keine Beweismittel angeführt, welche uns in den Stand setzten, dieselben zu kontroliren; und insbesondere hinsichtlich desjenigen, was er über Import- und Exportzahlen angegeben hat, sind uns die Quellen noch nicht näher bezeichnet worden.
(Zuruf rechts: Amtliche Statistik!)
263 1904 Reichstag.
69.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Marz 1885.
Ich glaube im übrigen, daß die Gründe dieses Herrn vom Kollegen Struckmann schon so ausreichend widerlegt worden sind, daß ich darauf nicht zurückzukommen brauche.
Nun, der letzte Herr Redner hat, so weit ich ihm habe folgen können, sich auf zwei Gründe berufen: erstens auf die zahlreichen Petitionen, die für den Gemüsezoll eingegangen seien, und zweitens auf den Nothstand der Gemüsebauer.
Nun, meine Herren, wenn Sie auf Petitionen großen Werth legen, dann empfehlen wir Ihnen zur geneigten Berücksichtigung die von uns überreichten Petitionen gegen den Kornzoll!
Sie sind an Zahl etwas massenhafter als die Petitionen, die für den Kornzoll eingegangen sind, und, meine Herren, was den Nothstand anbetrifft, so erkenne ich es allerdings als die in der letzten Zeit fest eingebürgerte Praxis an, daß derjenige, der einen Nothstand behauptet, kuiräutaw.
intsntionsnr hat und nicht gezwungen ist, irgend etwas zu beweisen; die Beweislast liegt uns ob, die wir den Nothstand bestreiten.
Ich akzeptire diese Sachlage und trete den Beweis an.
Meine Herren, vor mir liegt das allbekannte „gelbe ''Buch, „die preußische landwirthschaftliche Verwaltung in den Jahren 1881, 1882, 1883 '', und dort heißt es auf Seite 199 kurz und bündig in vier Zeilen, gegen deren Verlesung der Herr Präsident nichts einzuwenden haben wird: Die Gemüsezucht, und zwar sowohl die Frühtreiberei wie die Freilandkultur, ist in steigendem Umfange betrieben und im allgemeinen auch mit günstigem Erfolg, wenngleich in einzelnen Landestheilen die Erträge der Freilandkultur durch die rauhe Frühjahrswitterung ungünstig beeinflußt worden sind.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, gegen die rauhe Frühjahrswitterung hilft kein Schutzzoll; also dieses einzige Bedenken, das werden Sie schon bei Seite setzen müssen; ich glaube, meine Herren, daß wir den Beweis, der uns obliegt, es existire ein Nothstand nicht, so weit geführt haben, wie er von uns erfordert werden kann.
Wir erwarten dem gegenüber, daß Sie uns sagen, was Sie zur Anfechtung dieses Beweismittels anzuführen haben.
Der Herr Vorredner hat gesagt, der Gemüsebau sei eine Aufgabe der kleinen Bauern, der große Landwirth treibe ihn nicht.
Ich glaube es gern; darum ist auch wohl der Herr Vorredner, der ja sonst ein hervorragender Landwirth ist, nicht so ganz orientirt gewesen wie etwa bei der Spiritusproduktion; er hat von kleinen Leuten gesprochen, die in magerem Boden Zwiebeln bauen.
Nun, die Zwiebeln werden gebaut gerade auf dem besten Boden und werden bei uns in großen Quantitäten auf gutem Boden gezogen.
Meine Herren, als mir der Antrag zum ersten Male bekannt wurde, imponirte er mir durch eine gewisse Kühnheit.
Es wird ein Begriff, der bisher nur in den Niederungen der Kochbücher sein Dasein geführt hat, übergeführt in die Gesetzbücher und soll sich dort akklimatisiren.
Ich bin fest überzeugt und erwarte, daß Sie mir das Gegentheil beweisen, daß in die ernste Sprache Justinians zum ersten Mal das Wort „Gemüse ''aufgenommen werde; wir werden uns in Zukunft mit dem Begriffe dieses Wortes zu beschäftigen haben; denn.
ein Wort, über das der Jurist herfällt, will definirt sein, und wir werden uns Rechenschaft darüber geben müssen: Was ist Gemüse
Bisher haben wir es nur so gegessen, wenn es uns vorgesetzt wurde (Heiterkeit links), und haben uns nicht mehr den Kopf darüber zerbrochen, wo wir es zu subsumiren hätten; in Zukunft aber wird sich das amtliche Waarenverzeichniß, die Praxis der Zollbehörden und unter Umständen auch die Praxis des Strafrichters mit der Frage zu beschäftigen haben, ob ein gewisser Artikel Gemüse ist oder nicht.
Meine Herren, ich muß offen gestehen: auch ich habe bisher nur so hingelebt; und wenn man mir irgend einen grünen Gegenstand zeigt (Heiterkeit), und mich fragt, ob das Gemüse sei, würde ich kurz entschlossen die Antwort geben: darüber kann ich mich erst auslasten, wenn es gekocht ist.
(Heiterkeit.)
In Zukunft geht das aber nicht so weiter; wir hören das Dichterwort an uns ergehen: „und was in schwankender Erscheinung schwebt, befestiget mit dauernden Gedanken ''.
Wir werden genöthigt sein, klare Definitionen darüber aufzustellen, was man unter „Gemüse ''zu verstehen hat; wir werden den Begriff nach allen Seiten abzugrenzen haben, werden den Unterschied zwischen Gemüse und Salat, Gemüse und Kompot, Gemüse und Suppenkraut, Gemüse und Obst nach allen Seiten hin in der feinsten Weise richtig zu stellen haben, und ich freue mich schon im voraus aller der Zollkuriosa, die uns da das amtliche Waarenverzeichniß bringen wird.
Aber, meine Herren, welche schwierige Aufgabe für den Zollbeamten, wieviel Dinge werden nicht jetzt schon von dem Zollbeamten gefordert!
Er soll von jedem Gegenstände, der ihm vorgezeigt, misten, was es ist, und wozu es gebraucht wird, und kann alle diese schönen Kenntnisse nicht anders verwerthen als dadurch, daß er dann eine höhere oder geringere Tarifposition zur Anwendung bringt.
Der Zollbeamte muß schon jetzt mit der Webindustrie, mit der Montanindustrie, mit der chemischen Industrie auf das genaueste vertraut sein, Gegenstände unterscheiden, die sich kaum unterscheiden lassen; und nun muthen Sie dem Zollbeamten auch solche kulinarischen Kenntnisse zu, daß er ohne Besinnen sich darüber ausspricht, ob ein ihm vorgelegter Artikel Gemüse ist oder nicht.
Meine Herren, ich habe versucht, an die Quellen zu gehen, ich habe in der Literatur mich darüber umsehen wollen, wie man das Gemüse bisher definirt hat; ich habe auf unserer Reichstagsbibliothck nach Brillat-Savarin, nach Vaersts Gastrosophie, nach Malortie u. s. w. gefragt.
Ich bedauere sehr, unsere Bibliothek weist da empfindliche Lücken auf, und es wird wirklich nöthig sein, wenn Sie mit Ihren Anträgen auf Zollerhöhung so weiter gehen, daß unsere Bibliothekskommission Sorge dafür trägt, wenigstens ein gediegenes Kochbuch für unseren Privatgebrauch anzuschaffen.
(Heiterkeit links.)
Ich habe mich nun auf die Seitenpfade der Literatur begeben und habe in meiner Hausbibliothek entdeckt „Waarcnkunde für die Frauenwelt von Karl Ruß.
Band I. Nahrungsund Genußmittel '', und da.
habe ich nun zwar keine Definition über Gemüse, aber doch eine ziemlich vollständige Auszählung gefunden und kann also zur ersten Begründung der wirthschaftlichen Nothwendigkeiten, die an uns herantreten, Ihnen sagen, daß man die Gemüse unterscheidet in Wurzelgemüse, Stengelgemüse, Blättergemüse, Hülsengemüse, Fruchtgemüse, und auch Schwämme, Pilze und Algen werden darunter gesetzt.
Meine Herren, sind Sie sich klar darüber geworden, ob Sie alle die verschiedenen Artikel, die hier aufgeführt sind, als Gemüse versteuern sollen oder nicht
Ich sage nun: im Verzeichniß, was ich hier in Händen habe, steht als erstes die Kartoffel, und wer könnte es bestreiten, daß die Kartoffel mit demselben Recht ein Gemüse ist mit dem die neuere Wissenschaft die saure Gurke als Kompot definirt
(Heiterkeit.)
Wollen Sie bei dieser Gelegenheit die Kartoffel in ihrer Eigenschaft als Gemüse in die Zahl der zollpflichtigen Artikel hineinbringen, wollen Sie alle hier weiter aufgeführten Artikel dort unterbringen, so schaffen Sie doch wirklich für den Zollbeamten eine Arbeit, die den Ertrag, der für den Fiskus dabei herausschaut, nicht ganz lohnen will.
Reichstag.
69.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1885.
1905 Meine Herren, ich muß die Bedenken, die man gegen Gemüsezölle vorgebracht hat, in der entschiedensten Weise bestätigen.
Ich halte es für ein Bedürfniß jedes Menschen, daß eine gewisse Abwechselung in seiner Ernährung stattfindet.
Nichts lähmt die Freudigkeit des Schaffens so sehr, als Monotonie der Ernährung, und eine gewisse Abwechselung darin unterscheidet den freien Mann von dem Gefangenen.
Nirgend aber kann für die ärmere Klasse eine solche Abwechselung stattfinden wie beim Gemüse, und wenn Sie dem armen Mann das Gemüse entziehen, so setzen Sie ihn auf eine schmälere, schlechtere, eintönige Kost.
Dazu kommen die Unannehmlichkeiten der Zollabfertigung.
Ich setze es als eine selbstverständliche Sache voraus, daß es Ihnen Allen wünschenswertst ist, wenn Sie bei Tische sitzen, die Ueberzeugung zu haben, daß die Gegenstände, dis Sie genießen sollen, mit einer gewissen Reinlichkeit und Zartheit behandelt worden sind.
Glauben Sie, daß ein Gemüse dadurch appetitlicher wird, daß es sich der Zollprozedur auf dem Zollamt unterziehen muß (oh!
rechts), daß es auf dieselbe Waage gelegt wird, auf der vielleicht noch kurz vorher asa tootiäa gelegen hat
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn dieser Antrag angenommen werden sollte, und Sie entdecken dann einmal bei der Tafel einen gewissen unangenehmen Nebengeschmack im Gemüse, Sie werden des Tages gedenken, wo Sie für diesen Antrag gestimmt haben!
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, was liegt denn vor, wodurch kränkt uns denn das Ausland
Meines Erachtens sind es nur zwei Dinge.
Erstens einmal, was der Herr Graf von Hoensbroech sehr stark betont hat, an der holländischen Grenze, das heißt, an der Grenze unseres Jndustriebezirks (hört!
hört!
links), kommt eine größere Anzahl des gewöhnlichen Kohls ins Land, und das liegt daran, weil sich hier eine starke Industriebevölkerung befindet, und in Holland ein starker Gartenbau entwickelt ist.
Hier gleichen sich die Bedürfnisse freundnachbarlich aus, und Sie können den Gemüsezoll nicht anders einführen zu gunsten Ihrer Düsseldorfer Gemüsebauern, als auf Kosten des Fabrikarbeiters wie Kollege Stötzel ganz richtig ausgeführt hat —, der das Gemüse bei der Art seiner Arbeit nicht entbehren kann; und dann kommen gegenwärtig die jungen Gemüse in Folge der Entwickelung der Verkehrsmittel, in Folge des Baues der Gotthardbahn namentlich, früher zu uns, als wir sie sonst gehabt haben.
Ich erinnere mich noch sehr lebhaft eines Tages, wo ich an der tadle ä'llöts einer Kreisstadt einer unserer vom Klima weniger begünstigten Provinzen in der zweiten Hälfte des Juni bei Tische saß, und als jüngstes Gemüse vom Jahre dicke Bohnen präsentirt wurden, und der Wirth sich damit entschuldigte, grünes Gemüse gebe es nur in den Treibhäusern.
Ja, dieser Noth ist nun abgeholfen; wir essen zu der Zeit, wo bei uns die Gemüse gut werden, unsere Gemüse, und ein paar Monate vorher haben wir die Freude, nun schon fremdes Gemüse essen zu können.
Sie können jetzt schon frischen Spargel haben.
(Zuruf rechts: armer Mann!)
Ich habe vom armen Manne gesprochen und spreche jetzt vom besser situirten; ich will ja nicht einseitig den armen Mann begünstigen.
Nun, meine Herren, was Sie thun wollen, das ist ganz einfach einen Zoll auf den Frühling legen.
(Heiterkeit.)
Jede frische Spargelstange, die jetzt hereinkommt, ist ein Vorbote der Veilchen und Nachtigallen und muthet uns poetisch an; das ist das Gute in der Entwickelung unserer modernen Verkehrsmittel, daß der Frühling so zu sagen international geworden ist, und daß wir von seinen Gaben zu jeder Zeit Nutzen ziehen können.
Und, meine Herren, nun kommt diesem Frühling gegenüber Ihr Antrag als der blinde Hödur (Heiterkeit) und will uns den Gemüsefrühling todtschlagen.
Meine Herren, der Herr Kollege Stötzel hat uns seinen Antrag erläutert er war mir im ersten Augenblick nicht recht verständlich —; er hat gesagt, er wolle nur schlimmeres abwehren, er schwärme auch für diese Zölle nicht.
Ich setze voraus, daß der Kollege Stötzel in seiner Opferfreudigkeit das beste, was er geben kann, auf dem Altar des Vaterlandes niedergelegt hat, daß Spargel und Blumenkohl so zu sagen seine Leibgerichte wären, und daß er seine Uneigennützigkeit damit beweisen will, daß er sie dem Zollbeamten präsentirt.
Nun, meine Herren, er selbst hat sich korrigirt; wenn es irgend ein aristokratisches Gemüse gäbe, dem man dieses privilsAiuin ockiosum gönnen könne, es wäre die Artischocke, die er vergessen hat; und wenn die ausgenommen wäre, würde mir der Antrag sofort verständlich sein.
Dagegen warne ich Sie ganz dringend, auf den Kopfsalat einzugehen.
Meine Herren, damit werfen Sie einen Spahn der Zwietracht zwischen den Norden und Süden; der Kopfsalat ist das nordische Gericht, im Süden tritt an dessen Stelle der Endiviensalat.
Wollen Sie ein solches Reservatrecht auf den zollfreien Endiviensalat schaffen
Das, glaube ich, ist auch nicht richtig.
Ich bitte den Herrn Kollegen Stötzel, auch diese Ausnahme vollständig fallen zu lassen.
Der Antrag Lucius geht nun noch weiter wie die übrigen; er will sogar den gewöhnlichen Kohl, das einfachste, das wohlfeilste aller Gemüse, nicht einmal zollfrei lassen.
Es ist uns auch von dem Nothstände des Kohls gesprochen worden.
Meine Herren, ich glaube, daß ich die neuere schutzzöllnerische Literatur mit sehr großer Aufmerksamkeit verfolgt habe und mir alle mögliche Mühe gegeben habe, die Ideen, die ich darin fand, und die ich nicht verstehen konnte, mir wenigstens anzuempfinden.
Aber, das kann ich sagen: aus der gesammten Lektüre, die ich gepflogen habe, habe ich die Ueberzeugung nicht gewinnen können, daß wir in der Produktion von Kohl hinter anderen Nationen zurückstehen.
(Lebhafte Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bitte Sie dringend, lehnen Sie diesen Antrag ab; ich gehe noch einen Schritt weiter: damit unsere Diskussion nicht ganz vergeblich gewesen ist, lehnen Sie ihn unter großer Heiterkeit ab.
(Heiterkeit.
Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Abgeordneter Heine: Meine Herren, nach der geistreichen Rede meines Herrn Vorredners werde ich Ihre Geduld nicht gar zu lange in Anspruch nehmen.
Ich will nur von vornherein darauf aufmerksam machen, daß ich, wenn auch nicht aus Beruf, so doch aus Liebhaberei ein Gärtner bin, also aus eigner Erfahrung über diesen Gegenstand sprechen kann.
Ich bestreite von vornherein, was von dem Herrn Abgeordneten Hamspohn gesagt worden ist, daß der Grund und Boden um das Dreifache im Preise zurückgegangen wäre; sondern ich behaupte das Gegentheil und bin erbötig, den Beweis dafür zu liefern, daß der Grund und Boden, auf welchem diese vorwiegend in der Nähe der größeren Städte produzirtcn Gemüse gebaut werden, um mindestens das Dreifache, ja das Fünffache gestiegen ist.
Meine Herren, es wird darauf hingewiesen, daß das süd1906 Reichstag.
69.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1885. liche Klima uns eine ganz gefährliche Konkurrenz in Bezug auf die Einfuhr von Gemüsen bringt.
Aber, meine Herren, wir dürfen nicht vergessen, daß auch unser Klima in Deutschland vieles hervorbringt, was für den Süden sowohl als auch für die anderen Länder nothwendig ist auf diesem Gebiete, und ich verweise ganz besonders auf den Samenbau.
Meine Herren, in unserer Gegend hat allerdings die Produktion von Gemüse, ich will nicht sagen, nachgelassen, aber jedenfalls nicht zugenommen, wohingegen der Samen ein ganz bedeutender Artikel der Ausfuhr geworden ist.
Ich mache noch darauf aufmerksam, daß diejenigen Bevölkerungsschichten, welche sich früher vorwiegend mit der Kultur und dem Bau von Gemüse beschäftigt haben, das heißt die kleineren Gärtner, neuerdings in Folge der mehr und mehr sich ausbreitende Liebhaberei für Blumen mehr die Blumenkultur ins Auge gefaßt haben, und es ist nicht zu verkennen, daß die Lage dieser Leute sich bedeutend gebessert hat.
Es werden auch aus unserer Gegend nicht nur Samen in großer Masse ausgeführt, sondern in unserer Gegend ist auch die Kultur der Blumen zum Zwecke der Erzeugung getrockneter Blumen mehr und mehr eingeführt worden.
Das sind aber Gegenstände, welche leicht den Repressalien des Auslandes ausgesetzt sind, und cs ist in Folge dessen wünschenswerth, daß der ganze Gärtnereibetrieb vollständig dem Schutzzoll entzogen wird; denn wenn auf der einen Seite ein Schutz eintritt, so tritt auf der anderen Seite dafür eine Benachthciligung durch Repressalien des Auslandes ein, wenigstens ist das zu erwarten.
Wenn von dem Herrn Abgeordneten Struckmann gesagt worden ist, daß es sich bei diesen Gegenständen vorwiegend um solche handelt, welche nur den reichen Leuten zu gute kommen, so mache ich doch darauf aufmerksam, daß beispielsweise der Blumenkohl eine den Kranken von den Aerzten vielfach verordnete Speise ist, und ich muß doch gestehen, daß, wenn die Zustände auf diesem Gebiete so sind, daß Gurken das Stück 50 Pfennige und Salat das Stück 40 Pfennige kostet, wie Herr Hamspohn uns mitgetheilt, dies doch in keiner Beziehung wünschenswerth ist, und daß es sehr erfreulich ist, daß diese Zustände nicht im allgemeinen vorhanden sind, sondern daß die Preise dafür derart sind, daß auch ein Unbemittelter sich einen solchen Genuß gönnen kann.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Uhden gesagt worden, daß die Zwiebeln mehr von den kleinen Leuten gebaut werden, und es ist auch auf den Gurkenbau u s. w. hingewiesen worden.
Meine Herren, die Zwiebel hat keine Konkurrenz vom Auslande bekommen.
Es ist vollständig richtig, daß der kleine Grundbesitzer früher ausschließlich der Zwiebelbauer war, und es ist vollständig richtig, daß die Zwiebeln sehr billig geworden sind besonders vor ein paar Jahren, wo sie zentnerweise verfaulten und überhaupt nicht abzusetzen waren; aber das ist nicht durch die Konkurrenz des Auslandes so gekommen, sondern dadurch, daß die Großgrundbesitzer sich darauf warfen, die Zwiebel in enormen Massen zu bauen.
So ist cs in unserer Gegend, und dafür kann ich den Beweis liefern.
In Folge dessen ist auch da eine Ucberproduktion eingetreten, und die Zwiebelbauer sind dadurch in der That in eine große Kalamität gekommen.
Dasselbe, was in Bezug auf den Zwiebelbau vorhanden gewesen ist, ist auch neuerdings mehr und mehr vom Gurkenbau zu befürchten.
Auch diese Kultur geht bei uns immer mehr und mehr in die Hände der Großgrundbesitzer über, weil ein jeder lohnende Erwerbszweig auf diesem Gebiete von den Herren sehr rasch erkannt und benützt wird.
Während früher der Rübenbau vorwiegend war, ist jetzt schon in den landwirthschaftlichen Versammlungen gefragt worden, wie und auf welche Weise der Rübenbau zu ersetzen ist, und da werden wir allerdings eine große Konkurrenz sehen, die den kleinen Bauern durch die Großgrundbesitzer gemacht wird.
Aber, meine Herren, diesem allem ist nicht abzuhelfen durch einen allgemeinen Zoll auf Gemüse.
Wie die Herren Redner von der Linken schon ausgeführt haben, vertheuert dieser Zoll die nothwendigen Lebensbedürfnisse in hohem Grade, ohne daß sie für denjenigen einen Nutzen brächten, welchem angeblich ein Nutzen geschaffen werden soll.
Ich bitte Sie daher, diesen Zoll pure in jeder Beziehung abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucius.
Abgeordneter Lucius: Meine Herren, cs ist schon über diesen undefinirbaren Gegenstand sehr mannigfach gesprochen worden, und ich werde mich deshalb kurz fassen und Ihnen das Historische der Sache zu geben suchen.
Vor zwei Jahren war ich Mitglied der Petitionskommission.
Da hatten wir sehr viel Petitionen für den Gemüsebauschutz aus ganz Deutschland; es waren mehr als 70 große Kollektivpetitionen mit vielen Tausend Unterschriften, unter anderen auch von den ineisten großen deutschen Städten, wie aus Dresden, Frankfurt, Würzburg, München, Mainz, Aachen, Augsburg, Münster, Hanau, Erfurt, Breslau, Berlin.
Diese Petitionen machten sämmtlich Vorschläge, in welcher Art das Gemüse geschützt werden sollte.
Wenn ich Ihnen diese Vorschläge mittheile, so werden Sie sich wundern, daß sie hoch gegriffen sind; sie geben Ihnen aber einen Maßstab für die Bedrängniß dieser Gartenbauer.
Diese hatten z.
B. für feinere Gemüse 30 Mark angesetzt, für gröbere, d. h. Frühkartoffeln, Zwiebeln und dergleichen, 10 Mark per Doppelzentner, für Obst 3 bis 5 Mark, für abgeschnittene Blumen 5 bis 15 Mark.
Sie sehen daraus, daß, wenn wir diese Gemüsebauer nach ihrer Anleitung wirksam schützen wollten, wir bei 5 Mark per Doppelzentner nicht stehen bleiben könnten, wie mein Antrag will.
Ich habe damals die Stadt und Umgegend Düsseldorf vertreten mit Derendorf, Hamm und Vollmerswerth und den ganzen Umkreis, der sich mit Gartenbau beschäftigt, weil der Boden dafür geeignet ist.
Die Orte hatten außerdem vom Hochwasser sehr gelitten und waren überhaupt in der traurigsten Lage.
Das schlimmste aber ist, daß das ganze Gewerbe nicht mehr lohnt.
Seit 15 Jahren haben sich Miethen für Gartenland von 100 bis auf 300, ja 350 Mark gesteigert, der Tagelohn von 1 Mark bis auf 2 bis 3 Mark exklusive Kost.
Ein Gartenknecht kostete vor 15 Jahren 100 bis 150 Mark, jetzt 300 bis 350 Mark.
Sie sehen, wie auf diese Weise die Produktionskosten gewachsen sind, und ganz veränderte Verhältnisse eintreten mußten.
So konnten auch die kostspieligen Treibereien, die Mistbeete und Gewächshäuser, die die Leute mit großen Kosten angelegt hatten, gar nicht mehr ihrem Zweck entsprechen; ihr Betrieb lohnte nicht mehr.
Ehe sie ihre Pflanzen in die Erde gebracht hatten, waren die Italiener mit ihren Gemüsen schon auf dem Markte, und später strömten die Erzeugnisse aus Frankreich und Holland hinzu; doch darauf werde ich später noch zurückkommen.
Vor zwei Jahren, als die Petitionen in der Kommission erörtert wurden, schloß unsere Regierung den Handelsvertrag mit Italien ab.
Die Petitionen kamen deshalb gar nicht ins Plenum und wurden vom Bundesrath am 6.
Juni 1883 abschläglich beschicken.
Die Petenten sind seitdem immer ärmer geworden, denn die Verhältnisse haben sich keineswegs gebessert.
Im Gegentheil; die Märkte von Elberfeld und Crefeld, Duisburg, Dortmund werden zur Hälfte mit fremdem Gemüse versehen, sodaß die Düsseldorfer Gärtner, die das früher allein besorgten, heute gewissermaßen verdrängt sind; entweder können sie es nicht verkaufen oder müssen es verschleudern.
Allerdings haben sich die Pachtverhältnisse geändert.
Die Pachtungen für Gartenland sind um ein Drittel zurückgegangen, und manches Land, welches früher mit Gemüse bepflanzt war, wird jetzt mit Kartoffeln und Getreide bebaut.
Mir ist ein Fall bekannt, daß ein Stück Gartenland, 150 Morgen groß, Lauswarte genannt und der Stadt Neuß zugehörend, keinen Pächter gefunden hat und zu Wiese gemacht worden ist.
Reichstag.
69.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1885.
1907 Dieselben braven Leute, meine Wähler, haben sich jetzt, seit wieder von Schutzzöllen in der freien wirthschaftlichen Vereinigung die Rede war, wieder gemeldet; ich habe im Büreau die Petitionen, die neuerdings eingegangen sind, diesen Morgen durchgesehen und muß gestehen, daß es eine ziemliche Anzahl ist, ganz besonders aus dem Gelderlande und aus der Gegend vonBamberg.
Aber die guten Leute machen sich Illusionen.
Sie wünschen für Blumenkohl 8 Mark, für Spargel 20 Mark, für Kopfsalat 12 Mark und für alles andere 4 Mark Zollschutz, und ich muthe Ihnen, meine Herren, nicht zu, auf diese Höhe und auf solche Spezifizirungen einzugehen; dafür ist hier keine Stimmung vorhanden, wie ich deutlich genug gehört habe, und den Zollbeamten würde auch zu viel zugemuthet sein, ja die Zollexpedition der Gemüse würde unerträglich aufgehalten werden.
Das wenigstens war für mich ein Grund, es bei einem Satz von 5 Mark zu belassen, dem sämmtliche Gemüse unterworfen sein sollten, und der nicht zu hoch gegriffen wäre.
Da aber der Kopfkohl ein sehr bedeutender Einfuhrartikel ist, namentlich von Holland aus, habe ich geglaubt, für diesen 2 Mark Eingangszoll ansetzen zu sollen.
Die Holländer Bauern arbeiten unter viel günstigeren Bedingungen als ihre deutschen Nachbarn, sie haben einen tiefgründigen, reichen Boden, den sie nicht zu düngen brauchen; selbst der Magcrboden, den sie haben, wird nicht gedüngt, ausgenommen durch den Schlamm, der aus den Gräben kommt, während der Hammer Bauer eine Fuhre Pferdedüngcr mit 12 Mark bezahlt.
Sie produziren diesen Kohl in großen Massen, schichten ihn haushoch auf zum Export und geben ihn für 2 bis 3 Pfennig das Stück.
Sie können sich denken, daß eine solche Konkurrenz für den deutschen Bauer jenseits der Grenze ganz erdrückend ist; denn er kann nicht so billig produziren: er hat Gemeindesteuern zu bezahlen, die der Holländer gar nicht kennt.
In Holland bauen sie keine Schulpaläste, sie haben überhaupt fast keine Steuern, ausgenommen Luxussteuern, die aber den Bauersmann nicht treffen.
Er arbeitet also in jeder Weise unter viel günstigeren Bedingungen, und ich habe geglaubt, diese deutschen Grenzdistrikte wenigstens schützen zu sollen.
Freilich ist der vorgeschlagene Zollsatz allerdings nur eine vorläufige Abschlagszahlung; indessen werden sie schon sehr dankbar dafür sein: ihr Muth wird sich wieder aufrichten, und sie sehen doch, daß der Reichstag Interesse an ihrem Schicksal hat.
Es handelt sich, wie schon gesagt, nicht um reiche Großgrundbesitzer, die Wälder, Felder und Wiesen haben; nein, es ist der kleine Mann, der im Schweiße seines Angesichts ein Stückchen Vaterland bebaut, um ein spärliches Auskommen zu finden, welches ihm aber jetzt auf eine solche Weise geschmälert ist, daß er schon jetzt keine Knechte mehr bezahlen kann, mit seinen Kindern auszukommen sucht und selbst die Kinder theilweise in die Fabriken schickt.
Das ganze Gewerbe ist faktisch mit dem Untergange bedroht, und es ist eine Forderung der Menschlichkeit und der Gerechtigkeit, den Erwerb einer so zahlreichen Berufsklasse, die sich durch gute Sitten und Fleiß auszeichnet, zu schützen; ich bitte daher, daß Sie wenigstens meinen Antrag annehmen und dadurch dieser Bevölkerungsschicht einigermaßen zu Hilfe kommen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Freiherr von Oiv und Dr. Hartmann.
Ich bitte die Herren, die den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, sich zu erheben, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Uhden.
Abgeordneter Uhden: Der Herr Abgeordnete Meyer (Halle) hat mich vorher mißverstanden.
Er hat gemeint, ich hätte gesagt, die Zwiebeln würden auf magerem Boden gebaut, und hat daraus geschlossen, daß ich doch in der Landwirthschaft nicht recht Bescheid wüßte.
Ich glaube gesagt zu haben: auf moorigem Boden und daher der Irrthum.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde dieselbe in folgender Weise vornehmen.
Der auf Nr.
261 der Drucksachen abgedruckte Antrag des Herrn Abgeordneten Baron von Gustedt charakterisirt sich als Amendement zum Antrage Stützet, nämlich dahingehend, den Worten „Blumenkohl, Spargel, Kopfsalat ''noch das Wort „Zwiebeln ''hinzuzufügen.
Ich werde zuerst über diesen Antrag abstimmen lassen.
Die Abstimmung ist eine eventuelle.
Sodann lasse ich abstimmen über den Antrag Lucius auf Nr.
259 der Drucksachen, da dieser offenbar am weitesten geht.
Wird dieser Antrag angenommen, so sind die übrigen erledigt.
Wird derselbe abgelehnt, so lasse ich abstimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Freiherr von Schorlemcr-Alst und Genossen auf Nr.
177 der Drucksachen.
Wird auch dieser Antrag abgelehnt, so lasse ich endlich abstimmen über den Antrag Stützet in derjenigen Gestalt, die er durch die vorhergehende Eoentualabstimmung gewonnen haben wird.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Antrag des Herrn Abgeordneten von Gustedt ist nicht bloß gestellt zu dem Antrage Stützet, sondern auch gestellt zu dem Antrage von SchorlemerAlst.
Es liegt also gar kein Grund vor, diesen Antrag als Eventualantrag zu bezeichnen zu einem dieser Anträge.
Ich meine daher, das Naturgemäße ist, daß zuerst der weitgehendste Antrag Lucius zur Abstimmung kommt (Zuruf) ja wohl, alles Gemüse —; dann der Antrag von Schorlemer-Alst alles Gemüse ohne den Kopfkohl —; dann der Antrag von Gustedt mit Zwiebeln; dann der Antrag ohne die Zwiebeln.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich erkenne vollständig an, daß man auch auf diesem Wege zum Ziele kommen wird, zu demselben Ziele, wie durch meinen Vorschlag.
Ich stelle anheim, welchen Weg das Haus wählen will; ich bin aber gern bereit, den Wünschen des Herrn Abgeordneten Richter Folge zu geben.
Wir würden also nach dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Richter abstimmen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Wir stimmen zunächst über den Antrag Lucius ab.
Eine nochmalige Verlesung des Antrags, der auf Nr.
259 der Drucksachen vorliegt, wird nicht verlangt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Schorlemer-Alst.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag, dessen Verlesung gleichfalls nicht verlangt wird, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Antrag ist abgelehnt.
1908 Reichstag.
69.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1885.
Ich wende mich zu dem Antrag Baron von Gustedt auf Nr.
261 der Drucksachen.
Verlesung wird nicht verlangt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Antrag ist abgelehnt.
Endlich kommt der Antrag Stötzel auf Nr.
196 der Drucksachen.
Verlesung wird nicht verlangt.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Minorität; der Antrag ist abgelehnt.
Meine Herren, der nächste Gegenstand der Tagesordnung ist die Position lr, Cichorien.
Nach den bereits erfolgten Meldungen wird dieser Gegenstand eine längere Diskussion hervorrufen.
Ich schlage daher dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ferner schlage ich vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifs vom 15.
Juli 1879 (Holzzölle), auf Grund des Berichtes der XVII.
Kommission (Nr.
252 der Drucksachen).
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.