Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Verhandlungen des Reichstags.
An Stelle der aus der XVII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten von Vollmar und Sabor sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen die Herren Abgeordneten Payer und Stiller getreten.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Eysoldt für 2 Tage, Marke, Hasenclever, Lerche für 3 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach: der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow für 4 Wochen wegen schwerer Krankheit seiner Gattin.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Dr. Rudolphi, Staudy, Freiherr von Unruhe-Bomst und Freiherr von Oldershausen.
Das Mitglied des Reichstags Herr Lerche wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der XV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet der Königlich preußische Landrath Herr Bartels.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweite »Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Postdampfschiffsverbindungen mit überseeischen Ländern, auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
208 der Drucksachen).
Anträge Nr.
243, 244, 250, 254.
Wir fahren in der bereits eröffneten Diskussion über § 1 und die vorliegenden Anträge fort.
Der Herr KommissariuS des Bundesraths, Geheime Regierungsrath Professor Dr. Reuleaux, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Regierungsrath, Professor Dr. Reuleauy: Meine Herren, die Herren Abgeordneten Rintelen und Richter haben sich dafür ausgesprochen, daß die alleinige Bewilligung der Subvention für die Linie nach Ostasien Ihre Genehmigung finden möchte.
Ich werde mir erlauben zu versuchen, die Gründe, welche diese Herren vorgebracht haben, zu widerlegen und Sie zu bitten, eine andere Auffassung Platz greifen zu lassen.
Beide Vorschläge heben nämlich einen Bruchtheil der Vorlage heraus, gerade so, als ob dieselbe aus drei über einander geschichteten einzelnen Vorlagen bestünde, während sie thatsächlich ein einheitliches Ganzes sein will.
Sie hat ein äußerst festes Gefüge; es bezieht sich der eine Theil auf jeden anderen.
Ich möchte mir erlauben, Ihnen das nachher noch näher auszuführen.
Es ist aber wegen dieses festes Gefüges auch nicht gelungen, in den Kommissionssitzungen, welche bekanntlich durch viele Wochen gedauert haben, seitens der Opposition nachzuweisen, daß die Dampfersubvention nicht wirklich den Bedürfnissen der Entwickelung der Industrie und des Handels entspreche.
Daß dem so ist, daß sie wirklichen Bedürfnissen entspricht, beweisen auch die Beschlüsse der Subkommission.
Diese Beschlüsse sind nicht zur vollständigen Geltung gelangt.
Es hat sich bei der Schlußabstimmung ein ganz anderes Resultat ergeben als dasjenige, welches die Subkommission vorgesehen hatte; aber ich glaube, daß das Schlußresultat der Kommissionsberathungen ein mehr theoretisches ist, das eigentliche praktische Resultat aber die Resolutionen der Subkommission waren.
Da letztere von der ganzen Versammlung nach allen Formen der Mehrheit und Minderheit gewählt worden war, so sind ihre Vorschläge sür mich bestimmend gewesen, und ich glaube auch für viele andere Herren, indem nämlich der Antrag der 1840 Reichstag.
68.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1885.
Herren Behr und Genossen die Resolutionen der Subkommission ziemlich genau widergibt.
Die Vorschläge nun wollen als eine Einheit aufgefaßt werden, und zwar möchte ich mir erlauben, das in Kürze allgemein zu skizziren.
Es ist gedacht, daß die Flotte, welche den beabsichtigten Dienst auszuführen habe, aus 12 bis 13 großen und 6 bis 7 kleinen Dampfern zu bestehen habe, welche zusammenhängend als eine einzige Gruppe aufgefaßt werden.
Dies ist von der größten Bedeutung für ihre praktische Wirksamkeit, indem nämlich die einzelnen Dampfer auf den einzelnen Linien einander aushelfen können, indem gesucht werden kann, durch die Erfahrung festzustellen, welche Dampfer für gewisse Linien am besten passen, wie die Behandlung in den Häfen am besten zu bewirken sein wird, welche Be- und Enlladevorrichtungen auszuführen sind u. s. w. Alles das kann mit einer größeren Flotte vorzüglich, mit einer kleineren nur mit geringem Erfolg ausgeführt werden.
Das regelmäßige vierzehntägige Erscheinen der Schiffe in den verschiedenen Häfen, wie es der Vorlage nach stattfinden soll, ist von der größten Wichtigkeit für den praktischen Betrieb.
Ich habe zu bemerken, daß die Kosten für die Beschaffung der Kohlen, für die Besoldung der Agenten, für sämmtliche Hafeneinrichtungen zweifach angewandt werden, wenn beide Linien, Ostasien und Australien, Annahme finden: in Alexandrien, Port Said, Suez, in Aden, vielleicht auch in Kolombo; denn es ist ja nicht sicher, ob cs nicht vielleicht später zweckmäßig gefunden wird, auch die australische Linie über Kolombo zu leiten.
Die Zweiglinie Brindisi kommt in beiden Linien zur Geltung; sie besteht nicht für sich, sondern sie ist in der engsten Verbindung mit beiden, mit der australischen und der ostasiatischen Linie, zu denken.
Deshalb ist auch die Entschädigungssumme, welche an die Rhederei zu zahlen sein würde, gerade aus diesem Gesichtspunkte berechnet; es sind dafür 400 000 Mark eingesetzt, während in einem der Anträge, vielleicht wegen eines Druckfehlers, nur 100 000 Mark nach der Reduktion auf Ostasien figuriren, welche Ziffer später auf 200 000 Mark erhöht worden ist.
Meine Herren, für die 200 000 ist die Subsidiirung dieser Zweiglinie nicht zu bewirken; dieselbe wird vielleicht, wenn sie nur einmal alle 4 Wochen zu fahren hat, noch theurer werden als 400 000 Mark; sie ist bloß so billig angesetzt worden unter Berücksichtigung des Umstandes, daß sie alle 14 Tage ihre Dienste thun solle, daß die Beamten alle 14 Tage gebraucht werden, daß die sämmtlichen Einrichtungen alle 14 Tage an den verschiedenen Punkten in Kraft treten.
Es ist also der Theil, welchen Sie bewilligen wollten, in diesem Falle nicht, wie es damals in Athen der Fall war, mehr als das Ganze; er ist sehr viel weniger als das Ganze, kostet aber mehr als das Ganze.
Ich möchte Sie auf diesen Umstand auch deshalb noch besonders aufmerksam machen, weil sich hier, wie mir scheint, ein Mißverständniß der praktischen Verhältnisse kund thut.
Ueberhaupt hat es mir während der Kommissionsberathungen so geschienen und es scheint mir auch noch heute nach den Verhandlungen über die Anlagen, daß das Eingreifen des Hauses in die eigentlich praktischen Fragen eine gewisse Gefahr in sich birgt.
Wenn das hohe Haus auf die praktischen Fragen, auf die Bestimmungen der einzelnen Zahlen, auf ganz bestimmte technische Forderungen im einzelnen eingeht, so schränkt es die Reichsregierung ein in ihren künftigen Maßregeln; aber das hohe Haus übernimmt auch, glaube ich, eine bedeutende Verantwortung, und dies scheint mir gefährlich zu sein.
Wenn mit Vertrauen darauf Bedacht genommen würde, daß die Regierung alles thun wird und muß, um die Linien in der besten Weise zur Ausführung zu bringen, so würde erkannt werden, daß das Einschränken auf gewisse Ziffern den Zwecken gegenüber, welche Sie alle im Auge haben, eher hinderlich als förderlich sein wird.
Die Kostenfrage anbelangend, ist schon wiederholt hervorgehoben worden, daß die in der Vorlage enthaltenen Voranschläge eine gewisse Unsicherheit an sich tragen.
Dies muß zugegeben werden; es ist aber sehr schwer, solche Berechnungen anzustellen, und dieselben sind doch mit sehr großer Vorsicht und Umsicht aus Grund von Ermittelungen, die durch längere Zeit, durch Jahre gingen, wie schon der Herr Staatssekretär des Postwesens hervorgehoben hat, ausgeführt worden.
Ich mache Sie darauf aufmerksam, meine Herren, daß Hamburg im Anfange, als die Summe von 5 400 000 Mark genannt wurde, auf das lebhafteste opponirt und gesagt hat, der Betrag sei nicht ausreichend.
Solches ist auch in der Kommission wiederholt zur Sprache gekommen.
Von Hamburg aus hatte es geheißen, 8 bis 9 Millionen würden für die drei Linien erforderlich sein; die Bundesrathskommissare haben in der Kommission sich nur vertheidigen und sagen können, daß nach ihren Berechnungen die geringere Summe ausreiche.
Ja, meine Herren, von einer ganz bedeutenden Autorität in Rhcdereisachen aus einer der Hansestädte liegt mir ein Schreiben vor, in welchem bewiesen wird, daß jeder einzelne Dampfer eine Subvention von 1 Million wenigstens beanspruchen müsse.
Nun, meine Herren, das würde 13 bis 15 Millionen Suboentionsbetrag ergeben, und das haben praktische Rheder, welche unparteiisch und redlich in die Sache hineingegangen sind, ausgerechnet.
Und was ist schließlich der Erfolg gewesen
Nach und nach haben.
sich, hie Stimmen aus Hamburg gedämpft, und schließlich -äst ein reger Konkurrenzkampf zwischen HaMbürg und Bremen entstanden, gerade bei der niedrigen Summe, welche dann doch richtig ausgerechnet gewesen sein muß.
Ich möchte hierauf aufmerksam machen, weil wiederholt die einzelnen Voranschlagsbcträge hinsichtlich der Sicherheit ihrer Berechnung angezweifelt worden sind.
Ich meinerseits lege auf diese allgemeine Anerkennung aus Hamburg, welche in Folge der entstandenen Konkurrenz wegen der Betheiligung bei den Submissionen zur Aeußerung gekommen ist, das größte Gewicht, weil sie beweist, daß eine sorgfältige Vorbereitung stattgefunden hat.
Einen anderen Punkt zu erwähnen, möchte mir vielleicht erlaubt sein; es ist das der, daß in der Kommission über dem Worte „nationaler Gedanke ''in Bezug auf die Dampfersubvention mit großen Buchstaben „Tabu ''geschrieben war; es durfte der nationale Gedanke nicht berührt werden, ohne daß die Versammlung sich dagegen erhob und sagte, man wolle rein sachlich bleiben.
Nun, mir scheint das für eine Kommissionsberathung auch ganz zweckmäßig.
Ich hätte dagegen nichts einzuwenden; für mich folgt aber daraus, daß eine ebenso parteilose und rein auf die Sache gerichtete Verhandlung hier dann weiter die Folge sein könnte, und ich habe deshalb mit großer Freude die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Windlhorst begrüßt, welcher sich dahin ausgesprochen hat, daß er und seine Parteigenoffen im Prinzip mit der Subventionirung der Dampfer einverstanden seien und eine rein sachliche Prüfung als die richtige anerkennen.
Ich komme nun zu Australien, und zwar bitte ich, zuerst mir einige Bemerkungen zu gestatten über die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Rintelen.
Er hat hervorgehoben und mit Nachdruck ausgeführt, daß die Privatindustrie der Rhederei im Stande sei, den Bedürfnissen vollständig gerecht zu werden.
Er hat uns auch eine Berechnung vorgelegt, welche aus einem Entwurf von Sloman hervorgegangen ist, in welcher er nachgewiesen hat, daß in kurzer Zeit sich der Transport über die Slomansche Linie für den Import der Waaren von Deutschland nach Australien versechsfacht habe, und er hat hinzugefügt, er vermöge nicht schlagender nachzuweisen, daß die Privatrhederei dem Bedürfnisse gerecht werden könne.
Ich habe mich verschiedentlich gefragt, was der Herr Abgeordnete eigentlich damit gemeint habe, und es ist mir auch die Idee gekommen, daß er gemeint habe, daß er bedaure, es nicht schlagender nachweisen zu können; denn schlagend war der Beweis eben gar nicht.
Er hat etwas anderes bewiesen; er hat bewiesen, daß der richtige Zeitpunkt da ist, eine DampferReichstag.
68.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1885.
1841 subvention zu ertheilen; er hat gezeigt, daß der Import von Gütern nach Australien aus Deutschland in einer regen Steigerung begriffen ist; und, meine Herren, Sie werden mir gewiß darin beistimmen: wenn überhaupt ein Unternehmen der vorliegenden Art subventionirt werden soll, so ist der richtige Zeitpunkt derjenige, wo sich Handel und Wandel, Import und Export an der betreffenden Stelle heben und beleben.
Gerade weil sich in Australien ein lebhafter Import unsererseits entwickelt hat, ist es Zeit, eine Subvention zu geben und zwar gegenüber dem mächtigen importirenden England, welches mit ungeheuren Summen seine schon an sich sehr starken Linien immer noch subventionirt.
Man kann wohl sagen: Herr Sloman kann vortrefflich konkurriren mit anderen einzelnen Rhedern, weil seine Einrichtungen und sein Geschäftsbetrieb vorzügliche find, und er die guten Vorkehrungen für die Verpackung und weitere Verfrachtung getroffen hat; aber Herr Sloman kann nicht mit England konkurriren, welches große Subventionen verleiht.
Deutschland dagegen kann bei angemessener Subvention mit England konkurriren.
Einen anderen Irrthum, wie ich glaube, des Herrn Abgeordneten Nintelen möchte ich noch konstatiren.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt, Frankreich sowohl wie England hätten bloß wegen ihrer mächtigen Kolonien australische Linien eingerichtet.
Nun, meine Herren, betreffs Englands kann das ja als unbeanstandet passiren, aber betreffs Frankreichs nicht.
Frankreich hat keine mächtigen Kolonien dort drüben; es besitzt eine Strafkolonie in Neucaledonien, deren einzige und Hauptstadt Numea einen sehr geringen Konsum hat und in Handel und Wandel noch auf einer wenig bemerklichen Enwickelungsstufe steht.
Nein, der Anlaß für Frankreich, die Dampsersubvention einzurichten, war der Erfolg der französischen Ausstellung.
Die Ausstellung in Melbourne und die vorhergehende in Sydney haben den Handelsverkehr zwischen Frankreich und Australien recht eigentlich eröffnet, was die Franzosen veranlaßt hat, der Entwickelung dieses Verkehres ihre Unterstützung zu leihen.
Ja, meine Herren, und ganz dasselbe gilt ja für uns.
Vor 5 bis 6 Jahren hatten wir einen Verkehr mit Australien, welcher sich auf einige hunderttausend Mark beschränkte.
Durch die Subvention der Ausstellung, welche in diesem hohen Hause seinerzeit beschlossen und genehmigt worden ist, ist es aber dahin gelangt, daß sich unser Verkehr rasch entwickelt hat; er hat sich von jenen einigen hunderttausend Mark auf l Millionen Mark erhoben.
Die damalige Bewilligung für die australischen Ausstellungen ist also eine produktive Anlage gewesen; und, meine Herren, nach meiner Auffassung wird die Anlage, welche Sie heute, wie ich hoffe, beschließen, mindestens ebenso produktiv, wenn nicht bedeutend produktiver noch sein.
Ich wende mich nun gegen einen großen Theil der Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Richter.
Freilich, meine Herren, stehe ich da einem alten, berühmten und bewährten Parlamentarier gegenüber, dessen mächtige Rede mit ihrer schneidenden Kälte eine solche Bedeutung hat, daß Sie einem bescheidenen Techniker nicht zumuthen werden, in der Form mit ihm irgendwie in den Kampf treten zu können.
Dennoch aber muß ich versuchen, mich gegen denselben zu wenden.
Ich habe dabei hervorzuheben, daß ich mich rein auf dem Boden der Dampfervorlage bewegen werde und ihm natürlich nicht folgen kann in seinen Erwägungen größerer politischer Natur.
Die Dampfervorlage ist auch mit den Erwägungen, welche von den Herren Abgeordneten Rintelen und Richter hervorgehoben worden sind, denjenigen der Kolonialpolitik, nicht verwachsen; die Vorlage spricht sich darüber gar nicht aus, sie betrachtet sich rein als eine Einrichtung, welche zum Wohle des Handels und der Industrie der letzteren namentlich dienen soll, und so bleibe ich denn auch auf diesem Boden.
Die Angriffe auf die Vorlage nun, welche der Abgeordnete Richter ausgeführt hat, kommen mir, offen gesagt, mehr vor wie einzelne Messerschnitte als wie ein fester Stoß.
Er hat das Operationsmesser mit aller Schärfe angesetzt in der Weise, die ihm eigen ist, und in der er außerordentliches leistet.
Ob dies hier durchweg ihm gelungen ist, ist mir zweifelhaft.
Er hat einen Satz, welchen der Herr Reichskanzler ausgesprochen hat, sogleich hervorgehoben und zu Ungunsten der australischen Linie ausgenutzt; das ist der: es müßten noch die nöthigen Erfahrungen gemacht werden; die Sache sei in allem mit der Bewilligung der Dampferlinien nicht fertig, sie werde durch die Erfahrungen vielfach korrigirt und anders gestaltet werden müssen.
Und er fügt daran: Nun, wenn erst die Erfahrungen gemacht werden müssen, dann ist es doch besser, man fängt erst mit einer Linie langsam an und lernt das, was man zu lernen hat, und dann kann man weitergehen; man solle, mit anderen Worten, das Schwimmen lernen auf kleiner Linie uno dann erst in das große Wasser gehen.
Ja, meine Herren, ich glaube, daß der Ausspruch des Herrn Reichskanzlers doch ganz anders zu verstehen ist.
Er hat nach meiner Auffassung und nach meiner Kenntniß von seinen Ideen über die Dampferlinien von den Erfahrungen auf den einzelnen Linien gesprochen.
Auf jeder einzelnen Linie werden Erfahrungen über die Häfen, über die Behörden, über das Publikum, über eine ganze Menge einzelner Einrichtungen gemacht werden; diese Erfahrungen sind nicht von Linie zu Linie zu übertragen, weil sie lokaler Natur sind, weil sie mit der Linie eng verwachsen sind, und so kann von dem Gewinn der Erfahrungen, welche der Herr Abgeordnete Richter erst gemacht wissen will, nicht die Rede sein.
Denn unsere Rhederei ist vollständig im Stande, gute Schiffe zu führen, gute Einrichtungen zu treffen auf den Schiffen, mit anderen Nationen konkurriren zu können.
Ich möchte von diesem Gesichtspunkte aus noch einmalhervorheben, was, wie mir aus einzelnen Aeußerungen bekannt geworden ist, nicht überall verstanden worden ist, daß unter anderem auf der bekannten kemusular uuä Oriental I ne zwei deutsche Dampfer fahren, die beim norddeutschen Lloyd lange in Gebrauch gewesen sind, der „Assam ''und „Siam '', nne schon Herr Staatssekretär für das Postwesen hervorgehoben hat; sie hießen früher „Moltke ''und „Roon ''.
Auf diesen Dampfern fährt man genau so gut wie auf den anderen englischen Dampfern; man fährt beinahe so gut, als wären die Dampfer noch deutsche, denn man fährt nicht so gut auf den englischen Dampfern wie auf den deutschen Dampfern; unsere deutsche Rhederei hat es verstanden, den Passagierdienst und den Postdienst auf dem Ozean in einer Weise auszuführen, daß die Leistungen zu den besten gehören, die überhaupt existiren.
Dieselbe Bemerkung habe ich zu machen bezüglich eines anderen mächtigen Dampfers der
6 niu uluruuä Oriental luue.
Es ist der „Kaisar i Hinelh '', ein 4000 Pferde starkes Schiff; dasselbe wurde auch für den norddeutschen Lloyd gebaut, aber während der Bauperiode abgetreten, weil die Konjunkturen sich entsprechend gestaltet hatten.
Sie sehen also, daß uns die Fertigkeit und Tüchtigkeit in der Schifffahrt, in der Beurtheilung der Schiffe und in der Leitung des Passagier- und Postverkehrs nicht abgeht, und daß wir nicht auf dem Standpunkt stehen, lange mühsame Erfahrungen machen zu müssen, sondern daß wir mit unserer Rhederei fertig in die Front treten können.
Eine zweite Bemerkung des Herrn Abgeordneten Richter ist die.
Daß die Franzosen mit ihrem Subventionirungssystem schlechte Erfahrungen gemacht hätten, habe Herr von Helldorf hervorgehoben; und er sagte dann: Nun, wenn das Subventionswesen noch eine besondere Geschicklichkeit in der Anwendung voraussetzt, so ist noch mehr angezeigt, sie erst auf einem beschränkten Gebiete in Anwendung zu bringen, ohne daß man weiter geht.
Auch in diesem Punkte, glaubeich, dem Herrn Abgeordneten Richter Unrecht geben zu müssen.
Die 255 1842 Reichstag.
68.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1885. französische Regierung hat mit ihren Subventionen verschiedene schlechte Erfahrungen gemacht oder wenigstens nicht die guten Resultate erzielt, welche wir zu erzielen wünschen, und welche England erzielt.
Hiervon ist seinerzeit wiederholt die Rede gewesen; aber es ist noch nicht hervorgehoben worden, daß die Mängel der Erfolge in dem System liegen.
Das französische System ist durchaus verschieden von dem von uns beabsichtigten und dem englischen.
Die französische Regierung zahlt Meilengelder und treibt dadurch die Schiffe an, große Strecken zurückzulegen.
Es wird hierbei nicht gefragt, ob die Schiffe gefüllt gehen oder nicht; sondern die Entschädigung berechnet sich einzig nach der Länge der zurückgelegten Fahrt.
Das hat die Folge gehabt, daß eine große Reihe französischer Schiffe in den Ozean hinausgehen sehr häufig mit geringer Ladung oder auch mit fremder Ladung, weil darüber nichts in den Bedingungen liegt, und sogar die Küstenschifffahrt vernachlässigen, ein Vorgang, welcher die deutsche Schiffsrhederei veranlaßt hat, kühn an die Stelle zu treten und an der französischen Küste Cabotage zu treiben.
Es ist der Hamburger Handelskammer vorgeworfen worden, daß sie äußerst inkonsequent gewesen, indem sie früher in einem Gutachten gegen Subventionen, weil dieselben in Frankreich schlechte Resultate gehabt hätten, sich ausgesprochen hätte.
Meine Herren, die Handelskammer in Hamburg hat sich gegen das französische System ausgesprochen, nicht gegen Subventionirung an sich; sie ist also nicht inkonsequent gewesen.
Das französische System haben die verbündeten Regierungen nicht angenommen; sondern sie haben das englische zu dem ihrigen gemacht.
Der Vergleich, den der Herr Abgeordnete Richter gemacht hat, ist demnach nicht begründet, nicht haltbar, weil er zwei ganz verschiedene Dinge mit einander vergleicht.
Eine dritte Bemerkung des Herrn Abgeordneten Richter scheint von großer Bedeutung, nämlich diejenige, daß die australische Linie von allen die theuerste sei, besonders im Verhältniß des Zuschusses zu den Einnahmen, welche diese Linien haben.
Der Reichszuschuß zu dieser Linie betrage bei Afrika und Ostasien 37 bis 38 Prozent, bei Australien gegen 53 Prozent; es werde also hier mehr als die Hälfte zu den Einnahmen zugeschossen.
Die Subvention der australischen Linie scheine also am wenigsten gerechtfertigt im Verhältniß zu den gegenwärtigen Exportinteressen.
Es ist ganz vorsichtig gewesen von dem Herrn Abgeordneten Richter, zu sagen: im gegenwärtigen Erportinteresse; aber uns beschäftigt doch dieser Moment nicht allein, sondern auch das künftige Exportinteresse, und wenn man dieses in Betracht zieht, so sieht die Sache ganz anders aus.
Es wurde von dem Herrn Abgeordneten Richter ausgeführt, daß die australische Linie, welche über 2 Millionen kostet, die theuerste sei.
Meine Herren, wenn Sie die ostasiatische Linie allein bewilligen, so wird dieselbe eben so theuer oder noch theurer; denn es ist vergessen worden, daß die Postverbindung Brindisi-Alexandrien doch vorhanden sein muß und also zu der Linie nach Ostasien hinzukommt, so daß ein großer Preisunterschied nicht mehr stattfinden wird.
Aber es ist noch ein anderer Umstand, welcher ins Auge gefaßt werden muß.
Ich glaube, daß Sie darauf ganz besonders mit Ihrer gütigen Aufmerksamkeit eingehen sollten.
Ich möchte Ihnen nämlich zeigen, daß das Aufgeben der australischen Linie nicht nur nicht nützlich ist, daß die australische Linie nützlich ist, hat der Herr Abgeordnete Richter nicht nur nicht bestritten, sondern sogar betont, aber daß ihr Aufgeben wirklich.
schädlich ist.
Meine Herren, ich sage: es ist schädlich, und zwar ist der Grund hierfür der, daß die Exportgegenstände, welche nach China und nach Australien gehen, so sehr verschieden sind.
Ich möchte Sie bitten.
Sie aufmerksam machen zu dürfen auf die summarischen Angaben, die in der Vorlage sich befinden.
Nach China werden eingeführt Schießpulver, Kanonenrohre, Ambosse, Schraubstöcke, Eisendraht, Anilinfarben in beträchtlicher Menge.
Vergleichen Sie damit die Einfuhrlisten von Australien, so sieht sich die Sache ganz anders an.
Da sind: Fortepianos, Klaviaturen, Zigarren, Maschinen, feine Lederwaaren, hölzerne Möbel, feine Tuchwaaren, Parfümerien, Kurzwaaren aus Gespinnsten in einer beträchtlichen Zahl.
Meine Herren, der Unterschied ist so wichtig, daß ich mir erlauben muß, auf denselben einen besonderen Nachdruck zu legen.
Die Einfuhr nach China ist nach einem Lande gerichtet, welches eine ganz andere Kultur hat, als die unsrige ist, die mit der unsrigen nicht zusammentrifft, ihr schief gegenübersteht.
Deshalb haben wir für Menschen und Bedürfnisse zu sorgen, welche von den unsrigen total abweichen.
Es werden große, aber einfache Industrien beschäftigt durch China.
Es werden Mafien von Kanonenrohren, wahrscheinlich durch die großen westfälischen Firmen eingeführt, wesche, so weit sie Krupp angehen, auf eigenen Schiffen transportirt werden.
Es werden unbedruckte Tuchwaaren in kolossaler Zahl eingeführt werden; Anilinfarben spielen eine große Rolle.
Es handelt sich um gewisse Farben, die für die einfachen Bekleidungsstoffe für große Einwohnerklafien von bedeutender Wichtigkeit sind.
In Australien ist aber Kultur von unserer Kultur, Fleisch von unserem Fleisch; wir selbst, wir Deutschen, sind dort in nicht unbeträchtlicher Zahl vertreten.
Der Herr Abgeordnete Richter hat letzteres zwar auf ein Minimum im Ausdruck zurückgepreßt, indem er gesagt hat: es sind IV Prozent.
Diese IV Prozent sind immerhin 50 000; oder, wenn ich die von dem Herrn Abgeordneten selbst angegebene Zahl zu Grunde legen darf, nämlich 5 Millionen, so würden das 75 000 Deutsche sein.
Diese Ziffer ist nicht zu verachten, wenn sie verglichen wird mit der geringen Zahl der Deutschen in China, welche in den Faktoreien leben und dort nichts anderes als die kaufmännischen Geschäfte besorgen.
Wir haben also für die eine Linie einen eng begrenzten Theil der großen Industrie in Betracht zu ziehen, welche nur in gewissen Bezirken betrieben wird Berlin spielt dabei eine große Rolle —, und einige wenige Webereidistrikte mit unbedruckten Stoffen, welche auf nahezu der untersten Stufe hinsichtlich der Anwendung des Webstuhls stehen, und mit denen eine ungeheure Menge Menschen bekleidet werden soll.
Wir haben übrigens erst einen kleinen Bruchtheil dieser Einfuhr erzielt.
Es sind 31 Millionen gemäß der Vorlage; der Herr Abgeordnete Richter hat eine etwas höhere Zahl angegeben, 34 Millionen; auf den Unterschied kommt es indessen nicht an.
Diese Einfuhr vertheilt sich nach den Zahlenangaben des Herrn Abgeordneten Richter auf etwa 300 Millionen.
Andere nehmen größere Einwohnerzahlen, 400 Millionen; es kommt aber auch nicht darauf an.
Ermitteln Sie, welcher Betrag von der Einfuhr auf den Kopf kommt, so finden Sie, die 31 Millionen auf 300 Millionen« ertheilend, eine Rezeptionsfähigkeit von rund ilo Mark auf den Kopf pro Jahr.
Wollen Sie die Güte haben, die als ein so geringer Betrag erachteten 14 Millionen auf die Bewohner von Australien zu vertheilen, so kommen Sie auf 4
g Mark auf den Kopf; das macht 47 mal so viel auf den Kopf als in China.
Meine Herren, wir stehen aber hier außerdem noch vor einem entwickelungsfähigen Lande.
Australien hat so zugenommen an Kopfzahl wie wenige Länder, Kalifornien ausgenommen, und es wird darin rasch noch mehr zunehmen.
Es ist zu erkennen aus den allgemeinen Verhältnissen, daß Australien sehr bald eine große Bevölkerungsziffer haben wird.
Diese Bevölkerung ist so konsumptionsfähig, wie sie sich hier darstellt, wie aber auch andererseits der Jmporthandel deutlich macht.
Diese Entwickelungsfähigkeit wird auch von dem Herrn Abgeordneten Richter nicht bezweifelt, wie ich denn überhaupt rückhaltlos anerkenne, daß er in der allerstrengsten Weise sachlich verfahren ist; aber seinen Schlüffen kann ich nur andere Folgerung geben, als er gethan.
Ich bemerke, daß der Herr Abgeordnete Richter hervorgehoben hat, es werde von dieser Stelle aus verschwiegen.
Reichstag.
68.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1885.
1843 daß die für Australien angegebene Einfuhrziffer, 63 000 Pfund Sterling, auch die Einfuhr von Kolonie zu Kolonie in sich schließe.
Mir ist nicht bekannt, ob das von irgend jemand absichtlich verschwiegen ist; von mir gewiß nicht.
Ich habe mir aber früher während meines Aufenthaltes in Australien schon die denkbare Mühe genommen, die wirkliche Einfuhrziffer von Europa festzustellen.
Von der damaligen Ziffer, 50 Millionen, welche inzwischen um 13 Millionen gewachsen, habe ich ermittelt, daß 35 Millionen wirkliche Einfuhr waren, 35 Millionen Pfund Sterling oder 700 Millionen Mark.
Wenn man dasselbe Verhältniß festhält was man wohl darf —, dann würde jetzt eine Einfuhr von Europa von 42 bis 43 Millionen herauskommen; das macht 850 Millionen Mark.
Um diese 850 Millionen Mark handelt es sich also; von dieser Einfuhr ist ein Theil durch redliche, tüchtige Konkurrenz mit ausgezeichneten Waaren zu erwerben.
Wenn also Dietzmann in seiner Schrift davor warnt, sich übertriebene Vorstellungen zu machen, so kann das auf unseren Wettbewerb keinen Einfluß haben.
Bei der ungeheuren Einfuhr von 800 und mehr Millionen sind wir betheiligt mit 14 Millionen.
Daß diese Ziffer innerhalb des jetzigen Verkehrs bedeutend wachsen kann, steht außer allem Zweifel und geht auch aus einer ganzen Reihe von Erscheinungen in unserer Ausfuhr nach Australien hervor, die mit der Entwickelung unseres Handelsverkehrs mit diesem Erdtheil zusammenhängen.
Es sind ja nicht bloß die Dampferlinien, welche den Handel und den Jndustrieverkehr mit Australien herbeiführen und heben, sondern ja noch ganz andere Dinge nöthig; vor allem angemessene geschäftliche Einrichtungen, welche Australien mit uns verbinden.
In dieser Beziehung hat sich bei mir während meines dortigen Aufenthaltes die Ansicht gebildet, daß die einzige Methode, mit welcher man dauernden Erfolg erzielen könne, für unseren Handel mit Australien die Errichtung von Filialen deutscher Häuser sein werde.
Einige Firmen haben meinem in dieser Beziehung gegebenen Rathe Folge geleistet, und ich kann Sie versichern, daß der Erfolg ein ganz außerordentlicher ist.
Wenn die Firmen sich dort mit Filialen niederlassen, welche das Interesse der heimischen Häuser genau so vertreten, wie cs von hier aus geschehen würde, so entwickelt sich alsbald ein rasch sich entwickelnder, gewinnbringender Handel.
Ein großes hiesiges Haus hat auf meinen Rath eine solche Einrichtung getroffen und hat im ersten Jahre obgleich ich angenommen hatte, es würde erst im zweiten Jahre Gewinn erzielen bereits ein beträchtliches Geschäft gemacht, so zwar, daß es einen zweiten Vertreter hat nach Australien schicken müssen, um die gewaltig angewachsenen Geschäfte bewältigen zu können.
Wenn nun zu diesen Einrichtungen, welche unsere Kaufleute noch ferner treffen werden es sind mehrere private Unternehmungen in diesem Sinne in Vorbereitung eine subventionirte Dampserlinie kommt, so wird sich die Entwickelung sehr beschleunigen, und für mich besteht gar kein Zweifel, daß die Zahl von 14 Millionen ein bloßes Durchgangsstadium ist, welches sich bald durch unsere tüchtige und ausgezeichnete Konkurrenz so bedeutend erhöhen wird, daß dann, glaube ich, die Ziffer von 31 Millionen des chinesischen Handels dagegen sehr klein aussehen wird, deshalb, weil der chinesische Handel eine geringe innere Entwickelungsfähigkeit, der australische eine sehr große hat.
Der Herr Abgeordnete Richter hat dann gesagt, man treibe die Sache doch sonderbar: in dem einen Falle sage man, China sei sehr wichtig, weil dort Eisenbahnen gebaut würden, und dagegen sage man wieder, Australien sei wichtig, weil dort schon Eisenbahnen gebaut seien.
Es ist keine Sophistik, meine Herren, wenn ich behaupte, daß beides ganz richtig ist.
In China sieht man die Einrichtung von Eisenbahnen als eine Zukunftsphase an, bei welcher unsere Eisenindustrie Schienen und überhaupt Bahnbaumaterial liefern kann; in Australien steht man das Vorhandensein und die weitere Entwickelung des Eisenbahnsysiems als ein Mittel an, Australien weiter zu kultiviren, seine Konsumtionssähigkeit weiter zu entwickeln.
Es sind also ganz andere Gründe, auf denen die beiden einzelnen Behauptungen stehen, und sie können, glaube ich, nicht, wie der Herr Abgeordnete gethan hat, zu einander im Gegensatz gestellt werden.
Dann mache ich aber noch auf einen wichtigen Umstand aufmerksam.
Sie haben gesehen, daß die Waaren, welche nach Australien und nach China geschickt werden, total verschieden sind.
Die letzteren sind der grobe Körper des Waarenaustausches, die anderen aber der feinere Theil des Produktenverkehrs, derjenige, welcher mehr Intelligenz, die besseren, geschickteren Arbeiter erfordert.
Ich möchte sagen: wenn Sie dem Herrn Abgeordneten Richter und dem Herrn Abgeordneten Rintelen folgen, so ziehen Sie gleichsam der Vorlage ihre industrielle Seele aus dem Leibe; den besten Theil gleichsam, im Verhältniß zur Zahl der zu beschäftigenden Arbeiter, ziehen Sie weg und lassen den groben Bestand übrig.
Ja, und dann, meine Herren, haben Sie sich auch eigentlich bereis präjudizirt.
Es ist ja so viel Pulver verschossen worden für Rotterdam.
Warum denn Rotterdam
Warum soll der Bewohner des Oberrheins für die Anlagen in Rotterdam schwärmen und für die dortige Hafentiefe sich interessiren, wenn keine Waaren dahin transportirt werden
Denn diejenigen Waaren, für welche die Rotterdamer Linie für den Oberrhein und Schwaben wichtig ist, gehen nicht nach China; das sind die australischen Waaren.
Die Chinesen erfreuen sich noch nicht der Segnungen des Klavierspiels auf einem Schiedmayerschen Flügel.
Und wenn man sich in Württemberg in dem Sinne erhitzt hat, daß man den Rotterdamcr Hafen in der Linie haben müsse oder nichts bewilligen könne, so hat man stets gedacht, daß es sich um eine Bewegung an Waaren handle, die man dort fabrizirt.
Man fabrizirt aber nichts von den Kanonen und den groben Tuchwaaren, die bloß blau gefärbt sind in Württemberg; und der geehrte Herr Abgeordnete für Mainz, der so lebhaft für sein Rotterdam aufgetreten ist und das Anlaufen dort als eonäitio sins gua non hingestellt hat, ja, wenn er nach Mainz zurückkehrt und hat die Taschen voll Kanonen und blauen Stoffen, hat aber kein Saffianleder und keine seinen Schuhe darin, so würde er schlecht empfangen werden.
Denn der Rhein mit seinen billigen Frachten, meine Herren, wird nicht belastet von den Waaren, die vom Oberrhein und Schwaben nach China gehen.
Sie werden mir vielleicht einwenden wollen, daß die Frankfurter und Mannheimer Farbwaarenfabrikanten einige Kisten mehr schicken werden.
Nun, der Farbenbedarf Chinas hat sich schon so regulirt, daß, glaube ich, eine wesentliche weitere Steigerung nicht mehr eintreten kann.
So sehen Sie also, daß Sie sich durch die ausdrückliche Annahme des Anlaufens der Schiffe in einem belgischen oder holländischen Hafen präjudizirt haben.
Die australischen Inseln selbst, um dies noch nachzuholen, sind meines Erachtens entwickelungsfähiger für unsere seinen Industrien als das chinesische Festland, weil sie allmählich europäisch besiedelt werden, wie denn auch die Einfuhrlisten zeigen.
Die Wolleinfuhr hat der Herr Abgeordnete Richter noch besonders hervorgehoben und darauf hingewiesen, daß nur ein Fünftel der von uns gebrauchten Wolle in Deutschland erzeugt werde, daß wir uns also neue Konkurrenz mit dieser Linie schaffen.
Ja, meine Herren, die Wolleinfuhr nach Deutschland beruht, wie mir scheint, auf dem natürlichen Verhältniß der mächtigeren Wollerzeugung in -Australien gegenüber der geringeren bei uns.
Unsere Wollindustrie hat sich mehr gehoben als unsere Schafzucht, und deshalb müssen wir von auswärts Wolle beziehen, wobei Sie nicht vergessen wollen, daß von unserer Wollproduktion ein großer Theil nach England abgesetzt wird.
Nun, meine Herren, wenn wir Wolle einmal von auswärts beziehen müssen, dann können 1844 Reichstag.
68.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1885. wir sie auch durch unsere Dampfer beziehen und sie uns dadurch billiger beschaffen, als es bisher möglich gewesen ist.
So steht denn die Sache für mich so, daß, wenn Sie die ganze Angelegenheit überblicken wollen, Sie eine enge Verbindung der verschiedenen Linien und ein Aufeinanderangewiesensein derselben gewiß als vorhanden erkennen werden.
China braucht große Massen einfacher Artikel, Australien braucht in steigendem Maße höher entwickelte Artikel unserer Industrie, Afrika, welches ich-eben auch noch berühren will, einstweilen nur eine Menge geringerer und in Massenverbrauch gehender Artikel, ist aber einer besonderen Entwickelung fähig.
Alle drei zusammen, wesentlich.
aber die beiden letzteren, liefern uns eine große Menge der werthvollsten Rohstoffe, welche wir mit unserer Industrie veredeln und damit ein Resultat erzielen, welches ganz genau demjenigen entspricht, welches die Grundlage der ganzen Vorlage ist: Entwickelung von Handel und Industrie.
Ich bitte Sie demnach, meine Herren, das hohe Haus wolle die Anträge der Herren Abgeordneten Rintelen und Richter, die ostasiatische Linie allein als die zu subventionirende Linie anzusehen, ablehnen, dagegen die ganze Vorlage in der Form, wie sie von den Herren Abgeordneten Graf von Behr und Genossen formulirt worden ist, annehmen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich habe einen Irrthum zu berichtigen, in welchem ich mich vorgestern dem Herrn Abgeordneten Richter gegenüber befunden habe.
Es war mir, ich weiß nicht mehr ob aus Zeitungen oder aus mündlichen Mittheilungen, bekannt geworden, daß er in der Rede, die er als eaptaiio bsuevolsntiak für England hielt, unter den Motiven, die unsere Haltung England gegenüber zu bestimmen hätten, auch die Verwandtschaften unserer Dynastie ins Feld geführt hätte.
Ich ließ mir deshalb den stenographischen Bericht vorlegen, und in demselben wurde mir die Hauptrede des Herrn Abgeordneten von jener Sitzung, die erste, als die Rede bezeichnet.
Bei ihrer Durchlesung fand ich diese Wendung der Sache nicht wieder.
Ich schloß daraus, daß der Herr Abgeordnete Richter in Bezug auf politischen Takt mit mir die gleichen Ansichten gehabt und bei der Korrektur die Anspielung auf die Verwandtschaften unserer Dynastie unterdrückt hätte, und erlaubte mir, darüber in meiner vorgestrigen Rede meine Freude zu erkennen zu geben.
Der Herr Abgeordnete Richter hat sehr bald Gelegenheit genommen, diese Freude mir zu zerstören, und ich habe, durch seinen Widerspruch veranlaßt, nunmehr den vollständigen Sitzungsbericht gelesen und bin Aufklärung darüber schuldig, wie ich zu dem Irrthum gekommen bin.
Ich konnte nicht voraussetzen, daß der Herr Abgeordnete in seinem Plaidoyer für England das Bedürfniß empfunden haben würde, zweimal hintereinander denselben Gedanken das zweite Mal etwas schärfer unterstrichen zum Ausdruck zu bringen.
Ich glaubte, nachdem ich seine erste Rede gelesen hatte, damit wäre die Sache beendigt, da er in dieser ersten Rede alles gesagt hatte, was meines Erachtens sich von seinem Standpunkte sagen ließ, in den Worten, die dahin lauteten: England und Deutschland sind auf einander angewiesen nach Stammesverwandtschaft, nach den historischen Traditionen und nach der ganzen Entwickelung, mehr als irgend welche anderen Länder in Europa.
Wenn augenblicklich diplomatische Streitigkeiten schweben, über deren Berechtigung ich mir heute kein Urtheil erlaube, und über die ich nicht entscheiden will, so wollen wir hoffen u. s. w. Meine Herren, den Satz konnte ich mir ja vollständig aneignen, daß wir, England und Deutschland, wenn nicht ausschließlich auf einander angewiesen, doch den Beruf haben, nach Stammesverwandtschaft, nach historischen Traditionen, vor allen Dingen aber nach gemeinsamen Interessen und nach der Abwesenheit widersprechender Interessen, im freundlichsten Einverständniß mit einander zu leben.
Dieses Einverständniß zu suchen, bin ich seit Jahr und Tag beschäftigt.
Ich kann es natürlich nur finden in einer Form, die auch für Deutschland eine befriedigende ist.
Das Suchen nach dieser Form nöthigt mich, durch manche Peripetie zu gehen auf diplomatischem Wege, wo auch unter Umständen der Eindruck einer Verstimmung nicht ausgeschlossen ist, und wo der Wechsel zwischen Festigkeit und Nachgiebigkeit allein zum richtigen Ziele führen kann.
In diesem Wechsel, in dieser diplomatischen Operation hat mich die ganze Parteinahme des Herrn Abgeordneten Richter für die englische Auffassung der Sache, für England, will ich überhaupt sagen, gerade in diesem Augenblick einigermaßen genirt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete hat gesagt, es wäre gar nicht die Zeit gewesen, daß seine Rede hätte einwirken können, sie wäre noch nicht bekannt gewesen.
Nun, meine Herren, die Zeit, in der seine Rede wirkt, läuft noch immer fort.
Unsere Verhandlungen mit England sind ja im besten Wege, sie sind aber noch nicht abgeschlossen; und daß cs auf die Auffassung der englischen Regierung von einigem Gewicht ist, wenn der Führer der Opposition im deutschen Reichstag, der sich an der Spitze der der Regierung entgegenstehenden Majorität befindet, in dem Augenblick, wo streitige Interessen diskutirt werden, für die fremdländischen Partei nimmt, nun, meine Herren, das ist nach englischen Begriffen doch sehr wohl erklärlich!
Nach englischen Begriffen hat die Majorität, an deren Spitze der Herr Abgeordnete Richter, wenn nicht ganz isolirt, doch mit wenigen Gefährten steht, alle Aussicht, demnächst die künftige Regierung dieses Landes zu stellen.
Daß das nicht wahrscheinlich ist, wird einem Deutschen, der unsere Politik versteht und aus deutschen Gesichtspunkten beurtheilt, einleuchtend sein; aber für einen Engländer nach dessen parlamentarischen Auffassungen ist es ganz natürlich.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Richter täuscht sich über das Gewicht seines Auftretens wenigstens in England.
Der Abgeordnete Richter hat in England ein viel größeres Schwergewicht als bei uns in Deutschland.
(Heiterkeit rechts.)
Ich muß darauf aufmerksam machen: der, welcher an der Spitze der Opposition gegen die Regierung steht, an der Spitze einer Majorität, der die Regierung ziemlich regelmäßig unterliegt in Fragen, die sie bringt, ist doch für England der herrschende Punkt, der Stern der Zukunft, und man muß schon die deutschen Verhältnisse genauer kennen, um sich zu überzeugen, daß diese englische Auffassung bei uns nicht so ausschließlich Platz greift, wie es in England der Fall sein dürfte.
Ich habe das angeführt, was der Herr Abgeordnete Richter in seiner ersten Rede gesagt hat.
Wenn ich nun zwei Seiten weiter umschlage, so finde ich, daß er genau denselben Gedanken nochmals wiederholt hat; er schien eines vergessen zu haben und nachholen zu müssen: das waren die verwandtschaftlichen Beziehungen der Dynastie.
Die zweite Wendung ist im übrigen ganz identisch mit der ersten, sie hat wenige Minuten nachher unter wiederholter Meldung zum Wort stattgefunden.
Ich muß daher annehmen, daß Herr Richter auf diese Einschaltung ein ganz besonderes Gewicht gelegt hat.
Er sagt, daß er überzeugt sei, die Ansichten weiter Kreise im deutschen Volke zu.
vertreten denke ich mir; der Satz ist nicht ganz zusammenhängend die sich keineswegs durch parlamentarische Debatten, die an dieser Stelle wenigstens durchaus überflüssig Reichstag.
68.
Sitzung.
sind, in einen künstlichen Gegensatz zu einem uns stammverwandten Volke, das uns nicht nur durch unsere Dynastie, sondern auch durch die germanische Abstammung verwandt und durch gemeinsame Kämpfe in kritischen Perioden der Geschichte verbunden ist, wollen hineinbringen lassen.
Nun, der Herr Abgeordnete Richter hat nicht im Sinne der von dem Herrn Abgeordneten Windthorst akzentuirten Einigkeit aller Parteien gegenüber dem Ausland gehandelt, indem er gerade in diesem Moment, bei divergirenden und rivalisirenden Interessen zweier Nationen, für die andere Seite und nicht für die deutsche eintrat; was ihn dabei geleitet haben kann, darüber will ich mich nicht äußern.
Ich bin gewohnt, den Widerstand des Herrn Abgeordneten Richter aus allen Wegen zu finden, die ich in der inneren sowohl wie in der auswärtigen Politik zu gehen habe, und sehe überall mich der Nothwendigkeit gegenüber, diesen Widerstand, der durch eine sehr eindringliche und ausdauernde Beredsamkeit unterstützt wird, zu bekämpfen.
Indeß das ist seine Sache zu erwägen.
Ich ergreife hier nur das Wort, um mich gegen diese Verwerthung der dynastischen Verwandtschaften in Fragen der auswärtigen Politik zu verwahren in meiner Eigenschaft als ein langjähriger und erprobter Diener unserer Dynastie und Seiner Majestät des Kaisers.
(Bravo!
rechts.)
Es ist eine solche Einbeziehung dynastischer Interessen und Verwandtschaften in die großen nationalen Interessen, die zwischen zwei Nationen divergiren können, für die Dynastien niemals nützlich gewesen (sehr richtig!
rechts), und ich frage mich: was hat denn den Herrn Abgeordneten Richter bewogen, seine erste Aeußerung dadurch zu vervollständigen, daß er die Verwandtschaften unserer Dynastie in seine zweite Auflage derselben Aeußerung einbezog
Ich bin bei dem Herrn Abgeordneten Richter ebenso gut wie bei anderen hervorragenden Parlamentariern gewohnt, daß sie nicht so leicht etwas ohne Ursache thun, daß irgend eine Berechnung auf die Wirkung, die sie erzielen könnten, dahinter steckt.
Nun ist das Hineinziehen der dynastischen Verwandtschaften in die internationalen Interessen erfahrungsgemäß in der Geschichte den Dynastien niemals nützlich gewesen, es sind stets die Gegner der Dynastien gewesen, welche dynastische Beziehungen in den Vordergrund geschoben haben bei internationalen Fragen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich brauche gar nicht so weit zurückzugreifen, daß ich an die Zeit der ersten französischen Revolution erinnerte, wo es der Dynastie der alten französischen Könige außerordentlich nachtheilig war, daß man den Verdacht verbreiten konnte, als ob die nahe Verwandtschaft des französischen Hauses mit dem österreichischen Hause die französische Politik im österreichischen Sinne beeinflußte.
Jedermann, der die Geschichte der damaligen Zeit mit Aufmerksamkeit liest, wird sich des Eindrucks nicht erwehren können, daß das ein mächtiges Hilfsmittel der Gegner des Königshauses war, das letztere der österreichischen Politik zu verdächtigen.
Wenn ähnliches in England passirte, würde man da nicht sofort von §srwan intiueuos oder toreiZii iutluoucs in irgend einer Weise sprechen
Würde es einem englischen Parlamentarier, namentlich von der der freisinnig-radikalen etwa entsprechenden Richtung einfallen, die Verwandtschaften der in England regierenden Dynastie mit deutschen Häusern dafür anzuführen, daß England in den Interessen der Nation sich nachgiebig gegen Deutschland erweisen möge
Ich glaube kaum, daß dies jemand in England riskiren würde.
Ich habe sonst bei dem Herrn Abgeordneten Richter niemals gefunden, daß er für Montag den 16.
März 1885.
11845 dynastische Verwandtschaften und Einflüsse ein wesentliches Interesse an den Tag gelegt hätte (Heiterkeit rechts), und ich bin deshalb nothwendig veranlaßt, darüber nachzudenken, welche Gründe ihn in diesem Falle veranlaßt haben können, das Gewicht der dynastischen Verwandtschaft in die Wagschale in seinem Plaidoyer für England mit einzuwerfen.
Auch aus unserer eigenen neuesten Geschichte darf ich wohl daran erinnern, daß in den vierziger Jahren von den Gegnern unserer Dynastie die nahe Verwandtschaft derselben mit dem russischen Kaiserhause jederzeit ausgebeutet worden ist, um sie als abhängig, als beeinflußt von dem Ausland darzustellen.
Ich brauche Sie nur zu erinnern oder vielleicht haben es viele von Ihnen nicht gelesen; aber ich habe es damals gelesen an das bekannte Gedicht von Herwegh, wo er in etwas gezwungenem Reim auf Meleager sagt: „Behüt 'uns vor dem Zaren, deinem Schwager!
Dieselbe Tonart, die Herwegh im Jahre 1840 und 1841 anschlug, zog sich durch das ganze Jahr 1848.
Im Jahre 1848 war es ja in Plakaten überall zu lesen: „Die Russen kommen!
Für die Popularität der eigenen Dynastie war die Behauptung dieses fremden Einflusses niemals nützlich.
Ich bin der Behauptung ja noch begegnet im Anfange meiner ministeriellen Laufbahn zu den Zeiten der polnisch-russischen Kartellkonvention.
Was wurde hauptsächlich gegen die Politik Seiner Majestät des Königs, die ich damals vertrat, ausgespielt
Unsere Abhängigkeit von Rußland in Bezug auf die Kartellkonvention, in Bezug auf alles; kurz, es wurde die Dynastie im Lande verdächtigt, daß sie nicht die nationalen Bedürfnisse allein, sondern auch ihre verwandtschaftlichen Rücksichten auf die nahestehende russische Dynastie in der Politik mit zum Ausdruck brächte.
Diese historischen Erinnerungen und Erwägungen und das wenige Vertrauen, das mir der Royalismus des Herrn Abgeordneten Richter einflößt (Heiterkeit rechts), nöthigen mich, hier seiner Bezugnahme auf dynastische Verwandtschaften und ihren Einfluß auf die Politik mit der Versicherung entgegenzutreten, daß das Gewicht der deutschen Dynastien und insbesondere unserer Kaiserlichen Dynastie unter allen Umständen jederzeit auf Seiten der nationalen Interessen und niemals auf der Seite der fürstlichen Verwandtschaften in die Wage fallen wird.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Es ist ein Antrag eingebracht worden von dem Herrn Abgeordneten Lohren: Der Reichstag wolle beschließen: für den Fall der Annahme der Nr.
Id der Anträge Dietz, Hasenclever, Singer Nr.
244 der Drucksachen in Zeile 4 des z 1 der Regierungsvorlage zwischen den Worten „andererseits ''und „auf ''einzuschalten: ferner zwischen Aden und Port Elisabeth; L. in Zeile 7 des 8 1 statt 5400000 Mark zu setzen: „4 900 000 Mark ''.
Der Antrag ist bereits gedruckt und wird sofort zur Vertheilung gelangen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietz (Hamburg).
Abgeordneter Dietz (Hamburg): Meine Herren, ich werde in Kürze den Standpunkt meiner Parteigenossen präziseren.
Wir treten nicht mit dem Patriotismus in die Debatte, wie cs hier verschiedentlich geschehen ist, sondern wir gehen von ganz nüchternen praktischen Voraussetzungen aus.
Wir glauben, daß wir mit der Annahme der Vorlage der 1846 Reichstag.
68.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1885. deutschen Industrie und den deutschen Arbeitern einen Dienst erweisen.
Wenn wir irgendwie erkennen, daß uns Vorschläge gemacht werden, die das Interesse der deutschen Arbeit zu fördern geeignet sind, wenn wir sehen, daß durch derartige Vorschläge die Ausfuhr zu steigern ist, und unsere Konkurrenzverhältnisse dem Auslande gegenüber günstiger gestaltet werden, dann sind wir stets geneigt, solche Vorschläge anzunehmen und die nöthigen Mittel dafür zu bewilligen.
Unser Standpunkt ist daher heute noch ganz derselbe wie früher.
Wir sind geneigt, die ostasiatische Linie anzunehmen, desgleichen auch die Linie nach Australien allerdings nur bis zum Festlande; wir müßen dagegen die Koloniallinien, also die Samoalinie und die afrikanische Linie, ablehnen, weil wir die Kolonialpolitik, so weit sie heute zu übersehen ist, nicht billigen können.
Wir machen allerdings die definitive Zustimmung abhängig von den Beschlüssen der dritten Lesung.
In der zweiten Lesung werden wir, wie eben gesagt, für die beiden Linien, die ostasiatische und die australische, stimmen.
Unsere Entscheidung ist davon abhängig zu machen, ob es möglich ist, zunächst gesetzlich zu fixiren, daß thatsächlich neue Schiffe in die Linie eingestellt werden.
Wir verlangen nicht, daß diese neuen Schiffe innerhalb 12 Monaten gebaut werden sollen; in einer solchen kurzen Zeit würden unsere Schiffswerften kaum in der Lage sein, die Schiffe so herzustellen, daß sie gut und brauchbar sind.
Aber wir wollen zu verhindern suchen, daß, wenn der Antrag des Grafen von Behr und Genossen zur definitiven Annahme gelangen sollte, nicht trotzdem diese Linien jahrelang mit alten Schiffen befahren werden.
Wir wollen dem deutschen Schiffbaugewerbe wenigstens das sichern, daß auch ihm mehr Arbeit durch die Subvention zu gute kommt.
Wenn die geforderten Mittel nicht groß genug sind ich habe das schon früher einmal erwähnt, dann hätte man eine andere Kalkulation machen sollen, man hätte die Kalkulation machen sollen mit neuen Schiffen.
Daß dies nicht geschehen, ist nicht unsere Schuld; dafür sind die Herren verantwortlich, die jetzt beauftragt waren, die Vorlage auszuarbeiten.
Wir glauben nun keineswegs, daß derartige subventionirte Dampfschiffslinien alle Noth aus dem Wege räumen können.
Dazu gehören ganz andere Mittel.
Aber auch auf dem Gebiete des Verkehrs gibt es in Deutschland gegenwärtig noch viel zu schaffen und zu thun.
Wir warten z.
B. seit langer Zeit schon auf den Nordostseekanal.
Man könnte es fast als eine Schmach für Deutschland bezeichnen, daß diese wichtige Verbindung, die für die Belebung der Ostseeschifffahrt so außerordentlich günstig wirken würde, noch nicht ausgeführt ist!
Wir warten ferner seit langer Zeit auf eine Kanalverbindung zwischen den rheinischen Kohlendistrikten und dem Norden und Osten Deutschlands.
Ich bin fest überzeugt, daß eine derartige Kanalverbindung für unsere deutschen Kohlenproduzenten von größerer Wichtigkeit wäre als der Kohlenzoll.
Die englische Konkurrenz wäre mit einem Schlage aus Deutschland verschwunden.
Ebenso würde diese Kanalverbindung für die Kohlenkonsumenten, die doch auch theilweise aus armen Leuten bestehen, von sehr großem Vortheil sein; heutzutage kann auch der Aermste nicht ohne Kohlen existiren; diese könnten aber wesentlich billiger geliefert werden, wenn wir eine geeignete Wasserstraße hätten, welche die Kohlen nach allen Theilen Deutschlands zu schaffen im Stande wäre.
Meine Herren, das deutsche Kapital streift so gern in die Ferne, es ist sehr leicht zu finden für die Durchbohrung irgend eines Tunnels, für den Durchstich einer Landenge in fremden Ländern, man möchte fast glauben, je weiter es ist, desto geneigter ist man, sich darauf einzulassen; aber für gemeinnützige Unternehmungen in Deutschland selbst, welche Industrie, Handel und Arbeit beleben, ist es seltener zu finden.
Unserer Regierung geht es fast genau so: sie hat wohl ein Herz für Kamerun und Samoa; aber für unsere deutschen Arbeiter ist sehr wenig davon zu erblicken.
Wenn der Lage unserer schlesischen und sächsischen Weber und Bergwerksarbeiter diejenige Beachtung und Hilfe zu Theil werden würde, die nothwendig ist, um dem schlimmsten vorzubeugen, so wäre das zweifellos für Deutschland ebenso segensreich, vielleicht noch segensreicher als diese subventionirten Dampferlinien.
Aber, wir wollen das Gute nicht verwerfen, weil wir das Bessere im Moment nicht erlangen können.
Kommt Zeit, kommt Rath!
Es ist nun außerordentlich viel pro st contra von der Rentabilität der in Frage stehenden Unternehmungen geredet worden.
Wir sind der Ueberzeugung, daß diese Linien sich mit der Zeit sehr wohl rentiren werden; wir haben dieselbe Erfahrung mit unserem Eisenbahnwesen gemacht.
Fast sämmtliche Eisenbahnen sind unter Zinsgarantien gebaut worden, da anders das Kapital nicht zu haben war, und fast in allen Fällen hat sich nachträglich die Prosperität herausgestellt.
Ich erinnere mich lebhaft an meine Heimat Lübeck, wo seinerzeit unter großen Kosten und Schwierigkeiten die Linien Lübeck-Büchen und Lübeck-Hamburg gebaut wurden.
Fast ein Menschenalter hindurch hat eine außerordentlich große Last die Schultern der Einwohner gedrückt, es ist überstanden worden, und ich glaube sagen zu dürfen, daß es keinen einzigen Menschen 'dort gibt, der es bedauert, die Steuern, oder nennen Sie es Subventionen, dafür gezahlt zu haben.
Die Entwickelung unserer deutschen Industrie ist in den letzten 30 Jahren eine außerordentlich rapide gewesen, die Ueberproduktion hat in wahrhaft erschreckender Weise zugenommen, daß wir genöthigt sind, irgend etwas zu thun, wenn die Kalamität und damit die Massenarmut nicht größer werden soll.
Unsere Industrie ist auf den Weltmarkt angewiesen und jede verständige Regierung hat dafür zu sorgen, daß neue Absatzgebiete eröffnet, daß die nöthigen Kanäle geschaffen werden, die es der deutschen Arbeit ermöglichen, überall erfolgreich aufzutreten.
Nun ist es kaum zu bestreiten, auch nicht von den Gegnern einer derartigen Dampfersubvention, daß diese Postdampfschiffsverbindungen Hilfsmittel sind, welche uns auf dem Weltmärkte fördernd zur Seite stehen und den Konkurrenzkampf erleichtern, daß es überhaupt außerordentlich gute Kampfmittel sind, welche von allen Industriestaaten mit Erfolg angewandt werden.
Oesterreich kann man ganz sicher nicht den Vorwurf machen, daß es Kolonialpolitik treibe, und doch hat Oesterreich auch diese subventionirten Linien, und ich glaube, daß es dort keinen Menschen einfallen wird, diese Linien jetzt wiederum abzuschaffen.
Meine Herren, ich muß mich noch gegen eines verwahren: gegen die Anschauung, als kämen diese Linien nur dem Großkapital zu gute.
Das ist ein Irrthum.
Bei unseren heutigen Produktionsverhältnissen und unserem heutigen Handel ist es wohl richtig, daß der eigentliche Gewinn, der Prosit, dem Großkapital zu gute kommt; aber, so lange diese Verhältnisse bestehen, gebrauchen unsere deutschen Arbeiter Arbeit, um nicht zu verkommen; was sollen die Leute anfangen, wenn sie keine Arbeit haben
(Sehr gut!)
Man muß nur einmal gesehen haben, wenn eine Fabrik Arbeitsmangels halber geschlossen wird, oder wenn die Arbeiter auf halbe Tagesarbeit gesetzt werden, welche unendliche Noth dann eintritt.
Das muß man mitgemacht haben, um es ganz begreifen zu können.
Der Reichskanzler hat vor kurzem gesagt, es wäre gut, wenu jeder Abgeordnete einen Kursus in der Land wirthschaft durchmachte, er würde dann die Verhältnisse besser beurtheilen können.
Es wäre auch sehr gut, wenn jeder einmal einen Reichstag.
68.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1885.
Kursus in einer Fabrik durchmachte, um die Noth in ihrem ganzen Umfange kennen zu lernen, die dem Arbeiter begegnet, unter welcher er zu leiden hat.
(Sehr gut!)
Wir wollen deshalb die Vorschläge, wenn man unsere Bedingungen berücksichtigt, akzeptiren, weil wir der Ueberzeugung sind, daß die Folge davon, die vermehrte Arbeit, auch wesentlich den Arbeitern zu gute kommt.
Es ist wohl gesagt worden, wenn wir von diesem Standpunkte ausgehen, dann sei ein Kaserncnbau auch nothwendig, der beschäftigt gleichfalls Arbeiter.
Das ist nicht richtig.
Man vergißt, daß ein Kasernenbau keine produktive Arbeit im eigentlichen Sinne des Wortes ist, (sehr richtig!)
während die Dampfersubvention, oder die Dampferlinien selbst, vorzugweise eine wirthschaftliche Bedeutung haben, dem Allgemeinwohl dienen und weite und große Kreise zu befruchten und zu beleben im Stande sind.
Meine Herren, es ist hier.
während der Generaldebatte alles mögliche bereits angezogen, man ist nach Rom gewandelt, man hat in großer Politik gemacht, kurz und gut, es gibt fast keinen Gegenstand des öffentlichen Interesses, welcher hier nicht berührt worden ist.
Es ist nun in den Motiven der Vorlage gesagt worden, daß diese Dampfschiffe wesentlich mit dazu beitragen sollen, den deutschen Seefahrerstand zu heben und der Kriegsmarine die nöthigen Mannschaften auszubilden.
Es ist ja eine bekannte Kalamität, daß unsere Kriegsmarine an dem Mangel geeigneter Seeleute und sonstiger Hilfsarbeiter, die nun einmal auf den Schiffen erforderlich sind, leidet.
Wenn nun die merkwürdigsten Dinge hier zur Sprache gebracht worden sind, dann geziemt es sich wohl auch, daß wir für die deutschen Arbeiter, für die seefahrende Bevölkerung ein Wort einlegen.
Diese Dampfschiffe können allerdings nicht die Ausbildung der Seeleute bewerkstelligen, dazu sind nach wie vor die Segelschiffe erforderlich, das sind die eigentlichen Schulen für die Seefahrer; wohl aber sind diese großen Dampfer geeignet, einer ganzen Reihe von Leuten, die sich dem Seefahrerstande gewidmet haben, in späteren Jahren eine dauernde, sichere Stellung zu verleihen, und das ist nicht hoch genug anzuschlagen.
Es ist auch verschiedentlich geklagt worden, daß so viele deutsche Matrosen in englischen und amerikanischen Diensten stehen—und das ist der eigentliche wunde Punkt, den ich hier berühren möchte.
Die Behandlung und die Bezahlung unserer deutschen Seeleute auf unserer heimischen Handelsmarine ist eine derartige, daß, wenn die Hülle von dem Seefahrergewerbe gezogen würde, Sie erschrecken würden vor einer Thatsache, die gar nicht schwarz genug gemalt werden kann.
(Hört!
hört!)
Ich habe hier vor mir einen kleinen Auszug, der ein grelles Streiflicht darauf wirft, wie unsere deutschen Matrosen und Arbeiter auf den Dampfschiffen behandelt werden.
Es wird Ihnen manches aus den Zeitungen bekannt sein in gewissen Zeiträumen trifft man immer auf dieselben Dinge wieder, wo Szenen geschildert werden, die sich auf Schiffen ereignet haben, die alles übertreffen, was man an Schrecklichkeit und Scheußlichkeit sich denken kann.
Ich habe Ihnen hier jedoch einen speziellen Fall vorzuführen und möchte den Herrn Präsidenten bitten, mir zu gestatten, hier einen kleinen Satz verlesen zu dürfen.
Es handelt sich um einen Fall auf den Bremer Lloydschiffen (cs thut mir sehr leid, daß ich ich den Bremer Lloyd wieder anziehen muß, aber derartige Fälle sind dort so außerordentlich häufig vorgekommen; es ist sogar in dem hohen Hause schon davon die Rede gewesen, und theilweise zugestanden, theilweise abgeleugnet worden) —, Verhandlungen des Reichstags.
1847 der so bezeichnend für die Lage der Schiffsarbeiter ist, daß er zur allgemeinen Kenntniß gebracht zu werden verdient.
Es betrifft eine Gerichtsverhandlung in Bremen, in welcher es heißt: Im Juni 1884 machte der Landwirth Neitzke aus Stettin auf dem Dampfer „Hohenstaufen ''die Reise von Baltimore nach Bremerhaven als Kohlenzieher mit und zeigte nach Ankunft des Schiffes an, er sei auf der Reise wiederholt vom Oberheizer und von einem Heizer körperlich mißhandelt worden und müsse deshalb in die Krankenanstalt gehen; er wünsche die Bestrafung der Schuldigen.
Gegen den Oberheizer Albert Hermann Peters wurde die Anklage erhoben, daß er Neitzke auf einen Haufen heißer Asche geworfen und mit einer eisernen Kohlenschaufel in den Leib gestoßen habe.
Peters bezeichnet die Anklage als unwahr; er habe Neitzke, der sehr langsam gearbeitet habe, beim Arme gefaßt und ihn zur Seite gerissen, aber ihn nicht geschlagen oder gestoßen.
Die Augenzeugen befinden sich nicht hier, sind aber sämmtlich eidlich vernommen, auch Neitzke, der gegenwärtig in einer Irrenanstalt hat untergebracht werden müssen; sie haben ausgesagt, Neitzke sei häufig wegen langsamer Arbeit von Peters und dem Heizer O. rücksichtslos behandelt.
Neitzke sei schwächlich gewesen, sei einmal vor Ermattung zu Boden gefallen, worauf der Heizer O. eine Schaufel mit glühenden Kohlen so dicht an den Körper des Neitzke gehalten habe, daß letzterer genöthigt gewesen wäre, sich wieder zu erheben.
Als der Arzt Dr. Wittzeck den Neitzke in die Hospitalabtheilung schickte, wurde Neitzke vom Maschinenpersonal wieder aus der Koje geholt und an die Arbeit geschleppt.
Die in der Anklage enthaltenen Thatsachen sind bezeugt worden; zwei von der Schiffsmannschaft haben aber erklärt, „solche geringfügige Dinge ''würden auf einem Seeschiffe nicht als Körperverletzung betrachtet, man nehme das nicht so genau.
Der Staatsanwalt führt aus, dieser Fall sei einer von den vielen Fällen, die auf den Lloyddampfern vorgekommen sind.
Die Behörden hätten sich in letzter Zeit mit dieser Sache beschäftigt und Instruktion erlassen, dahingehend, daß die Kohlenzieher respektive Ueberarbeiter menschlicher behandelt würden, und nur solche Personen als Kohlenzieher angenommen werden dürfen, die nach ärztlicher Bescheinigung vollkommen gesund seien, und von denen anzunehmen sei, daß sie die schwere Arbeit auch verrichten können.
Was die Ausmessung der Strafe anbetreffe, so sei in erster Linie zu berücksichtigen, daß Neitzke ungemein roh behandelt sei.
Erschwerend sei zu berücksichtigen, daß Neitzke jetzt in eine Irrenanstalt gebracht werden mußte, und die Vermuthung nahe liege, die Verletzung stehe hiermit in Verbindung.
Er halte für diesen Fall eine exemplarische Strafe, 5 Monate Gefängniß, für angemessen.
Das Urtheil lautet auf 3 Monate Gefängniß; auf diese Strafe soll die erlittene Untersuchungshaft in Anrechnung gebracht werden.
Meine Herren, hier haben Sie also ein gerichtliches Urtheil.
Es ist keine vage Vermuthung, sondern eine wirkliche Thatsache, aus der man ersehen kann, wie es unseren Seeleuten auf unseren Schiffen ergeht.
Ich bin der festen Ueberzeugung, daß nicht nur auf dem norddeutschen Lloyd die Leute so behandelt werden; diese Klagen sind ganz allgemein, so daß es uns wundern muß, daß davon nicht mehr an die Oeffentlichkeit kommt.
Es läßt sich nur dadurch erklären, daß unsere seemännische Bevölkerung sehr naiv und außerordentlich duld256 1848 Reichstag.
68.
Sitzung.
sam ist.
Die besseren Kräfte gehen allerdings zum Schaden unserer eigenen Handels- und Kriegsmarine in englische und französische Häsen und lassen sich dort anheuern.
Es ist mir ferner aus Bremen ein Brief zugegangen, worin mitgetheilt wird, daß in einem Jahre auf den Lloydschiffen 16 Selbstmorde vorgekommen sind (Zuruf rechts.)
16 solcher Hilfsarbeiter, wie ich sie Ihnen hier eben geschildert habe, haben sich aus Verzweiflung ins Meer gestürzt.
Ich will annehmen, daß die Zahl übertrieben ist, denn sonst hätte sich der Staatsanwalt der Sache annehmen müssen.
Daß aber Dinge vorkommen, die aller Menschlichkeit Hohn sprechen, das beweist dieser Gerichtsfall.
Und nun, meine Herren, die Bezahlung dieser Leute!
Ein solch bedauernswertster Mensch bekommt, sage und schreibe, 30 Mark monatlich.
Ich glaube, daß die Tagelöhner1der1Herren1von1der1Rechten durchweg besser gestellt sind als unsere Matrosen, welche die deutsche Flagge1mit1Ehren1und1unter täglicher Todesgefahr in ferne Länder tragen.
Der Durchschnittssatz für einen Matrosen beträgt in Nordwestdeutschland durchschnittlich 50 Mark monatlich, während er an der Ostsee, von Stettin an, kaum die Höhe von 36 bis 40 Mark erreicht.
Ich frage Sie, meine Herren, kann ein Mensch, und noch dazu ein Verheirateter, davon leben
Kann er unter solchen Verhältnissen aufopferungsfähig sein, und darf man von ihm verlangen, daß er sich mit aller Kraft seinem Gewerbe widmet
Kann man sich da noch wundern, daß unsere deutschen Seeleute nicht1auf1der1heimischen Marine dienen wollen, sondern daß sie nach England u.
s.
w. gehen
Hier muß der Hebel angesetzt, und auf gesetzlichem Wege Abhilfe geschaffen werden, sonst wird die Sache von Jahr zu Jahr schlimmer; und ich möchte sagen, angesichts solcher Verhältnisse ist es fast zu wünschen, daß die projektirten Linien, überhaupt das ganze Schiffsgewerbe verstaatlicht werden würde.
Es würde mich persönlich außerordentlich angenehm berühren, wenn die 15jährige Probezeit dahin führen würde-, daß der Staat, der im Besitze der inländischen Verkehrslinien ist, sich bereit erklärte, den Betrieb dieser Damfschiffslinien selbst in die Hand zu nehmen; dann wären wir wenigstens vor solchen Scheuslichkeiten sicher, das könnte nicht passiven, da die Regierung der öffentlichen Kontrole viel zu sehr ausgesetzt ist; die kann das nicht zugeben, während der Privatmann in der Regel gar nicht gefaßt werden kann, da in den meisten Fällen Zeugen still und stumm auf dem Boden des Meeres liegen.
Meine Herren, ich komme zum Schluffe.
Wie ich schon vorher erwähnte, stimmen wir für die ostasiatische und australische Linie, ohne uns für die dritte Lesung zu präjudiziren.
Wir machen unsere Entscheidung davon abhängig, inwieweit man unseren berechtigten Forderungen entgegenkommen wird.
Wir sind der festen Ueberzeugung, daß diese subventionirten Linien thatsächlich im Stande sind, unseren deutschen Handel, unsere deutsche Industrie und namentlich auch unseren deutschen Arbeiterstand in seinen Erwerbsverhältniffen zu fördern.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baron Zorn von Bulach.
Abgeordneter Baron Zorn von Bulach: Meine Herren, Sie werden wohl begreifen, daß die Abgeorvneten von ElsaßLothringen, die hier anwesend sind, sich nicht auf den nationalen Standpunkt stellen werden, sondern nur die sachlichen Gründe der Vorlage und den praktischen Werth derselben in Erwägung ziehen werden Meine Herren, ich erkläre im Namen der Anwesenden von Elsaß-Lothringen, Montag den 16.
März 1885. daß wir für die Vorlage, so wie sie seitens der Regierung gestellt worden ist, stimmen werden.
(Bravo!
rechts.)
Und wenn wir so handeln, so thun wir es hauptsächlich, weil wir zuerst und vor allem im Auge haben den Nutzen, den unsere Industrie und unser Handel in Elsaß-Lothringen davon haben wird.
Olmrits bisu oräonirso oommenos prrr 80I-M6M6.
Wie Sie wohl wissen, spielt unsere elsaßlothrmgrsche Industrie eine bedeutende Rolle, so bedeutend, daß sre gar nicht nur in Deutschland, sondern im Weltverkehr nicht unterschätzt werden kann, und alle Verkehrsmittel, alles, was unserer Industrie und dadurch unserer arbeitsamen Bevölkerung helfen kann, wird immer und stets unsere Unterstützung finden.
Meine Herren, es ist von verschiedenen Gegnern der Vorlage behauptet worden, es sei Staatssozialismus, die 5 400 000 Mark jährlich für die Dampfervorlage zu bewilligen.
Meine Herren, wenn der Staatssozialismus dadurch verstärkt würde, so würde ich mein Kompliment hauptsächlich der Postverwaltung machen; denn das wäre für sie ein Beweis von sehr großer Machtverstärkung.
Ob Sie die Subvention von 5 400 000 Mark bewilligen oder nicht, meine Herren, Sie sind nicht mehr Staatssozialisten als in der Vergangenheit; denn überhaupt der ganze Etat, wie er im deutschen Reiche und in den anderen Ländern besteht, beruht ja nach diesen Vollziehungen auch aus dem Staatssozialismus.
Was Sie für Eisenbahnen, Kanäle, Straßen überhaupt geben, das wäre ja auch Staatssozialismus.
Eins kann ich nicht begreifen, daß gerade die Herren, die die Subvention geben wollen für die ostasiatische Linie, sie gerade deshalb geben wollen, weil sie glauben, sie rentire sich am besten.
Sie sollten die Subvention derjenigen Linie gewähren, die sich am wenigsten rentiren würde, und nicht derjenigen, die sich am meisten rentirt.
Meine Herren, Sie haben ja nie gezögert im eigenen Lande, in Deutschland Subventionen zu geben für den Postverkehr.
Wie kommt es, daß man jetzt die Mittel verweigern will, diesen Postverkehr zu verbessern in anderen Weltthcilen
Hat denn das deutsche Element eine so geringe Bedeurung, daß man für den Postverkehr außerhalb Deutschlands gar nichts geben will
Ist nicht in allen Postkongreffen immer hervorgehoben worden, wie ausgezeichnet die deutsche Postoerwaltung, wie ausgezeichnet ihre Einrichtungen sind
lind was verlangt man von Ihnen mehr, als daß Sie gerade für Ihren Postverkehr außerhalb des Landes im Interesse des Handels und der Industrie etwas thun müssen
Sie wissen wohl, meine Herren, daß die deutsche Nation eine derjenigen ist, die an Zahl der Bevölkerung jedes Jahr am meisten zunimmt, und Sie wollen, daß für die Deutschen, die außerhalb des Landes in anderen Welttheilen wohnen, der Verkehr mit denselben von Fremden besorgt wird.
Das ist von unserem engeren Standpunkt, als Elsaß-Lothringer betrachtet, ganz und gar unrationell.
Man könnte ja auch den Vorschlag machen, um kemen Staatssozialismus zu treiben, man solle den Postverkehr im eigenen Lande durch Fremde besorgen lassen.
Das wird natürlich keinem Menschen, hauptsächlich nicht den Patrioten einfallen, in ihrem Lande den Postverkehr durch fremde Elemente besorgen zu lassen.
Von anderer Seite wurde wieder behauptet, es sei wegen der Sparsamkeit: die Sparsamkeit verböte, 5 400 000 Mark für 15 Jahre auszugeben, um so beträchtliche Vortheile für die Industrie und den Handel außerhalb des Landes zu erwerben.
Nach unserem Standpunkt wäre das eine sehr schlecht angewandte Sparsamkeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Lande selbst, wie ich vorhin schon gesagt habe, wird es keinem Menschen einfallen.
Wenn eine Anzahl von Abgeordneten kommen würde und sagte: es ist nothwendig.
1849 Reichstag.
68.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1885. in dem oder jenem abgelegenen Landestheile des deutschen Reichs den Postverkehr zu vergrößern und zu verbessern im Interesse des Handels und der Industrie, da würde man gleich die Mittel dazu bewilligen.
Dieselben Gründe zur Beförderung müssen auch gelten für den Verkehr mit den überseeischen Ländern, um keine Inkonsequenz zu begehen; und was für das Inland billig ist, soll auch für das Ausland gelten.
Andererseits ist auch behauptet worden, das Geldopfer sei zu groß.
Meine Herren, die Zahlen sind geduldig.
Es kann ja behauptet werden, das Unternehmen kostet zu viel, und es trägt zu wenig ein.
Daß solche Berechnungen aufgestellt werden von Leuten, die vielleicht die Sache von einem kleineren und engeren Standpunkt und Gesichtspunkt aus betrachten, ist begreiflicher; aber alles läßt sich ja nicht ziffermäßig rechtfertigen, und man muß doch die Sachen von einem größeren und weitergehenden Standpunkt aus betrachten und die Zukunft mit in Erwägung ziehen.
Das französische Sprichwort, welches sagt: „gui ns risguo rieir n 'a rian!
ist hier sehr gut anwendbar.
Die Entwickelung der deutschen Industrie ist in den letzten Jahren eine ganz mächtige und beträchtliche geworden.
Lesen Sie die fremden Zeitungen, und dann werden Sie hauptsächlich in Frankreich sehen, wie sehr.
man dort der Entwickelung der deutschen Industrie Aufmerksamkeit schenkt; und wenn auch im Jahre 1876 in Philadelphia die Behauptung aufgestellt worden ist, daß die deutschen Produkte billig und schlecht seien, so glaube ich doch, daß seit 1876 diese Behauptung nicht mehr so ganz zutreffend ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube aber auch, ohne uns zu schmeicheln, meine Herren, daß die Industrie von Elsaß-Lothringen auch dazu beigetragen hat, daß der Ruf der ganzen Industrie sich auf dem Weltmarkt gehoben hat und bester geworden ist.
(Sehr richtig!)
Wir brauchen aber immer neue Absatzgebiete.
Es ist nothwendig, von unserem elsaß-lothringischen Standpunkt aus betrachtet, daß unsere Produkte weiter über das Meer in das Ausland kommen können; und dazu müssen die Verkehrs- und die Postverbindungen im großen und ganzen verbessert und vergrößert werden.
Der Erfolg davon ist ja nicht von einem Tag auf den anderen fühlbar, man kann ihn ja auch nicht gleich wahrnehmen.
Aber in Zukunft wird die Entwicklung des Marktes für die Produkte des Inlandes stets zunehmen, je mehr die Verkehrsmittel sich bessern werden; das wird nicht lange Jahre auf sich warten lassen.
Es ist möglich, daß Sie vielleicht behaupten, daß wir in dieser Frage ein wenig französischen Optimismus treiben.
Meine Herren, das liegt vielleicht in der Art und Weise, wie wir Elsässer erzogen worden sind.
Wir behaupten, daß, was man machen kann für die Verbesserung der Verhältnisse, im allgemeinen zu billigen sei und zum allgemeinen Wohl gehört vor allem in dieser siaols cke proZrss, daß die Verkehrsmittel vergrößert und vollendet werden, und daß die Nation dies ihren Mitbürgern schuldig ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wollen für Elsaß-Lothringen, was durch die Annexion von Deutschland so furchtbar gelitten hat, daß unsere Industrie und unser Handel sich wieder vollständig erholt und sich immer weiter entwickelt.
Wir haben etwa 400 000 Personen in Elsaß-Lothringen, die direkt von der Industrie leben, und für diese Leute der Arbeiterbevölkerung müssen wir sorgen; und unsere Industrie, die früher eine viel blühendere gewesen ist als jetzt, kann nur weiter sich erheben, wenn ihr weitere Absatzgebiete gegeben werden.
Und da komme ich dazu, meine Herren, ein wenig von Kolonialpolitik zu sprechen.
Auch da können Sie verstehen, daß wir die Frage auch nicht vom nationalen Standpunkte aus betrachten; aber wir müssen uns den Thatsachen fügen.
Wir glauben und nicht mit Unrecht, daß die Kolonialpolitik für Deutschland eine vollständige Nothwendigkeit sein wird (Bravo!
sehr richtig!
rechts); denn in keinem Lande nimmt die Bevölkerung so zu als im deutschen Reich.
Und was wollen Sie nach einigen Jahren mit dieser Masse Bevölkerung im engeren Lande machen, wenn Sie nicht für die Bevölkerung Arbeit suchen in anderen Ländern
Und da müssen zuerst in Betracht kommen diejenigen überseeischen Länder, die weniger bevölkert sind, wo die Industrie und der Handel noch zurücksteht.
Der Deutsche hat ja den Beruf, sehr leicht und gern auswandern zu wollen, er hat auch den Beruf, fleißig und arbeitsam im Auslande zu sein.
In Paris z.
B. und in Frankreich hat man die deutschen Arbeiter, wenn man sie auch ab und zu belästigt, doch sehr gern, weil sie arbeitsam sind und intelligent.
Die Eigenschaften, die der deutsche Arbeiter besitzt, würden auch nach außerhalb Europas sich verpflanzen können.
Sie haben es ja bereits in Amerika bewiesen.
In Afrika, in Australien ist Platz genug, um deutsche Filialen zu bilden, um die Industrie und den Handel von Deutschland zu vergrößern und zu verbessern, und es gibt keinen günstigeren Moment als den gegenwärtigen, um diese Verkehrsmittel, um diese Verbindungen außerhalb Europas seitens Deutschlands zu vergrößern.
England und Frankreich haben Kolonien genug, sie sind mit ihren Kolonien genug beschäftigt, und die Art und Weise, wie Deutschland kolonisiren will, ist ja auch ganz anderer Natur als die Kolonisation von Frankreich und von England.
Es handelt sich nicht in der deutschen Kolonialpolitik um Eroberung, nicht um neue Kriege, es handelt sich einfach darum, den deutschen Handel und die deutschen Verbindungen zu unterstützen dort, wo sich die deutsche Flagge und der deutsche Handel niedergelassen haben.
Glauben Sie denn, daß die anderen Nationen kein Interesse haben, wenn die Küsten von Afrika z.
B. oder die unproduktiven Länder von Australien deutscherseits bevölkert und fruchtbarer gemacht werden, als sie augenblicklich sind
Das wird sicher ihrerseits keine Kriegsursache sein.
Die Fortschritte auf dem Wege der Zivilisation, die eine Nation macht, können ja der anderen nur lieb sein, und es ist ja Platz genug noch in den überseeischen Ländern, um daß sich die verschiedenen Mächte von Europa dort eine friedliche Hand reichen; es ist eine Nothwendigkeit überhaupt, daß eine große Macht, heiße sie Deutschland oder England, Kolonien hat und ihr Plus an Arbeit und an Bevölkerung über das Meer hinausschickt das lehrt uns ja die Geschichte, daß jede Nation im Moment, wo sie sich vergrößert hat, Verbindungswege nach dem Auslande gesucht hat.
Lernen Sie die Geschichte der Vergangenheit!
Wann war die Macht der Spanier am größten
Als sie Südamerika besessen haben.
Wären die Engländer so gefährliche Nachbaren, wenn sie auf England allein sich beschränken müßten
Niemals!
Der Reichthum von England kommt hauptsächlich von seinen Kolonien her.
1) (Sehr richtig!
rechts.)
Das Exempel von Frankreich in dieser Frage und die Nachtbeile, die Frankreich durch seine Kolonien und seinen kolonialen Krieg augenblicklich empfinden muß, ist in diesem Fall gar nicht zutreffend; die Verhältnisse in Frankreich sind anderer Natur, seine Bevölkerung nimmt sehr wenig zu, und der Franzose befindet sich zu gut in seinem Land, die Verhältnisse im eigenen Land sind zu gut, daß er ungern sich expatriirt, er geht nicht gern über die See hinüber, und trotzdem haben sich die Franzosen von jeher ungeheure Opfer auferlegt, um Kolonien zu erwerben, weil sie den Werth derselben zu schätzen wissen.
Im Jahre 1830, wo sie Algier erobert haben, haben sie dort beträchtliches Geld und Blut geopfert.
Und glauben Sie, daß, wenn sie kein beträchtliches Interesse 256'1850 Reichstag.
68.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1885. hätten, sie jetzt den kolonialen Krieg in Tonkin führen würden
Die Verhältnisse liegen aber hier ganz anders.
Die Kolonien nach deutscher Methode sollen auf friedlichem Weg erobert werden, und ich resümire mich in diesem Worte: für uns Elsaß-Lothringer und speziell für unsere elsaß-lothringische Industrie und Handel ist es dringend nothwendig, daß wir neue Absatzquellen bekommen außerhalb Deutschlands und Europas.
Deshalb empfehle ich Ihnen die Annahme der Vorlage, so wie sie seitens der Regierung gestellt worden ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. von Jazdzewski.
Abgeordneter vr.
dorr Jazdzewski: Meine Herren, ich bedaure, daß ich mich nicht in einer gleichen Lage befinde wie der Herr, der eben die Tribüne verlassen hat, und daß ich im Namen meiner Landsleute eine gleichartige Erklärung und Zusicherung nicht abgeben kann.
Meine Herren, ich will in Bezug auf die Vorlage der verbündeten Regierungen eigentlich sehr wenig sagen und nur das bemerken, daß, wenn wir auch bei der Spezialabstimmung unter Umständen eine ganz besondere Stellung einnehmen werden, wir trotz alledem bei der Schlußabstimmung uns absolut ablehnend gegen die ganze Vorlage der verbündeten Regierungen verhalten werden.
Meine Herren, die verschiedenen Gründe, die aus der Mitte der Parteien des Hauses gegen die Vorlage geltend gemacht worden sind, will ich nicht wiederholen; aber den größten Theil der Einwendungen müssen wir doch ratifiziren, und gerade aus diesen hauptsächlich sachlichen Gründen müssen wir dieser Vorlage entgegentreten.
Sie werden auch begreifen, daß wir im großen und ganzen uns für die Politik der Reichsregierung auf dem Kolonialgebiet, welches durch die zur Berathung stehende Vorlage vorbereitet wird, nicht begeistern können; und umsoweniger können wir uns dazu begeistern, wenn wir auf jedem Schritt und Tritt und bei jeder Gelegenheit, die nur möglich ist, in einer so verletzenden Weise behandelt werden, wie das auch am Sonnabend hier der Fall war, wo wir in unseren vitalsten Interessen berührt und angegriffen wurden.
Meine Herren, die Erklärungen und Behauptungen, die der Herr Reichskanzler am Sonnabend hier gethan hat, haben meine Landsleute veranlaßt, gerade in Bezug auf diese Frage, die berührt worden ist, zu antworten, und ich habe in dieser Beziehung im Namen derselben folgende Erklärung abzugeben: Fürst Bismarck hat konstatiren zu müssen geglaubt, daß es im Reiche Fraktionen gebe und aus dem Zusammenhange seiner Rede geht hervor, daß er dazu auch meine Fraktion rechnet —, die ihre offen aufgestellten Ideale nur durch einen unglücklichen Krieg Deutschlands, durch eine große Niederlage desselben erreichen zu können vermeinen, und die darauf förmlich spekuliren.
Ich muß diese Unterstellung, so weit sie meine Fraktion und alle ihre Mitglieder betrifft, auf das entschiedenste zurückweisen.
Ich bestreite, daß unser Sinnen und Trachten auf das Schüren von Feindseligkeiten gegen Deutschland oder gegen irgend ein anderes Staatswesen berechnet sei, daß wir auf irgend eine allgemeine Konflagration, auf irgend eine Störung des europäischen Friedens spekuliren und daraus irgend welche Territorialveränderungen zum Vortheil unserer Nationalität erhoffen.
Eine solche Insinuation, die dazu angethan ist, um unsere Stellung dem In- und Auslande gegenüber zu diskreditier und es scheint, als wenn es hauptsächlich auf das letztere abgesehen ist —, müssen wir bestreiten und gewärtigen den Beweis dazu.
Wir stehen in diesem Hause als die legitimen Vertreter derjenigen Bevölkerung, die uns mit ihrem Vertrauen beehrt hat, auf einem rein gesetzlichen Boden; wir erstreben mit allem Nachdruck, der uns zu Gebote steht, die Erhaltung unserer nationalen Rechte, wie sie durch völkerrechtliche Verträge und königliche Verheißungen garantirt und verbrieft worden sind, und wir reklamiren sie, wo sie uns geschmälert und verkümmert worden sind.
Auf dieser Rechtsbasis stehen wir und lassen uns von derselben durch keine Insinuation, durch keine Verdächtigung, sie mag kommen, von wo sie will, verdrängen; in diesem Sinne versuchen wir die öffentliche Meinung für uns zu gewinnen, in diesem Sinne üben wir unseren.
Einfluß auf unsere Bevölkerung aus; und wir werden, Gott Lob!
in dieser unserer festen, legalen und unantastbaren Stellung durch die Haltung und den gesunden Sinn des weit überwiegendsten Theils der polnischen Bevölkerung unterstützt.
Wenn man das Maß der Ungerechtigkeiten und Mißhandlungen, denen wir auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens seit mehr wie einem Jahrhundert in allen Theilen unseres zerrissenen Vaterlandes ausgesetzt sind, in Betracht zieht, und das ruhige, würdevolle und friedliche Verhalten der polnischen Bevölkerung sich vergegenwärtigt, so ist man zu dem Schluß berechtigt, daß die hier erhobene Anklage grundlos ist.
Dieser Haltung der gesunden Presse, dieser Haltung der polnischen Bevölkerung und ihrer parlamentarischen Vertreter ist es zu verdanken, daß die Umsturzideen des Nihilismus, Anarchismus und Sozialismus an unserer Festigkeit abprallen.
(Bravo!
dei den Polen.)
Wir halten deshalb diese fortwährenden Anklagen der Polen vor den parlamentarischen Versammlungen Deutschlands für eine schwere und unverantwortliche Ungerechtigkeit, für ein Schüren des Feuers mit dem Schwerte, und wir könnten ebenfalls versucht sein, den Urheber dieser Beschuldigungen selbst vor Gott und der Geschichte anzuklagen, daß, während er in einer so begeisterten Weise uns schildert, wie all sein Sinnen und Trachten seiner Nation, seiner Größe und seinem Ruhm gewidmet ist, derselbe uns daraus einen Vorwurf macht, wenn wir mit gleicher Liebe die heiligsten Güter vertheidigen, die uns als das einzige Vermächtniß einer besseren Vergangenheit geblieben sind, und die wir um keinen Preis der Welt aufgeben werden.
(Bravo!
bei den Polen.)
Wir bestreiten entschieden dem Herrn Reichskanzler das Recht, uns auf diesem gesetzlichen Boden, auf dem wir stehen, anzugreifen, und wir werden uns in keiner Weise beirren lassen, stetig und ruhig auf dieser sicheren, wenn auch dornenvollen Bahn weiter zu gehen; in der Erfüllung dieser unserer parlamentarischen Aufgabe liegt unser offen aufgestelltes Ideal.
Alles übrige überlassen wir Gott und seiner Vorsehung.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort Hai der Herr Abgeordnete Lohren.
Abgeordneter Lohren: Meine Herren, ich werde mich streng an den K 1 der Vorlage halten.
Aus den bisherigen Verhandlungen muß man den Eindruck empfangen, als lege man in diesem hohen Hause auf Dinge großen Werth, die erst in zweiter und dritter Linie mit der Vorlage zusammenhängen, und als käme der eigentliche, der Hauptzweck der Vorlage hier nicht zum klaren Ausdruck.
Es sind namentlich viele Worte darüber verloren worden, welche postsiskalische Bedeutung die Vorlage habe.
Der Herr Abgeordnete Richter war es, welcher die Bedeutung für den Briefverkehr, für jeden Briefsack, für jeden einzelnen Brief detaillirt vorgerechnet hat.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten für Hagen die Versicherung geben, daß man in industriellen Kreisen die Bedeutung der Vorlage niemals nach ihren postalischen Interessen beurtheilt hat, daß da ganz andere Gesichtspunkte obwalten.
Ich kann überhaupt sagen, daß es vielleicht sehr ungünstig für die Vorlage gewesen ist, daß sie 1851 Reichstag.
68.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1885. das Wort „Post ''an ihrer Spitze trägt.
Unter dem Worte „Postdampfer ''braucht man nicht gleich ein Ding zu verstehen, was mit der Post in unmittelbarem Zusammenhange steht.
Es ist auch vielleicht ungünstig gewesen und hat die ungünstigen Wirkungen des Namens verschärft, daß gerade der Herr Generalpostmeister die Vorlage vertrat, da doch die Hauptinteressen unzweifelhaft auf dem Gebiete des Handelsministers liegen.
Das werden Sie doch nicht bestreiten können: es sind nicht die Interessen der Post und auch nicht die Interessen der Marine, nicht die der Auswanderung, ebenso nicht die der Rhederei, welche hier in erster Linie in Betracht kommen; sondern es sind die großen Interessen des Welthandels, des Weltverkehrs.
Wer, wie ich, viele Jahre inmitten eines Zweiges des Welthandels und zwar in einem der wichtigsten Theile des Welthandels, in der Wollindustrie gestanden hat, wer monatelang in London auf den Auktionen zugebracht hat, der muß den Hauptzweck der Vorlage darin erblicken, daß es sich hier darum handelt, unsern mächtigen überseeischen Handelsverkehr fest nach deutschen Grundsätzen zu organisiren, daß es sich darum handelt, unsere Abhängigkeit von England in unseren Verbindungen mit den Völkern Asiens, Afrikas und Australiens zu brechen oder doch zu vermindern.
Meine Herren, wir wollen mit den außereuropäischen Völkern, von denen wir tropische Produkte beziehen, Produkte, welche wir nothwendig gebrauchen, und welche wir doch in Deutschland nicht selbst produziren können, in unmittelbaren Verkehr treten, um dadurch die Möglichkeit zu erlangen, ihnen als Gegenzahlung deutsche Waaren zu geben.
Wir wollen, daß die englischen und holländischen Zwischenhändler und Spediteure, welche jetzt zwischen dem deutschen Reich und jenen drei Welttheilen stehen, und denen wir sowohl beim Einkauf der überseeischen Waaren wie beim Verkauf der deutschen Waaren in jenen Gegenden tributpflichtig sind, welche uns hindern, unsere Kunden in jenen Welttheilen persönlich kennen zu lernen, daß diese ein klein wenig zurückgedrängt werden.
Zur Erreichung dieses Zweckes brauchen wir ich will sie nicht Postdampfer nennen, das Wort hat einmal nicht den richtigen Sinn brauchen wir diese Kurierdampfer, welche Briese, Wechsel, Waarenmuster, kostbare Waaren und vor allen Dingen die Geschäftsreisenden regelmäßig und bequem zu jeden Kunden hinführen.
Die erste Frage nun, die hierbei hätte erörtert werden müssen, ist die: Sind unsere Geschäftsbeziehungen zu Asien, Australien und Afrika schon jetzt so groß, daß die Anbahnung eines direkten Verkehrs mit jenen Ländern 5 Millionen Mark werth ist, wie sie der K 1 verlangt
Diese Frage läßt sich nur beantworten, wenn man zunächst einen Blick auf den Handel jener Welttheile im allgemeinen wirft und dann fragt: wie groß ist der Antheil Deutschlands an diesem Handel
Nach der sorgfältigen Statistik von Neumann-Spallart, in den „Uebersichten des Welthandels '', betrug im Jahre 1882 in sämmtlichen Ländern Asiens die Einfuhr 2412 Millionen Mark, die Ausfuhr 3085 Millionen Mark; in sämmtlichen Ländern Australiens die Einfuhr 1314 Millionen, die Ausfuhr 1055 Millionen, Afrikas 903 Millionen bei einer Ausfuhr von 667 Millionen Mark.
Meine Herren, den Löwenantheil an dem Welthandel Asiens hat die britische Kolonie Ostindien.
Diese Kolonie, welche von dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst als ein abschreckendes Beispiel hingestellt worden ist, weil sie England in unaufhörliche Kriege verwickelt, bald in Afghanistan, bald in Birma, jetzt im Sudan, hat bei einer Einfuhr von rund 1000 Millionen im Jahre 1882 eine Ausfuhr gehabt von 1668 Millionen, also eine Mehrausfuhr von 668 Millionen Mark.
Der bei weitem größte Theil dieser Mehrausfuhr an tropischen Produkten ist nach England gegangen als Tribut, als Zinsen, Steuern, Verwaltungskosten.
Wer also heute fragt: Warum schlagen sich die Engländer in Egypten
den muß man angesichts solcher Zahlen an die Worte des Herrn Reichskanzlers erinnern: „Umsonst ist der Tod ''.
Umsonst haben die Engländer das Anrecht auf diese Hunderte von Millionen Mark Tribut jährlich nicht; im englischen Parlamente werden diese Worte ernster genommen, als das bisher bei uns der Fall ist.
Wenn man nun die zweite Frage auswirft: Wie groß ist der Antheil des deutschen Reiches an dem Außenhandel mit Asien, Afrika und Australien
so hat ja der Abgeordnete Richter uns die Rechnung der Regierung hier vorgehalten, nach welcher der Export nach Ostasien 31 Millionen, nach Afrika 31 Millionen, nach Australien 14 Millionen Mark betragen soll.
Diese 14 Millionen haben auch heute in der Rede des Vertreters der verbündeten Regierungen wieder eine Rolle gespielt; also es sind das offizielle Zahlen.
Das ganze Exportinteresse müßte hiernach rund 76 Millionen Mark betragen.
Dafür sollen wir die 512 Millionen Subvention leisten.
Meine Herren, ich wünschte, daß die Regierung, ehe sie diese Zahlen offiziell kund gab, die Handelskammern befragt hätte, wie groß das Geschäft nach jenen Ländern ungefähr ist; dann würde der Herr Abgeordnete Richter nicht in der Lage gewesen sein und auch die Regierung nicht, uns jenes Zwergbild von dem Handel dort vorzuhalten.
Meine Herren, ich habe namentlich gewünscht das Wort zu bekommen und bin dem hohen Hause dankbar dafür, um dieses Zerrbild unseres Außenhandels nach bestem Wissen hier zu zerstören.
Man wird vom Handel nie eine richtige Vorstellung bekommen, wenn man bloß von Exportinteressen spricht; man muß auch den Import beachten, darin hat der Herr Abgeordnete Bamberger vollständig Recht: ohne Import kein Export.
Der Import ist die feste unwandelbare Basis für den Export.
Will man Deutschlands Stellung im Weltverkehr richtig würdigen, so muß man fragen: wie groß ist der Import aus jenen Ländern
Dann macht sich die Betrachtung des Exports ganz von selbst.
Wenn man das aber will, dann muß man vor allem beständig zwei Hauptzahlen unserer Handelsbilanz im Auge behalten.
Meine Herren, unser Gesammtimport beträgt alljährlich ungefähr 3200 Millionen Mark, und unser Gesammtexport beträgt etwas mehr als 3200 Millionen Mark.
Unser Import und Export ist mithin größer als der Import und Export von allen Ländern Asiens zusammengenommen, Ostindien zugerechnet.
Es entsteht nun die Frage, meine Herren: Wie viel von diesen 3200 Millionen Mark Import an Waaren beziehen wir alljährlich aus Asien, Afrika und Australien
Auf diese Frage hätte das statistische Amt des Reiches wohl eine ungefähre Antwort geben können; die Aufklärung ist uns nicht geworden, und ich habe mir deshalb die Mühe gegeben, selbst die wichtigsten tropischen Artikel nach den Ursprungsländern aus der Statistik auszuziehen.
Da komme ich zu dem Resultat, daß wir für Kaffee, Thee, Baumwolle, Seide, Jute, Indigo, Harze, Färbstoffe, Reis, Gewürze, Oelstoffe und noch einige andere Produkte jährlich mindestens 350 Millionen Mark aus jenen drei Welttheilen beziehen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Zu diesen tropischen Produkten, die wir bei uns nicht anbauen können, gesellen sich diejenigen, welche wir wohl hier in Deutschland bauen, aber nicht in genügendem Maße, namentlich der Import von Wolle, Taback, Weizen, Raps, Fleisch u. dergl.
Von diesen Gütern importiren wir, ganz gering gerechnet, mindestens für 100 Millionen Mark jährlich aus jenen drei Welttheilen.
Nach diesen Ermittelungen, die sehr vorsichtig sind, die ganz gewiß in Wahrheit überschritten werden, wenn man sich die Mühe geben will.
1852 Reichstag.
68.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1885. sie nachzukalkuliren, beträgt unser jährlicher Einkauf in jenen Welttheilen über 450 Millionen Mark jährlich.
(Hört!
hört!
rechts.)
Mit dieser ungeheuren Kaufkraft tritt also das deutsche Reich in jenen Ländern auf.
Sollte man da nicht glauben, daß der deutsche Kaufmann in jenen Ländern eine angesehene Stellung einnehmen müßte
Wir sind doch gewohnt, daß jeder Verkäufer es für eine hohe Ehre und für ein Glück hält, wenn er seine Kunden persönlich kennen lernen kann; wir wißen doch, daß jeder Verkäufer sich auch bemüht, die Waaren seiner Kunden weiter verkaufen zu helfen, damit die Geschäfte sich schnell abwickeln, und er wieder von neuem ein Geschäft mit seinen Kunden machen, kann.
Hat man aber jemals gehört, daß die Völker Afrikas, Asiens und Australiens sich bemüht hätten, mit ihren deutschen Abnehmern in direkte Verbindung zu treten
Mir ist davon niemals etwas bekannt geworden.
In allen den Orten, nach denen wir diese Hunderte von Millionen Mark hinschicken, ist der deutsche Name kaum bekannt, höchstens als Kommis oder Agent in einem holländischen oder englischen Handelshause.
Ein deutscher Kaufmann, der sich dort als Vertreter eines Reiches von 45 Millionen Konsumenten geriren würde, würde einfach ausgelacht werden, namentlich dann, wenn er sich als ebenbürtig hinstellen wollte mit dem Holländer, der nur 4 Millionen Konsumenten hinter sich hat.
Muß man da nicht fragen: Woher kommt das
Einfach daher, meine Herren, weil wir uns daran gewöhnt haben, den Engländern und Holländern nicht bloß beim Einkauf der fremden tropischen Produkte, nein, auch beim Verkauf unserer eigenen deutschen Waaren die Kommission zu übertragen; weil wir bisher geradezu unfähig waren, diese Waaren durch eigene Thätigkeit zu verfrachten und direkt selbst zu bezahlen.
Von keiner zweiten Nation der Erde kann eine ähnliche Unfähigkeit behauptet werden; wir stehen darin ganz einzig da.
Ist das nicht beschämend
Und heute, wo ein großer, weitblickender Staatsmann uns die Mittel angibt, diese Kette der Abhängigkeit von England und Holland zu brechen, da scheint es, als fehlte den Männern von Metz und Sedan der Muth, der Freiheitssinn, die Entschlossenheit, die Thatkraft; es scheint, als seien wir nicht minder rettungslos an England gebunden, wie die Völker Ostindiens, wie das entnervte Volk der Hindus möchte ich verstärkend hinzufügen.
5 2 Millionen Mark, das ist uns zu viel, um die Schlachten unserer wirthschaftlichen Unabhängigkeit zu schlagen!
(Bravo!
rechts.)
Nun frage ich: Was bedeuten denn diese 5 , Millionen im Vergleich zu den Summen, die wir diesen englischen und holländischen Händlern zahlen
Nimmt man die Frachtsätze auch noch so gering an, ich nehme immer die niedrigsten Sätze, um ja nicht eine Zahl zu geben, die schließlich im Munde der Gegner meine ganze Motivirung über den Haufen werfen könnte; es kommt da auf ein paar Millionen gar nicht an; deshalb wähle ich absichtlich immer nur niedrige Zahlen, rechnet man den Frachtsatz für die 450 Millionen Mark Waaren, welche wir von jenen drei Welttheilen beziehen, auf nur 10 Prozent, so beträgt die Fracht auf den Import mindestens 45 Millionen, und beim Export wird sie nicht viel weniger betragen.
Diese Kurierdampfer sollen nun dazu dienen, diese zirka 90 Millionen den deutschen Frachtdampfern, den bestehenden Frachtdampferlinien nach Asien, Australien und Afrika zu sichern.
Wie liegt diese Verfrachtung heute
Vor wenigen Tagen ist die Notiz veröffentlicht worden, daß im Jahre 1884 3284 Schiffe den Suezkanal passirten; von diesen führten 2473 die englische Flagge, 300 die französische, 145 die holländische und 130 die deutsche.
Ich sollte doch denken, diese Sprache wäre deutlich genug.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das kleine Holland mit seinen 4 Millionen Bewohnern steht in den östlichen Ländern viel höher da wie das große Deutschland mit seinen 45 Millionen.
Meine Herren, als geborener Rheinländer bin ich ganz gewiß ebenso stolz auf den Rheinstrom und ein ebenso hoher Verehrer der Rheingebiete und ihrer fleißigen Bewohner wie irgend jemand in diesem hohen Hause.
Allein das gestehe ich offen: es hat mich doch mit Schmerz und Groll erfüllt, daß hier der Reichstag in die Zwangslage gekommen ist, einen Theil der Millionen Reichssteuern zur Verstärkung der ausländischen Brückenköpfe da unten am Rhein zu bewilligen.
Ich würde lieber eine Million mehr zur Schwächung des holländischen Uebermuths geben, als einen Pfennig zur Stärkung desselben.
Doch, meine Herren, hierin will ich nicht zu weit gehen; ich gebe zu: unsere Abhängigkeit von Holland ist nur klein im Verhältniß zu derjenigen von England.
Und ich glaube: wenig Deutsche werden einen Begriff davon haben, wie elend abhängig wir von England geworden sind.
Darüber gibt die Statistik des gesummten Seeverkehrs Deutschlands ein klares Bild; man braucht die Zahlen nur anzusehen.
Aus dieser Statistik geht hervor, daß 1882 im ganzen 291 Schiffe mit 236 000 Registertonnen Ladung von Asien, Afrika und Australien direkt in deutsche Häfen gelangt sind.
Von England allein dagegen kamen 7131 Schiffe mit über 3 Millionen Registertonnen Ladung zu uns.
Es geht aus dieser Statistik noch schlimmeres hervor; es gingen in demselben Jahre 242 Schiffe aus deutschen Häfen direkt nach jenen drei Welttheilen; nach England dagegen 6025 Schiffe und zwar 1813 ganz unbeladen zurück.
Namentlich dieses Ankommen voller Schiffe von England und das Rückgehen leerer ist höchst lehrreich.
Und wer sich dieses Verhältniß klar macht und dann noch fragen kann, wozu die 5 Millionen dienen sollen, den bedaure ich von ganzem Herzen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, nach dieser allgemeinen Begründung der Vorlage bitte ich mir wenige Worte in Betreff der afrikanischen Linie gestatten zu wollen, zu der ja auch ein Eventualantrag von mir vorliegt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat nicht versäumt, den Punkt gegen die Vorlage geltend zu machen, die in der deutschen Landwirthschaft den größten Anstoß erregte, also namentlich das Bedenken des erleichterten Imports von Wolle und Fleisch.
Es ist schön früher darauf erwidert worden, daß diese subventionirten Kurierdampfer nicht dazu dienen sollen und nicht dazu geeignet sind, Massengüter zu befördern; höchstens werden sie Massengüter, wie Wolle und dergleichen, zur Ergänzung ihrer Schiffsladung mitnehmen.
Also als billigeres Jmportmittel braucht man diese Kurierdampfer gewiß nicht zu fürchten; nicht um einen Pfennig billiger wird die Wolle befördert werden als jetzt, und auch die Frachtdampfer, die später von Deutschland dahin gehen, werden nicht billiger befördern können, als cs jetzt geschieht; denn, meine Herren, in der Verfrachtung sind die Engländer unerreichte Meister.
Wenn wir es bei direkter Verfrachtung jemals dahin bringen, so billig die Waaren herzuschaffen, wie es jetzt der Fall ist, so wäre das eine große Leistung.
Der einzige Unterschied zwischen später und jetzt wird nur der sein, daß die Frachtgelder, die sämmtlichen Spesen in deutsche Taschen für deutsche Arbeit fließen, während sie jetzt in die Taschen der Engländer und Holländer wandern.
Meine Herren, ich habe bereits bemerkt: Ohne Import keinen Export!
Zur Vermehrung des Imports würde ich die Subvention gewiß nicht bewilligen; aber, meine Herren, der Reichstag.
68.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1885.
1853 Import ist einmal da, und weil er da ist, ist er die Veranlassung zu dieser Vorlage geworden und bildet so recht das Fundament derselben.
Es dürfte vergeblich sein, ein besseres Fundament zu finden als diesen gewaltigen Import, wie wir ihn haben.
Wir sollten deshalb diesen Import dazu benutzen, unseren Export zu heben und zu stabiliren.
Die Leute, welche uns bisher nur verkauft haben, sollen gezwungen werden, künftig direkt von uns zu kaufen.
Wir wollen diesen Import endlich einmal benutzen, nicht schwächer und abhängiger, sondern stärker und unabhängiger zu werden; hierbei kommt sowohl für Afrika wie für Australien vorzugsweise ein Artikel in Betracht, nämlich die Wolle.
Sie bildet die sichere Basis für unsere Operationen.
Die deutsche Wollindustrie verarbeitete im Vorjahr 1884 ungefähr 116 000 Ballen Kapwolle, und von diesen wurden nahezu die Hälfte, c. 58 000 Ballen, direkt am Kap von deutschen Firmen gekauft.
Trotzdem ging dieselbe nicht direkt nach Deutschland, sondern machte einen Umweg über London.
Ich habe mir eine Berechnung verschafft, wie sich die Unkosten, die wir dabei den Ausländern zahlen, stellen und folgende Auskunft erhalten.
Die 58 000 Ballen Wolle, welche die Deutschen im Jahre 1884 direkt am Kap der guten Hoffnung gekauft haben, hatten am Kap einen Werth von ungefähr 14 000000 Mark; die Spesen am Kap betragen zirka 5 Prozent, die Fracht und Assekuranz vom Kap bis London 10 Prozent des Werthes; das ergibt zusammen eine Summe von 2100 000 Mark, welche der englischen Schifffahrt zufließen.
Hierzu kommt das Umladen in London, ferner die Fracht von England nach Hamburg oder Bremen mit 144 Prozent oder 175 000 Mark, ferner die Bank- und Trattenkommission, welche die Engländer für ihre Zahlungsvermittelung berechnen mit V bis »§ Prozent, macht wieder 90 000 Mark, sodaß für die Beförderung der 58 000 Ballen Wolle im vorigen Jahre mindestens 2 365 000 Mark in englische Taschen geflossen sind.
(Hört!)
Meine Herren, das ist nur der kleinere Theil des Tributs, den wir für die Kapwolle an das Ausland zahlen; denn, wie gesagt, meine Herren, ein sehr großer Theil der Wolle ist nicht direkt am Kap gekauft, sondern in London in der Auktion, und für diese 58 000 Ballen es ist ungefähr dasselbe Quantum 1884 gewesen stellt sich die Rechnung folgendermaßen.
Der Werth am Kap ist wieder 14 Millionen, Spesen bis England 2100 000 Mark; dazu kommen aber die Spesen in London selbst, und die sind mir folgendermaßen angegeben worden.
Zunächst in London die Verkaufsspesen, Courtage und Kommission mit 2 Prozent, dann Lager und Platzspesen in London mit ungefähr 2 Prozent, ferner die Einkaufs- und Reiseunkosten mit 1 Prozent, hierzu Spedition, Fracht und Assekuranz in London 2 2 Prozent, endlich Zinsverlust für 2 Monate 1 2 Prozent, also im ganzen ungefähr 8 Prozent, zuweilen weniger, aber auch zuweilen mehr.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das macht also, wenn die Wolle nicht direkt gekauft worden ist, sondern in der Auktion zu London gekauft wird, eine Extraausgabe von 1 290 000 Mark.
Hierzu kommt wieder die Trattenkommission mit 90 000 Mark, so daß also die zweiten 58 000 Ballen 3 480 000 Mark mehr kosten, als sie am Kap werth waren.
Wir haben also nicht bloß die 28 Millionen Mark für diese gesammten 116 000 Ballen Wolle nach dem Kap zu schicken, sondern müssen obendrein zirka 6 Millionen Mark zahlen für die Dienste der englischen Broker, Rheder und der englischen Matrosen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, dabei ist der Verdienst der Londoner HandelsHerren in der Auktion gar nicht mitgerechnet.
Da frage ich doch: muß man sich nicht sagen, daß solche Zustände auf die Dauer unhaltbar sind
Meine Herren, früher haben wir diese Wolle in Deutschland selbst erzeugt; da war England von uns abhängig, und man muß die Geschichte der Engländer studiren, wie sie es angefangen haben, von uns wieder unabhängig zu werden; da lernt man, was es heißt, zugreifen, wenn die Mittel geboten werden.
Nur nebenbei möchte ich bemerken, daß es die Periode des Freihandels gewesen ist, wo wir so zurückgegangen sind (sehr richtig!
rechts; Widerspruch links), die Zeit, wo man uns immer sagte, man müsse die Produkte dort kaufen, wo sie zufällig einmal am billigsten sind; dieser Grundsatz hat uns von der Höhe in diese tiefe Abhängigkeit gestürzt.
(Bravo!
sehr richtig!
rechts.)
Selbstverständlich wird die Regierung heute nicht daran denken können, unsere Vollindustrie wieder reduziren und auf die heimische Produktion zurückschrauben zu wollen; wir sind und bleiben abhängig von der überseeischen Wolle.
Aber wir werden doch wenigstens die dargebotenen Mittel akzeptiren müssen, die 6 Millionen für die Arbeiten der Rheder, der Matrosen, der Bankiers und der Assekuranzgesellschaften den deutschen Arbeitern zuzuwenden.
Dafür verlangt die Regierung 1 Million Subvention, und sie würde sie gewiß nicht verlangen, wenn das Ziel ohnedem zu erreichen wäre.
Doch wer die Mächtigkeit Englands in der Verfrachtung kennt, dem wird es niemals einfallen können, nach den eigenen Kolonien Englands konkurriren zu wollen; da wäre jeder Versuch umsonst; nur mit Hilfe einer Subvention ist das erreichbar.
Meine Herren, ich möchte nun nochmals darauf aufmerksam machen, daß diese Kurierdampfer nicht dazu dienen sollen, dem Frachtdienst, dem langsamen Dampferdienst das Geschäft zu legen, ebensowenig, wie die Eisenbahnkurierzüge den Frachtzügen das Geschäft verderben.
Wie der Kurierzug nur zur Belebung des Verkehrs auf den Eisenbahnen dient, so wird auch dieser Kurierdampfer dazu dienen, sowohl der Slomanlinie wie der Hamburger Dampfschiffrhederei und auch anderen Linien die Wege zu bahnen, neue, reiche Quellen des Frachtverdienstes zu eröffnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte nun meine Bemerkungen abkürzend dahin resumiren, daß diese 1 Million, die wir der Kaplinie zuwenden wollen, nach dreifacher Richtung hin belebend und befruchtend wirken muß: erstens bringt sie und das ist wohl vorerst das wichtigste Deutschland in direkten Verkehr mit den Produzenten der Wolle und der übrigen Produkte, also mit Menschen, die wir jetzt gar nicht kennen, von denen wir wohl kaufen, an welche wir aber nicht verkaufen können; sie belebt also in einer außerordentlichen Weise den direkten Export; zweitens ersparen wir einen Theil der Kosten, welche jetzt nach Holland und England fließen; und drittens diesen Punkt halte ich für meine Person als den wichtigsten gibt derselbe uns Gelegenheit, nicht bloß nach Port Elisabeth und Kapstadt, Melbourne und Sidney zu fahren, sondern zu gleicher Zeit eine Verbindung mit unseren neuen Kolonien zu erlangen und das hohe Werk der Kolonisation in Angriff zu nehmen ohne nennenswerthe Extramehrkosten.
Diese Kurierdampfer werden durch obige Endpunkte in den Stand gesetzt, den größten Theil ihrer Kosten selbst zu tragen.
Alles, was wir in den neuerworbenen Kolonien mit Hilfe dieser Dampfer befördern, das wird uns als Geschenk in den Schoß geworfen.
Meine Herren, ich kann mir kein Projekt denken, wo mit so geringen Mitteln so gewaltiges geleistet werden könnte.
Es ist ja wahr, daß unsere Kolonien „vorläufig ''absolut keine Rolle dabei spielen können.
Die Kurierdampfer werden 1854 Reichstag.
68.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1885. noch jahrelang da anfahren, ohne eine nennenswerthe Zahl von Personen, Gütern und Briefen befördern zu können.
Dennoch gestehe ich offen, daß ich mich erst von dem Momente an für die Subvention begeistert habe, als unsere Anwerbungen innerhalb der Wendekreise, unter dem Acquator, die Möglichkeit eröffneten, einen Theil unseres Bedarfs an tropischen Produkten auf den eigenen Kolonien zu bauen, also die Möglichkeit, von Ostindien, Java, Brasilien und Kuba, wenn auch nur wenig, unabhängig zu werden und den Ländern, welche diese Kolonien besitzen, die Spitze zu bieten.
Wenn wir es auch nur dahin bringen, den zehnten Theil der tropischen Produkte, die ich genannt habe, im Laufe der 15 Jahre in den eigenen Kolonien zu bauen, dann wird doch Deutschlands Wcltstellung künftig weit mehr anerkannt werden, als das bisher der Fall ist; dann wird man uns fürchten lernen, und wenn man uns erst als Konkurrenten in den überseeischen Ländern fürchten lernt, wenn man fürchtet, wir könnten durch unsere Kolonien ganz von Ostindien, Java und Brasilien unabhängig werden, dann wird man uns auf halbem Wege entgegenkommen, dann wird der deutsche Kaufmann die geachtete Stellung einnehmen, die wir fordern müssen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, zu diesen Zwecken bitte ich die Subvention bewilligen zu wollen, und zwar alle drei Linien.
Ist das aber zu viel, will man namentlich bei der westafrikanischen Linie nicht so weit gehen, so gibt es doch einen einfachen Weg, zu demselben Ziele der Kolonisation zu gelangen mit geringeren Mitteln, und zwar dadurch, daß man von Aden über Zanzibar nach Port Elisabeth eine Zweiglinie eröffnet, was höchstens 500 000 Mark mehr kosten würde.
Port Elisabeth ist ich bitte das wohl zu beachten für den deutschen Bedarf an Wolle ein Hauptzentrum; es befinden sich dort Filialen tüchtiger deutscher Handelshäuser; Hin- und Rückfracht sind also gesichert, und die Linien von Australien und Asien werden sehr befruchtet werden, wenn wir diese Zweiglinienschiffe mit Wolle nach Aden zurückgehen lassen.
Ich möchte Ihre Zustimmung um so wärmer für diese Linie befürworten, als wir gerade an der Ostküste Afrikas die Mission der Zivilisation und Kolonisation im höchsten Maße für Deutschland eröffnet sehen.
An der Westküste dagegen kollidiren die Interessen fast aller Völker Europas.
Benutzen wir den jetzigen Moment, und handeln wir fest und entschlossen in dem Sinne, wie Handel und Industrie es erwarten dürfen, zur Erringung unserer Unabhängigkeit im Welthandel von England und Holland.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckenstein: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Der Herr Abgeordnete für Krotoschin hat sich vorher dahin geäußert, daß ich in meiner vorgestrigen Rede seine Fraktion ungerecht beschuldigt hätte, als ob sie zu denen gehörte, deren Ideale nur durch Störung der Einheit des deutschen Reiches, nur durch Losreißung von Landestheilen von einzelnen Staaten, die das deutsche Reich bilden, verwirklicht werden könnten.
Er hat nach dem, was mir darüber gemeldet ist, aus dem Zusammenhange meiner Worte geschlossen, daß ich auch seine Fraktion gemeint hätte.
Das ist ja außer Zweifel; das braucht man nicht aus dem Zusammenhange zu verstehen.
Ich habe es ganz ausdrücklich gesagt.
Der Herr Abgeordnete hat aber doch meine Aeußerungen ein klein wenig verschoben, indem er mir die Behauptung in den Mund legt, daß die Fraktionen, von denen ich sprach, förmlich darauf spekulirten, denjenigen Krieg hervorzurufen, der, wenn er unglücklich für Deutschland abliefe, dahin führen könnte, ihre offen ausgesprochenen Ideale zu verwirklichen.
Nun, meine Herren, wenn ich das gesagt hätte, ob ich mich da von der objektiven Wahrheit so weit entfernt hätte, das will ich hier unentschieden lassen; ich bin auch nicht verpflichtet, mich darüber auszusprechen, denn ich habe es nicht gesagt.
Ich will aber das, was ich gesagt habe, nochmals richtig stellen durch Wiederanführung der Hauptstellen, auf deren Auslegung es hier ankommt, und ich glaube, daß die Versammlung davon überzeugt werden wird, daß ich niemanden über Gebühr angeschuldigt und belastet habe in den Voraussetzungen, die ich hier aussprach.
Ich habe gesagt: Es ist die Taktik aller derjenigen, deren Parteiprogramm oder deren Bestrebungen überhaupt nur durch Unterbrechung des Friedens, nur durch Krieg verwirklicht werden können, stets Zweifel an der Sicherheit des Friedens auszusprechen.
Das ist eine allgemeine Wahrheit, die der Herr Abgeordnete nicht wird erschüttern können.
Mir ist das in meiner Erfahrung wiederholt entgegengetreten, und wir haben bei uns im Reiche ja Fraktionen, deren offen aufgestellte Ideale nur durch Krieg und zwar durch einen unglücklichen Krieg Deutschlands erreicht werden können.
Ich frage den Herrn Abgeordneten: ist nicht die Herstellung des Königreichs Polen eins von den offen aufgestellten Idealen seiner Landsleute und namentlich der Fraktion, die hier vertreten ist
Er wird das nicht bestreiten.
Er sagt aber: wir wollen die Wiederherstellung nicht durch Krieg, wir wollen sie durch den Druck der öffentlichen Meinung erreichen.
Ja, meine Herren, das ist absolut unmöglich; das Ideal, das ich früher anführte, die Losreißung von Provinzen von dem preußischen Staate, wie er heute unter der Garantie des deutschen Reiches steht, ist nur durch Krieg möglich oder durch ein anderes Mittel, ebenso gewaltsam, durch Revolution.
Zwischen den beiden allein steht die Wahl.
Es gibt keine andere Auslegung; der Druck der öffentlichen Meinung, und was man sonst noch vorgeben mag, kann nicht gemeint sein.
Es liegt ja allerdings im Interesse der Herren, mit ihren Absichten nicht zu früh an den Tag zu treten und einen Mantel über dieselben zu breiten und sich dadurch das Recht zu erkaufen, in dem Schoße des deutschen Reichstags das deutsche Reich zu bekämpfen.
Aber in unserem Interesse, in dem der Regierungen liegt es, jede Verdunkelung in diesem Punkte nach Möglichkeit zu verhüten und die Absichten derer, die uns und, wie wir glauben, der Zukunft des Reiches in ihren letzten Plänen feindlich gegenüberstehen, offen an den Tag zu legen, damit die Nation weiß, woran sie sich zu halten hat, woran sie ist.
(Bravo!
rechts.)
Ich habe weiter gesagt: Die Herstellung des Königreichs Polen, die Losreißung der polnisch redenden Provinzen von Preußen ist doch nur möglich durch einen unglücklichen Krieg Preußens.
Den Gedanken an Revolution habe ich aus Rücksicht auf den Ort, an dem wir uns befinden, unterdrückt; er ist aber doch das einzige, was übrig bleibt, wenn man sagt, daß man an einen Krieg nicht denke; das andere ist eine Redensart, an die kein Mensch glauben wird, und die man nur unter Umständen vor Gericht, wo man nicht gezwungen werden kann, über seine Gedanken Auskunft zu geben, hinstellen kann; der Richter muß sich damit zufrieden geben, er kann nichts anderes thun.
Ob aber der Richter, hier das deutsche Volk, sich mit dieser Auskunft zufrieden geben wird: wir erwarten die Wiederherstellung des Königreichs Polen auf Kosten der preußischen Provinzen von dem Druck der öffentlichen Meinung in Deutschland, ja, meine Herren, das glaube ich doch nicht.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
68.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1885.
1855 Also ich sagte: Die Herstellung des Königreichs Polen u. s. w. ist doch nur möglich durch einen unglücklichen Krieg Preußens.
Die Wiederabtretung von Nordschleswig an Dänemark, die Wiederherstellung des Königreichs Hannover in seinem alten Umsange, die Wiederabtretung von Elsaß-Lothringen an Frankreich —.
das alles sind Dinge, die nur nach einer großen Niederlage Deutschlands erreichbar sind, nur wenn gewissermaßen das Königreich Preußen wieder ausgeschlachtet wird, das Königreich, so wie es jetzt Mitglied des deutschen Reiches ist.
Es ist deshalb nicht unnatürlich, wenn strebsame Mitglieder solcher Fraktionen Ob auch der Herr Abgeordnete für Krotoschin zu den strebsamen Mitgliedern seiner Fraktion gehört, das überlasse ich ihm selbst zu ermessen; ich habe die Fraktion im ganzen noch nicht angeklagt und auch nicht davon gesprochen, daß die Herren nach der angegebenen Richtung förmlich spekuliren; ich habe mich schonend ausgedrückt: wenn strebsame Mitglieder solcher Fraktionen eine gewisse Ungeduld empfinden darüber, daß der Friede sich immer mehr zu befestigen scheint, und daß sie durch Andeutungen, es wäre damit nicht so weit her, seine Sicherheit in Zweifel zu ziehen suchen.
Wir sehen, daß chauvinistische und namentlich polnische Blätter darauf ausgehen und ich füge hinzu: auch polnische Blätter, die in Petersburg in russischer Sprache redigirt werden, die aber entschieden im polnischen Interesse und von Polen geschrieben und mit polnischem Gelde unterhalten werden, ich könnte die Namen nennen diese Ziele, sagte ich weiter, können doch nur erreicht werden, nachdem Deutschland und Preußen in einem unglücklichen Kriege der Ausschlachtung, der fremden Willkür preisgegeben sind.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete hat im Interesse seiner eigenen Landsleute nicht wohl gethan, mich durch seinen Angriff zu nöthigen, diese meine gestrige Aeußerung noch einmal zu unterstreichen und ihr eine breitere Publizität durch eine nochmalige Wiederholung zu verschaffen.
Ich glaube, daß die Herren aus den polnisch redenden Landestheilen überhaupt ihrem Interesse besser dienen würden, wenn sie die Regierung des Landes und des Reiches bis auf weiteres unterstützten.
Sie können eben nur durch einen unglücklichen Krieg ihre außerhalb unserer staatlichen Existenz liegenden Ideale verwirklichen.
Findet aber dieser unglückliche Krieg statt, dann werden die Herren ja doch davon profitiren; und das gilt auch auf für andere zentrifugale Bestrebungen.
Sie können ja den Erfolg des Krieges ruhig abwarten und können inzwischen der staatlichen Gemeinschaft, in der Sie sich nach Gottes Willen einstweilen befinden, nach dem Spruche: „Seid Unterthan der Obrigkeit, die Gewalt über euch hat ''— und das möchte ich namentlich auch den konfessionellen Fraktionen ans Herz legen ruhig und ehrlich dienen.
Der Vortheil, den Sie von einem unglücklichen Kriege für Ihre antistaatlichen Ideale haben können, der läuft Ihnen deshalb nicht weg.
(Heiterkeit.)
Wenn das deutsche Reich zertrümmert, wenn Preußen zerschlagen und niedergeworfen ist, ja dann kommt es nur darauf an, durch wen; das heißt, ob unsere polnischen Provinzen einem anderen Reiche einverleibt werden, oder ob der Sieger ein solcher ist, der seinerseits ein Jntereffe an der Herstellung des Königreichs Polen hat; im letzteren Falle wird er es ganz sicher herstellen, Sie mögen in der Zwischenzeit sich gegen die jetzige Regierung freundlich benommen und Ihren Landsleuten und Ihrem engeren provinziellen Gemeinwesen das Verhandlungen des Reichstags.
Wohlwollen der jetzigen Regierung erworben haben oder nicht.
Das wird sich dabei ganz gleich bleiben, und die Resurrektion des polnischen Gedankens wird dann ohne Ihr Zuthun vom Auslande selbst gemacht werden; denn es gibt ausländische Bestrebungen, denen eine Zerreißung der preußischen Monarchie, denen die Herstellung eines feindlichen Elementes in der Weichselgegend bis an die Oder heran Deutschland gegenüber von Nutzen erscheinen kann.
Also warten Sie doch ruhig ab, bis der unglückliche Krieg gekommen und geführt ist, und enthalten Sie sich der Sünde, ihn an die Wand zu malen; denn die Hoffnung, ihn dadurch zu beschleunigen und herbeizuführen, ist doch eine eitle, die wird sich nicht verwirklichen!
Die Negierungen sind sich in ihrem Interesse dazu zu klar, die Regierungen sowohl innerhalb Deutschlands wie außerhalb Deutschlands.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zn Frauckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Virchow.
Abgeordneter Dr. Virchow: Meine Herren, wenn ich heute aus der Reserve, die ich mir sonst auferlegt habe, heraustrete, so geschieht es wesentlich, weil die Vorwürfe, welche sich in dieser Frage gegen unsere Partei gehäuft haben, allmählich ein solches Maß erreichen, daß es mir in der That nicht mehr möglich ist, zu schweigen.
Der Herr Reichskanzler möge mir verzeihen, wenn ich mit ihm beginne.
Er hat neulich, am 13.
März, als er die Generalsituation erörterte, gesagt: Das Prinzip, von dem die Regierung ausgehe, sei: wir folgen unseren Kaufleuten mit unserem Schutze.
Das ist das Prinzip, das wir von Haus aus beobachtet haben, und in dem Sie uns nur irre machen können, wenn Sie die Mittel dazu nicht bewilligen können.
Aber ich wiederhole, daß vor dem Volk nicht die Regierung die Verantwortung dafür trifft, daß die Mittel verweigert werden, sondern die Abgeordneten des Volkes es sind, welche die Mittel zu diesem Zwecke verweigern.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Sie können die Thatsache, daß Sie uns die Mittel dazu verweigern, weder bedecken noch bemänteln durch allerhand andere Gründe u. s. w-, damit kommen Sie nicht durch.
Wir werden jedes Mittel anwenden, um Sie zu zwingen, Farbe zu bekennen vor den Wählern oder dem Publikum, ob Sie die Kolonialpolitik wollen oder nicht wollen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Wir werden uns durch Fragestellungen, wie es in der Kommission geschehen ist, nicht das Konzept verrücken lasten; wir werden Sie in die Enge treiben, daß Sie Farbe bekennen müssen.
(Erneuter lebhafter Beifall rechts.)
Nun, ich bin hierher getreten, um Farbe zu bekennen nicht bloß vor meinen Wählern im engeren Kreise, wie ich das in der That seit mehreren Monaten gethan habe, sondern auch vor den Wählern des ganzen deutschen Volkes; und der Herr Reichskanzler soll sich nicht beklagen dürfen, daß wir ihm nicht ganz offen unsere Meinung sagen.
Ich denke, er wird auch bei der Gelegenheit finden, daß wir durchaus nicht in der Lage sind, so sehr als seine persönlichen Gegner in dieser Angelegenheit angesehen zu werden, wie er sich im Augenblick den Anschein geben zu müssen glaubt.
Meine Herren, als die Frage der Kolonialpolitik zuerst auftauchte, und wir uns genöthigt sahen, uns mehr damit zu beschäftigen, als es bis dahin der Fall gewesen war, da sind wir ich will in diesem Augenblick mehr persönlich reden ich persönlich zu der Meinung gekommen, es sei wesentlich der Zeitpunkt der Weltgeschichte verpaßt, in dem man noch eine Kolonialpolitik in dem gewöhnlichen Sinne treiben könne.
257 1856 Reichstag.
68.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1885.
Der Ausdruck „kolonial ''hat allmählich freilich eine Dehnbarkeit erlangt, bei der es sehr schwer ist, noch den einzelnen daran festzuhalten, um was es sich eigentlich handelt.
Und ich kann auch noch hervorheben, gerade das Geschick dieser Vorlage zeigt es ja, wie fortwährend die Gesichtspunkte sich verschieben.
Bald wird gesagt: diese Vorlage ist ja gar nicht kolonial; und dann wieder wird gesagt: sie hängt am allerinnigstcn mit der Kolonialpolitik zusammen, ja sie ist die Kolonialpolitik selber.
Ja, meine Herren, das liegt in dem Umstande, daß man dies Wort in der That so gemißbraucht, so elastisch entwickelt hat, daß man es zu jedem beliebigen Zweck gelegentlich verwerthen kann.
Jeder, der eine Art von gelehrter Bildung hat, weiß, daß die Kolonie von oolonus, und der eolonus von oolsro herkommt.
(Heiterkeit rechts.)
Ja, meine Herren, jeder, der eine solche Bildung besitzt, hat den Nebengedanken, es müsse doch bei der Kolonie so etwas Ackerbau getrieben werden.
(Rufe rechts: Ach!)
Meine Herren, Sie haben eben mit besonderer Bewunderung einen Herrn aus dem Elsaß gehört, der Ihnen von seinem Standpunkt aus die Frage entwickelte.
Er hat Ihnen wieder vorgeführt, wie die Deutschen außerordentlich fruchtbar sind, wie sie zu viele Kinder erzeugen, wie eine Uebervölkerung eintritt, wie es nothwendig ist, dafür Raum zu schaffen.
Dieser Ueberschuß soll nun hinaus.
Was sollen die Leute denn da machen
Sollen sie nicht ackerbauen
Meine Herren, ich1möchte1wohl wissen, ob1Sie1glauben, 1 die Leute würden hinausgeführt, bloß um da draußen zu sterben.
Ja, meine Herren, wenn sie nicht hingeführt werden sollten, um da zu leben, und wenn sie leben sollen, um da zu arbeiten, dann weiß ich in der That nicht, wohin diese Unternehmungen führen sollten.
Nun, meine Herren, ich will ja glauben, daß Sie hier alle über diese Verwechselungen hinweg sind.
Aber in der Presse meine Herren (nach rechts), auch in Ihrer Presse, das will ich bezeugen da schieben sich diese Verwechselungen fortwährend durch einander.
Man stellt sich an, 1 als ob da überall etwas1zu1kolonisiren1sei.
Ja, ich glaube, der Herr Reichskanzler1hat1zuweilen1auch Anwandlungen davon, z.
B. als er uns die fruchtbaren Ebenen von Neuguinea schilderte, die demnächst in unseren Besitz kommen sollen, oder die schon in unserem Besitz sind, und die künftig verwerthet werden sollen.
Ich weiß es nicht, aber es wird wohl niemand etwas anderes dabei gedacht haben, als daß in diesen fruchtbaren Ebenen künftig friedliche Bewohner sich ansiedeln werden, um da in nützlicher Weise zu arbeiten und dem Vaterlande vielleicht auch großen Nutzen durch ihre Konsumption zu liefern.
Meine Herren, 1 diese Art Kolonieländer sind nach meiner Auffassung in der That nahezu vollständig vergeben, und wenn wir in die Lage kommen sollten, uns nach dieser Seite hin irgendwo Luft schaffen zu müssen, dann würde es nur geschehen können auf dem Wege der Eroberung, und zwar nicht einer Eroberung von wilden Stämmen, wo wir irgend eine Reihe von wilden Horden über den Haufen zu werfen hätten, sondern wir würden uns dann mit einem organisirten Staatswesen in Krieg einlassen müssen: wir müßten einen regulären Krieg führen, wir müßten dem anderen Staat sein Territorium abnehmen.
Ja, meine Herren, das ist ungefähr der Weg, den die Franzosen im Augenblick beschreiten.
Daß unser Herr Reichskanzler diesen Weg nicht gehen will, davon bin ich vollkommen überzeugt.
Ich darf vielleicht hervorheben: der Versucher lag ihm einmal ziemlich nahe.
Im Jahre 187071 war der Gedanke in der hiesigen geographischem Gesellschaft lebendig geworden, der Zeitpunkt sei sehr geeignet, um bei dem demnächstigen Friedensschluß mit Frankreich sich in den Besitz der damaligen französischen Kolonie Cochinchina zu setzen und namentlich Saigoon sich ausliefern zu lassen.
Ich glaube nicht, daß das große Schwierigkeiten gehabt hätte.
Es wurde damals in einem sehr eingehenden Memoire der große Nutzen dieser Kolonie auseinandergesetzt.
Der Herr Reichskanzler ist, wie ich zu meiner Befriedigung sagen kann, darauf nicht eingegangen.
Ich gehörte nicht zu den Versuchern, meine Herren; ich bin im Gegentheil sehr froh, daß wir nicht in diesen Besitz gekommen sind, obwohl ich doch sagen muß, daß es ein sehr fruchtbares, ein nicht bloß an Produkten, sondern auch an Bevölkerung reiches Land ist, welches ein großes Konsumptionsgebiet bilden kann, und wenn man weniger ungeschickt verfahren wäre, wie die Franzosen gethan haben, so würden wahrscheinlich auch die jetzigen Konsequenzen nicht nothwendig geworden sein.
Das, was in Cochinchina abgelehnt worden ist, würde wahrscheinlich bei den anderen Staaten auch abgelehnt werden, und wir würden darauf verzichten müssen, uns nach dieser Richtung hin auszubreiten.
Es bleibt dann also eine Reihe von Ländern übrig, von denen vielleicht mancher glaubt, da sei nun endlich die Möglichkeit gegeben, noch etwas ähnliches herzustellen, wenn auch keine Ackerbaukolonie, so doch eine Art Plantagenwirthschaft.
Wir haben ja gesehen, daß in der Richtung der Herr Reichskanzler etwas mehr nachgiebig gewesen ist, als ich gewünscht hätte.
Ich meine, das imperial ollartsr, welches neulich der afrikanischen Gesellschaft ertheilt worden ist, ist etwas sehr frühzeitig ertheilt worden; es wäre viel wünschenswerther gewesen, ihr erst Gelegenheit zu geben, zu zeigen, wie viel Mann nach Jahr und Tag noch übrig sein werden, und dann erst einmal zu fragen, ob es sich verlohnt, dafür noch Kaiserliche Charterbriefe auszugeben.
Meine Herren, ich habe hier eine neue Publikation der deutschen meteorologischen Gesellschaft mitgebracht, die ich mir erlauben werde nachher auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
Sie werden darin eine Karte finden, welche in anschaulicher Weise eine Uebersicht von den Temperaturverhältnissen und Wärmegürteln der Erde liefert, und welche einigermaßen ersichtlich macht, innerhalb welcher Gebiete ungefähr der weiße Mann existiren kann.
Sie werden auf der Karte sich auch leicht überzeugen können, daß diejenigen Gebiete, welche von der Natur so ausgestattet sind, daß sie das leisten können, schon in Besitz genommen sind.
In dieser Beziehung erlauben Sie mir vielleicht, daß ich, auch zum Nutzen der Leute draußen, die auf uns hier hören, zwei Bemerkungen mache.
(Wiederholte Zurufe rechts.)
Ja, Herr von Kardorff, diese Leute hören sogar Ihre Unterbrechungen fortwährend; es ist ja bezeichnend, daß Sie derjenige sind, der am meisten unterbricht.
Also ich sage, zu deren Nutzen möchte ich hervorheben, daß fast alle unsere Gelehrten, alle die Staatsökonomen, die sich mit Kolonialpolitik beschä 'gen, diesen Elementarpunkt außer Betracht lassen: kann der Mensch leben, kann der Mensch arbeiten
Sie schreiben sehr gelehrte Abhandlungen über Eroberungskolonien, über Kulturkolonien und Plantagen, über Handelskolonien; aber sie untersuchen nicht die Vorfrage: welches sind die allgemeinen Vorbedingungen, welche nothwendig sind, um überhaupt die Gründung einer Kolonie möglich zu machen
Nun, meine Herren, das ist eine anthropologische Frage oder, wenn Sie wollen, eine medizinische Frage.
Diese medizinische Vorfrage wird heutigen Tages etwas anders beantwortet, als sie etwa in der Mitte des Jahrhunderts beantwortet wurde.
Damals hatte man die Meinung, daß der Mensch ein ganz kosmopolitisch angelegtes Wesen sei, und daß jeder Mensch vermöge der regulatorischen Einrichtungen, welche seine Natur besitzt, mit einer gewissen Leichtigkeit, vielleicht auch schwerer, am Ende aber doch Reichstag.
68.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1885.
1857 unter den allerverschiedensten Verhältnissen der äußeren Umgebung sich schließlich einrichten, endlich eine Familie begründen und eine den neuen Verhältnissen angepaßte Nachkommenschaft erzielen könne.
Diese Vorstellung hat die Lehre von der Akklimatisation wesentlich beherrscht; man hat geglaubt, seder einzelne könnte ohne Schwierigkeit durch Vorsicht und gewisse Regeln der Diät und der Lebensverhältnisse über die lokalen Schwierigkeiten sich hinwegbringen.
Es war das eine Art Vorläufer der darwinistischen Anpassungslehre.
Nun, meine Herren, die bitteren Erfahrungen derjenigen Völker, welche kolonisirt haben, und welche im Laufe des Jahrhunderts mehr und mehr angefangen haben, statistische Untersuchungen zu machen, haben herausgestellt, daß es mit der Akklimatisationsfähigkeit des Menschen eine sehr beschränkte Bewandtniß hat, daß im Gegentheil die verschiedenen Rassen, so weit sie für gewisse Territorialverhältnisse von der Natur angepaßt sind, einen schnellen Wechsel in ihren körperlichen Einrichtungen und eine Sicherheit der Existenz in einem fremden Klima nicht durchmachen können.
In dieser Beziehung hat man zweierlei Dinge in der Regel zusammengeworfen, und ich hoffe, es wird nicht ohne Nutzen sein, wenn ich das hier einmal auseinanderlege.
(Zurufe und Unruhe rechts) Sie werden gleich sehen, meine Herren, daß das zur Sache ist.
Für diejenigen, welche im Lande bleiben wollen, hat das ja nichts zu sagen; aber da gerade von der Rechten her Afrika mit besonderer Heftigkeit in Angriff genommen wird, ja, da Sie sogar eine besondere Linie dafür bewilligen wollen, so werden Sie doch wohl anerkennen, daß es zur Sache gehört; denn es bezieht sich die neue Linie ja wohl auf die Klimate, in denen Ihre Freunde sich mit Kaiserlichen Charters breit machen wollen.
Also ich sage: diese Schmierigkeiten basiren in zweierlei Verhältnissen.
Das eine ist das allgemeine klimatische, welches Sie auf der Karte dargestellt sehen.
Es ergibt sich daraus, daß in gewissen Klimate », überall da, wo die mittlere Temperatur eine Reihe von Monaten über 20 Grad Celsius liegt, der weiße Mensch überhaupt nicht die Energie, die Vitalität bewahren kann, welche nöthig ist, um dauernd eine Thätigkeit auszuüben.
Selbst wenn der Mann eine Familie hat und Kinder zeugt, so werden diese Kinder in der Regel siech und schwach, und die Familie stirbt in wenigen Generationen aus.
Das geht so weit, daß es allgemeine Regel in gewissen hier jetzt gepriesenen Gegenden ist, daß jeder, der es irgend machen kann, seine Kinder frühzeitig nach Europa zurückschickt, um, wie der Engländer sagt, retsiupsrsä zu werden: sie müssen durch das heimische Klima wieder in Ordnung gebracht werden.
Diese Gefahr für die Nordländer, in südlichen Klimaten überhaupt zu dauernder Entwickelung und namentlich zu einer familienhasten Entwickelung zu gelangen, geht so weit, daß einer der hervorragendsten Aerzte in Neapel noch heute die Behauptung vertheidigt, daß selbst in.
apel deutsche Familien sich nicht auf die Dauer ansiedeln und da zu einem erblichen Bestände gelangen können.
Nun kommt aber ein zweites Ding hinzu: die Malaria der heißen Länder, die außerhalb dieser klimatischen Verhältnisse liegt, und die es mit sich bringt, daß gewisse Theile der Welt noch mehr beschwert sind als andere.
Meine Herren, wenn Sie die menschliche Kulturbewegung verfolgen, so werden Sie sehen, daß mit richtigem Verständniß der weiße Mann diese Gegenden, die in doppelter Weise gefährdet sind durch das Klima und durch die Malaria, mit Beharrlichkeit vermieden hat; es ist dem Herrn Reichskanzler vorbehalten geblieben, diese Plätze für Deutschland auszusuchen.
Als ich sah, daß er einen dieser Plätze nach dem anderen in Besitz nahm, erinnerte mich das lebhaft an eine Bemerkung meines verstorbenen Freundes Karl von Baer in Petersburg.
Derselbe sagte: die Russen sind komische Leute; wo nur eine Wüste zu finden ist, da greifen sie zu.
Es bezog sich das auf die asiatische Politik der Russen.
So ungefähr ist es bei uns mit der Kolonialpolitik.
Wo nur ein Land ist, das klimatisch unbrauchbar und mit Malaria behaftet ist, da greifen wir zu.
(Heiterkeit.)
Diese Länder sind schon von Natur dadurch ausgezeichnet, daß sie die von den Weißen am meisten abweichende Rasse produzirt haben.
Ich will damit gar nicht der Frage entgegentreten, ob nicht unsere Nachkommen im Laufe von vielen Jahrtausenden sich allmählich dort akklimatisiren könnten; aber das glaube ich ohne Uebertreibung dem Herrn Reichskanzler sagen zu dürfen: er wird es nicht erleben noch einer der hier Sitzenden, daß eine solche Akklimatisation in irgend einem der westafrikanischen Plätze oder in Neuguinea stattfindet.
Denn diese Plätze sind unweigerlich wegen ihres Klimas und wegen der Malaria als für die eigentliche dauerhafte Ansiedelung ungeeignet zu bezeichnen.
Meine Herren, ich deduzire daraus für die Vorlage, die uns hier augenblicklich beschäftigt, daß wir in der That ein hohes Maß von Verantwortlichkeit auf uns laden würden, wenn wir durch Einrichtungen, welche irgendwie dahin führen könnten, den Strom der Auswanderung oder auch nur den Strom der Spekulation in einem hervorragenden Maße nach diesen Landstrichen zu lenken, unsere Landsleute nicht bloß in die größte Gefahr, sondern wahrscheinlich auch direkt in den Tod führen würden.
Meine Herren, die Verhältnisse, welche hier in Frage kommen, und welche uns hier als solche vorgeführt werden, nach denen unsere allgemeine Haltung zur Regierung beurtheilt werden soll, möchte ich doch bitten in der objektiven sachlichen Weise anzusehen, wie sie nothwendigerweise angesichts der sehr zahlreich vorliegenden Thatsachen aufgefaßt werden müssen.
Die Herren vom Elsaß möchte ich ganz besonders auffordern: betrachten Sie doch die französischen Kolonien in Algier, ein Land, das so nahe liegt, und ich darf wohl sagen das mit dem Geschick so mancher elsässischen Familie in der traurigsten Weise verflochten ist.
(Sehr wahr!)
Ich bin nicht darauf vorbereitet gewesen, daß wir gerade heute aus elsässischem Munde eine solche Präkonisirung der deutschen Kolonialpolitik hören würden; ich habe gerade gestern Abend die Rede eines französischen Deputaten gelesen, der über die Verhältnisse der elsässischen Kolonie in Algier berichtete und hervorhob, welche Jammerverhältnifse dadurch in zahlreichen Familien des Elsaß herbeigeführt seien, daß man eine übertriebene Vorstellung von der Möglichkeit der dauernden Ansiedelung weißer Leute von europäischer Abkunft in den fruchtbaren Ebenen von Algier geträumt habe.
Nein, meine Herren, das sind lauter Verhältnisse, welche sich nicht bewähren.
Ich darf vielleicht eine einzige Thatsache hervorheben die, weil sie statistisch ist, einen besonderen Werth hat.
Schon im Jahre 1854 wurden in ganz Westindien, welches ja bekanntlich durch die Emanzipation der Sklaven in erheblicher Weise betroffen worden ist, nur etwa 5 Prozent Weiße angetroffen, so daß man an mehreren dieser Inseln mit einiger Sicherheit schon damals voraussehen konnte, es würde nicht sehr lange dauern, daß überhaupt die ganze ansässige Bevölkerung durch Schwarze gestellt werden würde.
Meine Herren, Neuguinea, welches bekanntlich schon im Jahre 1526 entdeckt worden ist, hat lR Jahrhunderte auf den Augenblick warten müssen, wo sich europäische Mächte über seinen Besitz stritten.
Jetzt werden die Holländer vielfach als solche angeführt, die da etwas besonderes gemacht hätten.
Ich darf vielleicht in dieser Beziehung erwähnen, daß die Holländer allerdings seit langer Zeit eine Art von Oberherrschaft über einen gewissen Theil von Neuguinea be257 1858 Reichstag.
68.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1885. sitzen; obwohl genau genommen eigentlich der Sultan von Tidore als der regelmäßige Herrscher betrachtet wird, so steht dieser doch wieder unter der Oberherrlichkeit von Holland.
Trotzdem haben die Holländer nur ein einziges Mal, nämlich im Jahre 1828, den Versuch gemacht, dort eine Kolonie zu gründen.
Damals ist die holländische Kolonie Markusoordt an der Lobobai gegründet worden; dieselbe wurde aber, wie es im Bericht heißt, wegen ihrer Kostspieligkeit und zugleich Nutzlosigkeit im Jahre 1836 wieder aufgegeben, und es ist seitdem nie wieder der Versuch gemacht worden, irgend eine Ansiedelung oder auch nur eine Plantagen- oder Faktoreiwirthschaft durch Europäer an dieser Stelle zu etabliren.
Ich möchte daher auch glauben, es wäre nützlich, wenn unsere Plantagengesellschaft zunächst mit ihren eigenen Mitgliedern das Experiment macht, wie lange es sich da leben läßt, und daß sie nicht etwa den Aufruf an unsere Arbeiter und an viele andere Personen erläßt, nach Neuguinea zu gehen und da in die Dienste dieser Gesellschaft zu treten.
Ich gönne dieser Gesellschaft alles mögliche Gute; ich stehe sogar ein wenig dem Herrn Reichskanzler darin nahe, daß ich durchaus keinen Neid gegen reiche Leute habe; im Gegentheil ich sehe es sehr gern, wenn es viele reiche Leute gibt, und würde auch der Plantagengesellschaft den größten Gewinn gönnen, aber ich gönne ihn ihr nicht auf Kosten der Gesundheit und des Lebens unserer Landsleute.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, das ist der wichtige, schwere, verantwortliche Punkt, der mich wenigstens in vielen Stücken nicht in die Lage setzt, dem Herrn Reichskanzler in allen diesen Dingen zu folgen.
Nichtsdestoweniger, meine Herren, trage ich nicht das mindeste Bedenken, anzuerkennen, daß, wie die Sachlage gewesen ist, es ein geschickter Feldzug war, in dieser Weise die Küste von Neuguinea vorläufig vor einer britischen Okkupation zu sichern.
Ich erkenne an, daß es da ganz unbekannte Gegenden gibt, von denen „niemand nichts weiß '', und es ist ja denkbar, daß in diesen Gegenden, die ziemlich groß sind, allerlei zu entdecken ist, was auch für europäische Leute einen dauernden Erfolg gewährt.
Daß wir uns also da eine freie Hand geschafft haben, daß nicht bloß unsere Reisenden, unsere Gelehrten, unsere Forscher hinein können, sondern auch der Versuch gemacht werden kann, in irgend einer Höhe etwas dauerndes zu gründen, dem will ich durchaus nicht entgegentreten.
Aber es ist ein Unterschied, ob wir von hier aus gewissermaßen im voraus sagen: ja, das ist ein nationales Unternehmen, dahin müssen wir drängen, dahin müssen wir die Mittel des Reiches werfen, dahin müssen wir unsere Landsleute dirigircn, da muß eine große schnelle That geschehen.
Nein, meine Herrn, darin stimme ich den Herren vom Zentrum bei: hier handelt es sich um eine ganz langsame und vorsichtige Arbeit, um eine Arbeit, die nicht von dem Standpunkt angefangen werden muß, daß man von Anfang an gleich Geld machen will.
Im Gegentheil, man muß zunächst erforschen: was sind für Verhältnisse da
Und dann muß ich sagen, daß, wenn es sich herausstellen sollte, daß die Verhältnisse dort auch in der Höhe so schlecht sind, wie sie sich wahrscheinlich in der Tiefe erweisen werden, ich es vielmehr für eine nationale That halten würde, daß wir gelegentlich den Engländern sagten: wir haben uns überzeugt, daß Neuguinea in unseren Händen kein brauchbares Objekt ist; wir sind bereit, es euch oder den Herren in Australien zu überlassen.
Meine Herren, da kommt freilich ein besonderer Punkt in Betracht, und das ist der zweite Punkt, bei dem meine Gewissenhaftigkeit strauchelt.
Das ist die Frage von der Arbeiterbeschaffung.
Jeder von Ihnen, der im Zusammenhang die uns vorgelegten Weißbücher liest, sieht, es ist da ein gewisser, kontinuirlicher Faden der Entwickelung, der, wie ich glaube, auch für den Herrn Reichskanzler bestimmend gewesen ist.
Er hat konsequent von einem gewissen Punkte aus die weiteren Schritte gemacht.
Nachdem die Plantagengesellschaft in Samoa gegründet worden war, so stellte sich heraus, man brauche Arbeiter, weil die Samoaner nicht arbeiten wollen.
Man hat sich also die Arbeiter zunächst aus Mikronesien geholt; das hat nicht ausgereicht für den großen Grundbesitz, den man hatte; man ist allmählich genöthigt gewesen, auf Melanesien überzugehen, und da ist man zusammengestoßen mit den Herren von Queensland, die auch ihre Arbeiter von da holen wollten.
Denn auch die brauchen diese Arbeiter absolut, weil sie selber in ihrem subtropischen Lande nicht arbeiten können, weil auch sie mehr oder weniger Plantagenwirthschaft treiben müssen.
Hier handelt es sich also um den Transport und die Ausbeutung der Eingebornen fremder Inseln für Arbeiterbeschäftigung.
In der ersten Verhandlung der vorigen Session wurden hier diese Verhältnisse noch sehr paradiesisch dargestellt.
Von diesen Arbeitern läßt sich nicht leugnen, daß sie zum Theil in bessere Verhältnisse gebracht werden; man hat geschildert, wie gut es ihnen ginge, wie sie kultivirt wären, wie das ein Fortschritt in der Zivilisation sei.
Ja, meine Herren, jetzt lauten die Nachrichten schon ganz anders.
Das, was zuerst einzeln kam, hat sich seitdem immer mehr wiederholt.
Es sind die bösesten Konflikte eingetreten, und der Kampf um die Arbeiter zwischen den Australiern und den Samoanern ist es zunächst gewesen, der die Sache weiter gebracht hat.
Daß der Herr Reichskanzler bei diesen Konflikten sich dafür entschieden hat, Neubritannien und Neuirland zu nehmen und schließlich auch ein Stück Neuguinea, daraus will ich ihm durchaus keinen Vorwurf machen; im Gegentheil, ich muß zugestehen: auch Neubritannien und Neuirland sind so unbekannt, daß ich nicht im voraus wissen kann, ob da nicht irgendwo eine Gelegenheit zu einer dauernden Kolonisation ist.
Aber, meine Herren, auch da liegt nach meiner Auffassung absolut kein Grund vor, daß wir von hier aus mit der Organisirung von Zweiglinien vorgehen, die nachher unzweifelhaft in weiterer Entwickelung nach Neubritannien und Neuguinea geführt werden müßten; das ist die Konsequenz dessen, was hier vorliegt.
Vorläufig haben wir es aber mit niemand weiter zu thun als mit der Plantagengesellschaft und ein paar deutschen Häusern.
Ich achte diese Häuser, deren Chefs ich ja zum Theil persönlich kenne, in hohem Maße, ich gönne ihnen alles Gute, aber ich habe durchaus keine Veranlassung, durch subventionirte Dampferlinien ihnen von Reichswegcn näher zu treten.
Ich will sogar sagen: ich weiß aus guter Quelle, daß keineswegs im Interesse aller dieser Personen derartige Dampferlinien liegen würden.
Ein Dampfer, der regelmäßig von Sydney nach Samoa geht, dient nicht bloß für Deutsche; nein, meine Herren, darauf können auch Australier fahren, und wenn der Dampfer nachher wieder nach Sydney geht, so ist eine solche Dampferlinie viel mehr im Interesse der konkurrirenden Australier eingerichtet als im Interesse der Deutschen.
Es ist eine Illusion, wenn man glaubt, daß hier der eigentliche Waarenverkehr das wesentlichste sei; im Gegentheil, das ist das unwesentliche, das wesentliche ist der Personen- und Briefverkehr.
Der Waarenverkehr ist derart, daß er überall mit den gewöhnlichen Privatschiffen betrieben werden kann, und wir haben wohl keine Veranlassung dazu, ihn in dieser Weise auszubreiten.
Nun, meine Herren, wenn ich mit diesen Prämissen an die vorliegenden Vorschläge trete, so kann ich sagen, ich habe gerade die beiden Hauptpunkte, welche für die Kolonialpolitik als solche von Wichtigkeit sein würden, ungünstig zu beurtheilen.
Ich bin nicht in der Lage, für Samoa zu stimmen, ich bin nicht in der Lage, für Afrika zu stimmen, weder im Westen, noch im Osten.
Ich will nebenbei Herrn Lohren sagen, daß, wenn ich genöthigt sein würde, für eine afrikanische Linie zu stimmen, ich lieber für die westafrikanische als für die ostafrikanische stimmen würde; denn bloß um der Herren von Behr und Peters willen eine Linie auf der Ostseite fahren zu lassen, das ist in der That eine starke ZuReichstag.
68.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1885.
1859 muthung.
Aber, meine Herren, wenn man Samoa wegnimmt, dann weiß ich in der That nicht mehr, wie man die australische Linie halten will.
Der Herr Kommissarius der verbündeten Regierungen, der heute Morgen gesprochen hat, hat uns allerdings in ausführlichster Weise gerade diese Linie angepriesen.
Er ist dabei jedoch in nicht geringen Gegensatz zum Herrn Reichskanzler gerathen.
Der Herr Reichskanzler hat uns gesagt, daß er die ostafiatische Linie für die wichtigste halte, und daß, wenn es nicht anders sei, er sich mit dieser Abschlagszahlung begnügen müsse.
Wenn man Herrn Reuleaux hörte, so mußte man sagen: die ostasiatische Linie ist in seiner Vorstellung eigentlich nicht sehr viel werth.
Er hat eine Menge Gründe beigebracht, die diese Linie sehr herabzusetzen geeignet waren; für alle diejenigen, deren Glaube an und für sich schon etwas schwach ist in Bezug auf die ostasiatische Linie, hat er mit seiner Rede sehr dazu beigetragen, Sie zu bestimmen, auch diese Linie nicht zu bewilligen.
(Sehr richtig!)
Ich will ja gern zugestehen, daß Fortepianos ein sehr lohnender und feiner Artikel sind, und daß dem gegenüber die Anilinfarben etwas gemeines und grobes sind; aber, meine Herren, das ist nicht aus der Erörterung des Herrn Regierungskommissars hervorgegangen, daß gerade Fortepianos möglichst eilig transportirt werden müssen.
Ich verstehe nicht, warum sie nicht in der gewöhnlichen Weise vielleicht ein paar Monate länger unterwegs sein können, wenn sie nur ordentlich verpackt sind; jedenfalls ist cs nicht nöthig, daß sie mit Postdampfern versendet werden.
Ich denke mir auch, daß gegenwärtig, wo der Export davon ja mehr als 1 2 Millionen Mark beträgt, wahrscheinlich nicht alles mit Postdampfern befördert wird; warum wir dafür Postdampfer herstellen wollen, ist mir nicht ersichtlich.
Umgekehrt möchte ich doch gerade Herrn Reuleaux darauf aufmerksam machen, daß die Anilinfarben eine Seite der deutschen wissenschaftlichen Industrie repräsentiren, welche nicht hoch genug veranschlagt werden kann.
Es mag ja schließlich die Fabrikation, wenn sie einmal festgestellt ist, eine einfache und grobe sein das will ich zugestehen; aber sie ist eine außerordentlich einträgliche, und sie ist einer ganz enormen Entwickelung fähig.
Bei der Schnelligkeit, mit der sich gerade auf dem Gebiete der Farbenchemie die Entdeckungen häufen, ist dieser Punkt einer von denen, wo bei uns Wissenschaft und wissenschaftliche Industrie in einer Schnelligkeit vorwärts gegangen sind, der gegenüber alle übrigen Nationen weit zurückgeblieben sind.
Meine Herren, wir haben durchaus keinen Grund zu sagen: das ist ein einfaches Verfahren, und deshalb ist es nicht viel werth.
Nein, meine Herren, es ist im Gegentheil recht viel werth und eine der allerbesten Leistungen, die wir überhaupt in Deutschland hervorgebracht haben, und wir sollten alles dazu thun, ihr den Markt da, wo er sich ihr einigermaßen im großen eröffnet, recht weit und breit zu machen.
Für mich ist das ein Grund, weshalb ich lieber dem Anilin das gönne, als daß ich mich für die Fortepianos sehr begeistern kann.
Meine Herren, die Gründe, die ich angeführt habe, sind diejenigen, welche wir wie ich glaube, nicht ohne Erfolg vor den Wahlen werden geltend machen können, diejenigen, von denen wir annehmen, daß sie in großen Kreisen der Bevölkerung Zustimmung finden werden.
Ich will dabei ganz besonders hervorheben: wir sind jeden Augenblick bereit, auch für die Interessen großer Zweige des Handels und der Industrie erhebliche Opfer zu tragen, wenn uns ein unmittelbares Bedürfniß nachgewiesen wird; aber, meine Herren, wir sind auch in dieser Beziehung im wesentlichen der Meinung, daß der Reichskanzler Recht hatte, wenn er sagte: wir folgen unseren Kaufleuten nach; erst sollen sich doch die Kaufleute an den einzelnen Stellen festsetzen und ihr Geschäft bis zu einer gewissen Höhe entwickeln, sie sollen erst an der Stelle etwas erhebliches leisten, dann erst, meine ich, können wir ihnen folgen.
Wir sind ja sonst nicht so sehr eilig, unseren Landsleuten zu folgen, wenn sich an irgend einer Stelle der Welt eine spezifisch deutsche Entwickelung gestaltet.
In dieser Beziehung möchte ich die Aufmerksamkeit des Herrn Reichskanzlers einmal auf Südbrasilien richten.
In Südbrasilien ist schon gegenwärtig eine deutsche Kolonisation, und zwar eine Ackerbaukolonisation vorhanden, welche das will ich namentlich hervorheben in der Höhe des Imports aus Deutschland mit Australien konkurrirt; wenn ich mich nicht ganz irre, so beträgt die Jmportziffer gegenwärtig auch gegen 14 Millionen.
Diese Kolonie hat sich durchaus selbstständig entwickelt, sie steht unter brasilianischer Herrschaft, sie erkennt das auch vollkommen an.
Aber ich muß sagen, sie ist von unserer Regierung auf das allerschlimmste behandelt worden: nicht etwa, daß man ihr entgegengekommen wäre, nicht, daß man sich bemüht hätte, sie durch irgendwelche Einrichtung zu fördern, ihr etwa auch eine Dampferlinie herzustellen.
(Zuruf.)
—Der Herr Generalpostmeister sagt mir, wir bekommen das auch; es wird mich freuen, wenn das der Fall ist.
Ich wollte nur darauf hinweisen, daß da Gebiete für die Ackerbaukolonisation liegen, die ganz anders situirt sind wie die ostafrikanischen.
Wenn jemand mit Landsleuten ausziehen will, um sich anzusiedeln, niederzulassen, warum muß er da nach Ostafrika reisen mitten unter die Schwarzen, wo er im besten Falle vielleicht ein ehrliches Grab findet, wenn er nicht aufgegessen wird (Heiterkeit), statt daß er an einen Ort geht, wo er neben gut organisirten Gemeinwesen seiner Landsleute sich etabliren und seine Zukunft sichern kann.
Meine Herren, wie die Entwickelung von Brasilien sein wird, wenn der gegenwärtige Kaiser einmal die Augen schließt, weiß niemand; es könnte sein, daß sich an dieser Stelle einmal ein selbstständiges deutsches Gemeinwesen entwickelte, und ich meine, wir haben durchaus keinen Grund, unsere Augen davor zu verschließen; vielmehr sollten wir alles thun, um der Entwickelung einer solchen Kolonie nachzugehen.
Meine Herren, die gesammte deutsche Emigration, wie sie bis jetzt sich gestaltet hat, und zwar, das muß ich sagen, am wenigsten die australische, ist es gewesen, welche die große Entwickelung unseres Exports nach außen mitbedingt hat.
Wir würden nicht so weit gekommen sein, wenn wir diese Hilfe nicht gehabt hätten.
Nun, meine Herren, diese Auswanderung, sie mag nun nach Amerika oder in englische Kolonien hingegangen sein, hat sich entwickelt, das dürfen wir wohl sagen, unter dem permanenten Gefühl der Zusammengehörigkeit, jenem Gefühl, welchem mein Kollege Richter neulich Ausdruck gab, der Stammesgenosfenschaft, der ursprünglichen Verwandtschaft der Rassen und der vollkommenen Abwesenheit trennender Elemente in der inneren Natur und in der Art des Empfindens.
Man wußte eben, daß, wenn man nicht zu Landsleuten kam, man doch zu verwandten Menschen kam.
Meine Herren, dieses Gefühl, das sich mehr und mehr entwickelt hat —das darf ich den Herren von der Rechten wohl bemerken —hat sich gerade vorzugsweise stark entwickelt in der Periode, in der der Handel am meisten frei war, und in der der Verkehr der Nationen sich am ungezwungensten vollzog.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir kommen ja nun mit jedem Tage tiefer in der Beurtheilung dieser Periode herunter.
Herr Lohren hat uns heute hervorgehoben, daß gerade diese Freihandelsperiode eine allgemeine Schädigung (Abgeordneter von Kardorff: Sehr richtig!)
1860 Reichstag.
68.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1885. herbeigeführt hat, und Herr von Kardorff ruft mir natürlich dabei wieder zu: „Sehr richtig!
Einer meiner Freunde hat mir vorhin ein Buch des Herrn von Kardorff gegeben; der Titel lautet „Zur Aufklärung über die Währungsfrage.
Es ist im Jahre 1885 in Berlin gedruckt worden in einer Auflage von 4- bis 6000.
Dieses Werk wird doch wahrscheinlich von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff in stillen Augenblicken auch geschützt.
Darin steht auf Seite 14 geschrieben: „Wir haben von 1850 bis 1870 eine Periode des großartigsten Aufschwungs erlebt.
(Heiterkeit links.)
In jeder Beziehung weist diese Aufschwungsperiode die umgekehrten Erscheinungen auf wie die jetzige Zeit.
Die Preise stiegen; Handel, Industrie und Landwirthschaft blühten (hört!
hört!
links), der Wohlstand aller Völker wuchs gleichmäßig.
Es steht dann freilich dicht dahinter: „Ueber die Ursachen dieses Aufschwungs herrscht volle Meinungsübereinstimmung '', nämlich es seien die Goldfelder von Australien und Kalifornien gewesen.
(Heiterkeit links.)
Da will ich dem Herrn von Kardorff wenigstens sagen, daß volle Uebereinstimmung darüber nicht herrscht; im Gegentheil, auf unserer Seite herrscht die Meinung, daß auch ohne die Entdeckung der kalifornischen und australischen Goldfelder die Periode eine glückliche gewesen sein würde; denn wir sind der Meinung, daß nichts mehr dazu beiträgt, in gebildeten und entwickelten Völkern den Reichthum zu steigern, als der ungehinderte Verkehr, den sie sich in Beziehung auf ihre Produkte schaffen.
Jetzt sind sie ja auf umgekehrtem Wege.
Ich kann das nicht hindern, so sehr es mir le
d thut.
Wir sind der Meinung, daß, wenn diese Verkehrsfreiheit sich weiter entwickelt hätte, sie eine mächtige Garantie des Friedens sein, und daß unter dem Frieden sich auch alle diejenigen Verhältnisse entwickeln würden, welche die einzelnen Völker brauchen.
Das ist ja nun anders, wir müssen uns in die Verhältnisse finden.
Aber wir beanspruchen von allen Parteien nicht bloß dieses Hauses, sondern, ich muß es sagen, auch von den verbündeten Regierungen die Anerkennung, daß wir.
unsere Stellung nicht im bloßen Parteiinteresse, aus bloßen.
Fraktionsgeiste suchen, sondern daß wir sie suchen in Uebereinstimmung mit denjenigen Prinzipien, die wir immer vertreten haben, und denen wir nie untreu wurden.
Meine Herren, manche von den Herren, die jetzt in die politische Bewegung eintreten, sind geneigt, gerade in der Kolonialpolitik eine Art von wenn ich so sagen soll Blitzableiter zu sehen, der die bösen elektrischen Entladungen nach außen führt.
Der Herr Abgeordnete Langwerth von Simmern hat uns neulich geschildert, wie diese nach außen gerichtete Nationalpolitik gewissermaßen eine wohlthuende Sache sei, insofern sie auch solchen Männern, wie ihm, die sonst immer genöthigt wären.
Nein zu sagen, einmal die Möglichkeit gewährte, Ja zu sagen.
Nun, meine Herren, ich möchte in dieser Beziehung unsere Erfahrungen anführen.
Wir haben auch zuweilen Ja gesagt, obwohl man behauptet, daß wir immer Nein gesagt hätten.
Ich darf wohl daran erinnern, daß wir Ja gesagt haben, als der König von Preußen und die Zollvereinsregierungen sich entschlossen, auf die Freihandelsbahn einzulenken; wir sind damals sogar nicht bloß von dem gegenwärtigen Herrn Reichskanzler, sondern in einer Königlichen Thronrede mit großen Lobsprüchen deshalb belegt worden (Heiterkeit links) und fühlten uns dadurch auf das allerangenehmste berührt.
Wir haben dann eine Reihe von Jahren in dieser glücklichen Uebereinstimmung gelebt; aber es hat nicht vorgehalten.
Die Herren werden vielleicht wissen, daß wir nachher eine andere Periode gehabt haben, als der sogenannte Kulturkampf sich einleitete.
Da glaubten wir auch, daß der Fürst Bismarck damit zu einer Periode einlenken wollte, wo Religions- und Gewissensfreiheit in höherem Maße als bisher bei uns gesichert werden würde.
(Hört!
hört!
links.)
Wir haben unsere Zustimmung zu den vorgeschlagenen Schritten gegeben; wir sind nachher sitzen geblieben, und man hat zum Theil auf uns abladen wollen die Schuld für das, was wir nicht begangen hatten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich warne die Herren dringend vor diesen ersten Schritten.
Wer jetzt, bloß um das Gefühl zu haben, mit dem Fürsten Reichskanzler einmal zusammenzustimmen in einer so großen Frage, Ja sagt, der möge noch einmal in sein Gewissenskämmerlein eingehen und sich fragen, ob das wirklich so dringend ist.
Ich glaube, meine Herren, Sie werden dann finden, daß es doch vielleicht nützlicher ist, nicht nach diesem mehr persönlich befriedigenden, ästhetischen Gefühle zu urtheilen als nach objektiven Gründen.
Nun, meine Herren, habe ich noch eine Bemerkung zu machen in Beziehung auf den Ausfall, welchen der Herr Reichskanzler heute gegen Herrn Richter gemacht hat, und der ja nicht bloß Herrn Richter treffen sollte, sondern der im Zusammenhang mit seiner Haltung von neulich offenbar der ganzen Partei zugedacht war.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat bei dieser Gelegenheit ganz übersehen —ich muß annehmen, daß er es übersehen hat —, daß Herr Richter die Rede, welche er damals hielt, nicht gewissermaßen aus bloßer Bosheit oder aus unmittelbarer eigener Initiative gehalten hat, sondern daß das, was er sagte, eine Abwehr desjenigen Standpunktes war, den unmittelbar vor ihm mit großer Energie Herr Kalle eingenommen hatte.
Es war also eine Vertheidigung der bisher bestandenen internationalen Verhältnisse gegenüber Herrn Kalle.
Herr Kalle hatte gesagt, daß die neuere Annexionspolitik der englischen Regierung in Widerspruch mit früheren ausdrücklichen Versprechen stehe, und daß sie nicht der Ausfluß des Bedürfnisses von England, sondern lediglich des Neides und der Mißgunst gegen Deutschland sei.
Gegen diese Bemerkung, die doch in der That geeignet war, nicht bloß die Regierung, sondern auch das Volk von England zu verletzen, hat Herr Richter Einspruch gethan, und zwar unter besonderer Berufung auf den Herrn Reichskanzler.
(Hört!
hört!
links.)
Er sagte: Ich kann mich in der Beziehung mit der Bemerkung begnügen, daß England und Deutschland, wie der Herr Reichskanzler mit Recht hervorgehoben hat, (Hört!
hört!
links) keine einander entgegenstehenden vitalen Interessen haben.
Darauf hat er dann besonders gewarnt, man möchte nicht Hetzreden halten, wie es eben der Kollege Kalle gethan hat; „gerade weil uns die auswärtigen Verhältnisse nur in beschränktem Maße bekannt sind, sollen wir uns um so mehr hüten, Oel ins Feuer zu gießen ''.
Also, meine Herren, Sie sehen, Herr Richter hat nichts gegen den Herrn Reichskanzler gesagt.
Wir sind ja arme Leute, wir haben jahrelang darauf verzichtet, dem Herrn Reichskanzler irgendwie nur in die Karten sehen zu wollen, wir haben ihn gar nicht gedrängt, niemand hat ihn gefragt nach äußeren Dingen; er selber, der früher der Meinung war, daß man eigentlich keine diplomatischen Bücher an die Parlamente geben solle, er ist freiwillig gekommen, hat uns eine kleine Reichstag.
68.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1885.
1861 Summe von Auskünften gegeben; wir sind ihm dafür sehr dankbar, wir haben aber gar nicht gesagt: es ist nicht genug, du mußt mehr geben.
Wir waren also in der allerzurückhaltendsten Lage von der Welt.
Der Herr Reichskanzler wird nur bei der Gelegenheit sehen, daß er zuweilen Werth legt auf Dinge, die gar nicht so viel Werth haben, wie er ursprünglich ihnen beilegen wollte.
Er glaubte einmal, cs sei eine große Beschränkung der Auswärtigen Politik, wenn sie sich vor den Vertretern der Nation in offiziellen Dokumenten kundgäbe; jetzt hat er doch gefunden, daß es unter Umständen nützlich ist.
Wenn Herr Richter ihm gerade bei der englischen Verwickelung an die Seite treten wollte, so konnte er das doch wenigstens so weit gestatten, als hier von einem Vertreter des deutschen Volkes gegenüber einem anderen Vertreter sein eigener Standpunkt gewahrt würde.
(Ruf rechts: Na nu Schluß!)
—Den Schluß werden Sie alsbald erleben.
Nun, meine Herren, möchte ich nur noch darauf aufmerksam machen, daß nach Herrn Richter Herr Hammacher sprach.
Er ist der Erfinder desjenigen Gedankens gewesen, der dem Herrn Reichskanzler nachher besonders in der Seele sitzen geblieben ist; er hat den Widerhaken geschleudert, der nicht wieder losgegangen ist; er sagte nämlich: Ich möchte doch den Herrn Kollegen Richter bitten, einmal zu erwägen, ob seine kaltblütige Auffassung dieser kolonialen Erwerbung nicht nachiheilig einwirken könnte auf die Verhandlungen, von denen bekannt ist, daß sie in diesem Augenblicke über einen der wichtigsten Theile Neuguineas zwischen den Vertretern Englands und Deutschlands schweben.
-1 (Sehr richtig!
rechts.)
—Es ist richtig, daß Herr Dr. Hammacher das gesagt hat.
(Heiterkeit links.)
Aber unrichtig ist es, daß die Rede des Herrn Richter irgend einen solchen Einfluß ausgeübt hat und, ich darf-wohl auch sagen, ausüben konnte.
Der Herr Reichskanzler hat allerdings vorher mit Recht gesagt, daß Herr Richter im Auslande mehr geschätzt werde als in vielen Kreisen des Vaterlandes.
Nun, meine Herren, es geht anderen Leuten auch so (Heiterkeit), nicht bloß Herrn Richter.
Die Sachen sehen sich von weitem immer ein wenig anders an; aber ich möchte doch auch bemerken, sie sehen sich nicht immer falsch an.
Von einem entfernteren Standpunkt aus beurtheilt man manche Verhältnisse richtiger als in großer Nähe, und wenn Sie vielleicht nicht immer in der Lage wären, Herrn Richter zu hören, sondern ihn von weitem beobachten müßten, so würden Sie vielleicht auch ein höheres Maß von Schätzung für ihn haben.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
Wenn der Herr Reichskanzler uns glauben machen will, Herr Richter, als der Chef der Oppositionspartei, würde in England als der demnächstige Ministerpräsident angesehen, so möge er mir doch erlauben, zu sagen: das war wohl nur ein Scherz.
So unbekannt sind die deutschen Verhältnisse auch in England nicht, daß man nicht weiß, wie weit wir von demjenigen konstitutionellen System entfernt sind, welches die Engländer besitzen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das würde ja eine sonderbare Sache sein, wenn Dezennien hindurch eine uns im ganzen so nahe stehende Nation, die so viele literarische Beziehungen mit Deutschland hat, so schlecht unterrichtet wäre, wenn man dort glauben könnte, es wäre bei uns ein Verhältniß, wie in den alten Zeiten zwischen Whigs und Tories, möglich.
Es ist das im heutigen England schon sehr geschwächt worden, und bei uns ist es noch nicht zur Entwickelung gekommen.
Also nach dieser Richtung, kann man wirklich sagen, war kein Bedürfniß zu einer Anschuldigung vorhanden.
Nun haben sich einige meiner Freunde noch besonders bemüht und haben die größten englischen Zeitungen aus den betreffenden Tagen nachgesehen.
Es hat sich herausgestellt, daß nicht eine einzige auf die Rede des Herrn Richter irgendwie einen Werth gelegt hat (Lachen rechts), daß sie überhaupt nicht beachtet worden ist.
(Lachen rechts.)
—Das finden die Herren ausgezeichnet.
Ich berichte Ihnen nur eine Thatsache.
(Heiterkeit.)
—Was Sie daraus für Schlüsse ziehen wollen, das bleibt Ihnen unbenommen; Sie werden das Gegentheil auch belachen, wenn es Ihnen mitgetheilt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich wollte nur hervorheben, daß die Befürchtung des Herrn Reichskanzlers völlig unsubstantnrt ist; nichts liegt vor, keine Aeußerung, weder im Parlamente noch in der Presse noch sonstwo, welche dahin führen könnte, zu glauben, daß die Rede des Herrn Abgeordneten Richter eine besondere Wirkung nach außen hatte; und der Herr Reichskanzler möge mir verzeihen, wenn ich annehme, daß die Ausführlichkeit und Sorgfalt, mit der er heute der Rede entgegengetreten ist, doch einen anderen Grund hat.
(Sehr richtig!
links.)
Dieser andere Grund scheint in dem Worte „dynastische ''zu liegen.
Ich weiß es ja nicht, aber der Herr Reichskanzler scheint darin etwas gesucht zu haben, was für jemand, der nicht mit einer gewissen Erregung die Stellen durchsieht, eigentlich unverständlich ist.
Herr Richter sagte nämlich, inzwischen sei schon durch die Times die Hoffnung ausgedrückt, daß die zwischen England und Deutschland bestehende diplomatische Spannung bald verschwinden werde, und er sei so sehr übereinstimmend mit diefir ''uffassung, daß er auch die Ueberzeugung habe, die Ansicht weiterer Kreise im deutschen Volke werde sich nicht in einen künstlichen Gegensatz wollen hineinbringen lassen.
Und da heißt es: „in einen künstlichen Gegensatz zu einem uns stammverwandten Volke ''.
Dahinter steht in Klammern: „Oh!
bei den Nationalliberalen ''.
(Heiterkeit links.)
Darauf sagte Herr Richter: „Jawohl u. s. w. Volk, das uns nicht nur durch unsere Dynastie, sondern auch durch die germanische Abstammung verwandt und durch gemeinsame Kämpfe in wichtigen Perioden der Geschichte verbunden ist.
(Hört!
hört!
links.)
Ich begreife nicht, wie in dieser besonderen Kombination, in dieser Reihenfolge, auf welche Herr Richte
in Abwehr eines Angriffes und durch verschiedene Unterbrechungen kam, und wobei er auch dem Umstande Rechnung getragen hat, daß nicht bloß die Völker stammverwandt sind, sondern auch ihre Dynastien, etwas besonderes gefunden werden konnte.
Wir würden vielleicht Beispiele beibringen können, daß gelegentlich in ähnlicher Weise nicht bloß so, wie der Herr Reichskanzler vorhin anführte, von Rußland die Rede gewesen ist.
Warum soll man davon nicht sprechen, daß Dynastien in besonders freundschaftlichen oder verwandtschaftlichen Beziehungen stehen, wenn das weltbekannt ist, und wenn öffentliche und sichtbare Akte davon von Zeit zu Zeit dem ganzen Volk zur Kenntniß gelangen
1862 Reichstag.
68.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1885.
Ich war vor einem Jahre in England bei sehr festlicher Gelegenheit, und ich kann sagen, daß gerade bei dieser Gelegenheit der beauftragte Redner, ein hervorragendes Mitglied des Oberhauses, als er den Sympathien für das deutsche Volk Ausdruck gab, ganz besonders auch der verwandtschaftlichen Beziehungen gedachte, welche die regierenden Familien verbinden.
Das ist gar nicht so Ungewöhnliches, wie der Herr Reichskanzler glaubt; das ist hüben und drüben etwas ungemein gewöhnliches; ja, wir alle sind daran gewöhnt, in diesem Verhältnisse eine Art von Garantie zu finden, daß über die jeweiligen Unruhen der Parteiverhältnisse hinaus doch noch eine Stätte existirt, wo ein ruhigeres und unbefangeneres Urtheil vorhanden ist, welches geeignet ist, den Frieden unter den Völkern mehr zu sichern.
(Sehr richtig!
links.)
Mehr konnte in diesen Aeußerungen unmöglich gefunden werden, und ich möchte in der That den Herrn Reichskanzler bitten, daß er an solche Einzelheiten doch nicht in einer so heftigen Weise anknüpfen möchte, wo es sich darum handelt, daß wir in gemeinsamer Arbeit das Beste des Volkes ergründen wollen.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, wir haben uns mit schwerem Herzen entschlossen, obwohl wir keineswegs überzeugt sind, daß eine einzige dieser Linien wirklich vollkommen begründet ist durch die äußeren Umstände des Handels, nachzugeben in dem einen Punkte, und zwar in demjenigen, welchen der Herr Reichskanzler für den wichtigsten erklärt hat.
Wir haben damit, glaube ich, dem Volke, ja dem ganzen Handel und der Industrie gegenüber gezeigt, daß wir die Hand bieten wollen, um einer Entwickelung die Wege zu bahnen, welche möglicherweise uns weiterhin veranlassen kann, auch einmal noch mehr zu thun.
Momentan haben wir, wie aus dem, was ich auseinandergesetzt habe, hervorgeht, dazu keine Veranlassung.
Aber ich meine, daß wir auch sagen können, wenn die Geschicke dieser auswärtigen Kolonien und Handelssaktoreien mehr durch ihre eigene Energie gefördert werden, wenn sie sich zunächst auf sich selber verlassen und nicht überall nach dem Reich schreien, dann wird die Sache bester gehen.
Darauf können sie ja rechnen, und das hat sich bei vielen Gelegenheiten gezeigt, daß das Reich immer bereit sein wird, in jedem Konflikt, den sie haben, und in dem sie mit Recht die Hilfe des Reiches anrufen, ihnen diese Hilfe auch zu gewähren.
Mehr können sie im Augenblick von uns nicht verlangen; wir haben nicht so viel Geld, um jedem beliebigen Wunsche nachzugeben; wir müssen uns nach der Decke strecken, und wir glauben, meine Herren, daß wir schon ein Aeußerstes thun, wenn wir bei dem Punkte nachgeben, bei dem der Herr Reichskanzler uns gesagt hat, daß darin seiner Meinung nach dct eigentliche Hauptpunkt der Verhandlung gelegen habe.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Der Herr Vorredner hat meine Ausführungen ein klein wenig verschoben, im letzten Theil seiner Rede; auf den Haupttheil derselben habe ich nichts zu erwidern, nur im Bezug auf den Schluß.
Die Verschiebung charakterisirt sich am besten durch die Behauptung des Herrn Vorredners: es sei doch nicht zu verwundern, wenn der Herr Abgeordnete Richter neulich, nachdem er den Akzent darauf gelegt, daß England mit uns durch die germanische Abstammung stammverwandt sei, gemeinsame Kämpfe mit uns bestanden habe, hinzugefügt hätte, daß auch die Dynastien verwandt wären.
Die Argumentation des Herrn Abgeordneten Richter war, wie der Text zeigt, genau die umgekehrte; er hat die dynastische Frage voran und die anderen in zweite Linie gestellt.
(Rufe links: Nein!)
—Ja, meine Herren, ich berufe mich auf den Text.
Nach Herrn Virchow hätte der Herr Abgeordnete Richter neulich gesagt, daß wir nicht nur durch die germanische Abstammung und die gemeinsame Geschichte verwandt wären, sondern auch noch durch die Dynastien.
Er hat aber gesagt, daß wir nicht nur durch unsere Dynastien, sondern auch durch die germanische Abstammung verwandt wären; er hat die Dynastie in den Vordergrund gestellt.
Es käme ja an und für sich auf diese Wortstellung gar nicht an; ich mache auf dieselbe nur aufmerksam, weil sich darin die ganze Verschiebung charakterisirt, die der letzte Herr Redner mit meinen Argumenten vorgenommen hat.
Der Herr Vorredner hat so gesprochen, als ob die Anführung des Herrn Richter eine ganz nebensächliche gewesen wäre, die ich Unrecht thäte so aufzunehmen, und er hat außerdem gesagt, man wäre an dergleichen gewöhnt.
Nun, meine Herren, das kann ich doch nicht zugeben.
Wo ist denn bei uns die Gewohnheit, namentlich auf Seite der Fraktion, der der Herr Abgeordnete Richter angehört, auf die Verwandtschaften der Dynastien bei politischen Erwägungen und internationalen Fragen ein besonderes Gewicht zu legen
Meine Gewohnheit reicht ziemlich lange zurück, aber der Fall ist mir noch nicht vorgekommen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es ist ja eine Aeußerung in dem Munde des einen etwas anderes als in dem Munde des anderen.
Wenn ein enthusiastischer Royalist dergleichen Aeußerungen thut, nun, so liegt das in der Konsequenz seiner Gesinnung; wenn aber der Herr Abgeordnete Richter die Dynastie ins Gefecht zieht, so habe ich nicht von Hause aus die Ueberzeugung, daß er das gerade im Interesse der Dynastie thut.
(Oho!
und Unruhe links.
Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, ich behaupte damit noch nicht, daß er bewußterweise die Dynastie schädigen will; aber ich glaube nicht, daß der Herr Abgeordnete Richter für die Dynastie dieselbe Feinfühligkeit hat wie ein Royalist von meinem Schlage zum Beispiel.
(Unruhe links.)
Es ist vielleicht der Schaden, den er der Dynastie anthut, wenn er sie in einen gewissen Gegensatz mit nationalen Interessen bringt, dem inneren Auge des Herrn Abgeordneten Richter nicht so klar wie dem meinigen.
Er hat auch vielleicht nicht die Liebe zu dem dadurch geschädigten Prinzip, die mich feinfühlig macht.
Ich habe nur behauptet, daß die Aeußerung des Herrn Richters, das Hineinziehen der dynastischen Fragen in internationale, den Dynastien nicht nützlich sei, und ich richte die Frage an jeden, der ehrlich und ruhig mir antworten will: ist es für die Dynastie ein Vortheil, wenn man bei internationalen Fragen darauf hinweist, daß verwandtschaftliche Rücksichten doch eine gewisse gegenseitige Nachsicht, das heißt ein minder scharfes Wahrnehmen der eigenen nationalen Interessen, empfehlenswerth machen könnten.
Erweist man damit der Dynastie inen Dienst
Ich habe auf historische Fälle verwiesen, wo Dynastien dadurch geschädigt worden sind.
Ich glaube nicht, daß der Herr Abgeordnete Richter mit mir an demselben dynastischen Strang zieht; ich glaube nicht, daß, wenn er von Dynastie spricht, er dasselbe Gefühl tiefer innerer Anhänglichkeit und Ehrerbietigkeit damit verbindet, wie ich es thue.
(Oho!
und Unruhe links.
Bravo!
rechts.)
—Ich glaube das nicht, meine Herren, und Sie werden mich davon schwer überzeugen.
Unsere ganze politische Vergangenheit spricht dagegen, und ich rufe die öffentliche Meinung gegen Ihre mißbilligenden Ausrufe zum Richter darüber an, ob sie in dem Herrn Abgeordneten Richter jemals einen dynastischen preußischen Politiker sehen wird.
Reichstag.
68.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1885.
1863 Dann hat der Herr Vorredner in seiner Aeußerung die politische Bedeutung, die der Herr Abgeordnete Richter in England als Führer der Opposition hat, doch unter das wirklich vorhandene Niveau heruntergedrückt; er hat bei den Engländern ein Verständniß für unsere Verhältnisse vorausgesetzt, wie es nicht vorhanden ist.
Es ist mir erinnerlich, daß zur Zeit, wie die Samoadebatten hier waren es ist schon ziemlich lange her —, der Botschafter einer westeuropäischen Macht hier anwesend war und den Herrn Abgeordneten Richter gehört hat.
(Abgeordneter Richter: Ich habe damals garnicht gesprochen!)
—Nicht
sollte es wirklich nicht der Fall sein
(Zurufe links: Nein!)
—Nun, dann muß dieser Botschafter den Herrn Abgeordneten mit jemand anderem verwechselt haben.
(Heiterkeit links.)
Nun, ich erinnere mich der Samoadebatte nicht mehr so genau, wohl aber einer Konversation mit dem erwähnten Botschafter, welcher sagte (Zurufe links.)
—Nun bitte ich, mich nicht wieder zu unterbrechen; ich lasse mich einmal auf ein Zwiegespräch ein, aber nicht zweimal.
—Der Herr Botschafter sagte mir und das ist das einzige Faktum, das ich verbürgen kann —, es sei ihm sehr unwahrscheinlich und überraschend, daß der Herr Abgeordnete Richter bei uns noch nie Minister gewesen sei; er könne sich die Rolle, die er spiele, nicht erklären, wenn er noch nie Minister gewesen sei und keine Aussicht habe, es zu werden.
Ich sagte: Ueber das letztere habe ich kein Urtheil, aber gewesen ist er es noch niemals.
(Heiterkeit.)
Und darin wird er mir Recht geben.
Ob dieser Botschafter seine Verwunderung darüber, daß ein Abgeordneter, der diese Rolle bei uns im Parlament spiele, noch nie Minister gewesen sei, gerade aus einer Rede über die Samoafrage geschöpft hat oder nicht, weiß ich nicht, ich habe nur gesagt: in der Zeit der Samoadebatte war es, um zu zeigen, daß es nicht ein uovissiraum sei.
Der Herr Abgeordnete ist ja seitdem gewachsen an Bedeutung und Ansehen in seiner Partei; er ist heutzutage in seiner Herrschaft über die Partei (lebhafter Widerspruch links), über die sehr bedeutende Partei kaum mehr angefochten.
Meine Herren, Sie (nach links), die Sie darüber murren, —ist einer unter Ihnen, der ihm das Wasser reicht
(Große Heiterkeit auf beiden Seiten des Hauses) der gegen ihn mit Widerspruch aufzukommen vermag
Hier vor dem Publikum haben Sie den Muth, dagegen zu murren; wenn Sie mit ihm allein sind, werden Sie es schwerlich thun.
(Große Heiterkeit.)
Und daß ein Mann von der persönlichen Bedeutung Herrn Richters nicht einmal bei uns Minister werden sollte, mein Gott, man braucht noch gar nicht Engländer zu sein, um zu glauben, daß er es einmal wird.
Aber ich habe nur das Wort genommen, um mein Bedauern darüber zu wiederholen, daß der Herr Abgeordnete Richter die Bezugnahme auf die dynastische Verwandtschaft nicht gestrichen hatte, und mein Bedauern darüber, daß ich mit dieser meiner Auffassung im Irrthum gewesen sei.
Der Herr Abgeordnete Virchow hat behauptet, daß die Rede, die Herr Richter hier gehalten hat, in Bezug auf die Verhandlungen des Reichstags.
Verhandlungen, die in England schwebten, einen Einfluß gar nicht üben könnte, und er hat zur Unterstützung dessen angeführt, daß er in keinem englischen Blatte etwas über die Rede des Herrn Abgeordneten Richter gelesen hätte.
Ja, die Politik wird eben doch nicht ganz ausschließlich durch die Zeitungen gemacht.
Ich habe es zu spüren geglaubt, daß in der Bereitwilligkeit, mit der uns von englischer Seite im ersten Augenblick entgegengekommen wurde, ein Rallentando eingetreten ist; ob dies proptov lloo oder post lloe gewesen ist, das muß ich unentschieden lassen.
Ich schreibe das einigermaßen dem Eindruck zu, daß man gefunden hat, in unseren Ansprüchen, die wir England gegenüber verfechten, stände doch nicht die ganze Nation hinter uns.
Wenn der Führer einer so bedeutenden Opposition in einer Zeit, wo die Regierung in der Minorität ist, im Reichstag seinerseits auf diese Weise für die englische Auffassung der Sache, für deren Berücksichtigung eintritt, so hat man in England natürlich den Eindruck: die Nation in ihrer Gesammtheit steht nicht hinter den verbündeten Regierungen und ihrer Politik.
Es schlägt das in das Fach hinein, das ich schon öfter besprochen habe: eine kolonialePolitik läßt sich nurmachen, wenn sie getragen ist von dem ich will nicht sagen einstimmigen, aber nahezu einstimmigen, entschlossenen, festen, starken Nationalgefühl, das einen Ausdruck nicht nur im Volke und in der Presse, sondern auch im Reichstage und zwar in der Mehrheit des Reichstags und auch durch die Führer derselben findet.
Zu den Führern dieser Mehrheit gehört doch der Herr Abgeordnete Richter; und daß er diese nationalen Aspirationen nicht theilt, ebenso wenig theilt wie die Führer der anderen Hälfte der Majorität, des Zentrums, ja, meine Herren, das liest man aus ihren Reden hinlänglich heraus.
Daß das unsere Stellung bei den Verhandlungen mit dem Ausland wesentlich abschwächt, das muß doch jedes Kind einsehen, und ich weiß nicht, wie wir hier darüber streiten können.
Eine Regierung, die ihre ganze Nation hinter sich hat, die tritt mit einem ganz anderen Gewicht dem Auslande gegenüber auf als eine Regierung, der die größere Hälfte der Vertreter der Nation in ihrem Parlamente Opposition macht.
Ich muß mich da an die Wortführer der Opposition halten, und einer derer ist der Herr Abgeordnete Richter, der seine Opposition ausdrücklich mit der Rücksicht auf die Schonung, die wir England aus dynastischen und anderen Interessen schuldig wären, begründet hat.
Der Herr Abgeordnete Virchow hat mir vorgeworfen dem Reichskanzler, wie er sich ausdrückte —, daß ich gerade die Plätze ausgesucht hätte, die keiner hätte haben wollen.
Es fehlt nicht viel, so würde er in dem Sinne, den ich ja an seinen Geschäftsfreunden gewohnt bin, mich als die Wurzel alles Uebels zu betrachten, mir auch noch die Malaria aufgebürdet und behauptet haben (Heiterkeit), daß ich die expreß erfunden habe, um das deutsche Volk mit irgend einem reaktionären Plane zu schädigen.
Ich muß die ganze Kette seiner Argumente zurückweisen, die davon ausgeht, daß ich die Plätze ausgesucht hätte.
Das ist nicht wahr; der deutsche Handel hat sie sich ausgesucht und hat von mir Schutz gefordert und zwar im Appell an die Würde des Reiches und an das Ansehen unserer Flagge im Auslande.
Wenn der deutsche Handel sich diese ungesunden Plätze aussucht und dort seine Faktoreien hat, so muß er doch glauben, daß er dort leben könne, so muß auch das Klima für weiße Leute möglich sein.
Aber kurz und gut, ich kann darüber nicht rechten.
Der Herr Abgeordnete Virchow ist ja in Bezug auf klimatische und anthropologische Fragen viel sachverständiger als ich.
Aber wenn ein deutscher Unternehmer das deutsche Reich um Protektion anruft soll ich dann erst das Gesuch zur Begutachtung an das medizinische Amt (Heiterkeit), 258 1864 Reichstag.
68.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1885. dessen Mitglied der Herr Abgeordnete Virchow ist, richten und ihn fragen: können Sie mir auch ein Sanitätsattest für das Klima abgeben
Das würde das Geschäft doch sehr verweitläufigen.
Außerdem glaube ich auch nicht, daß der Abgeordnete Virchow in dieser Beziehung eigene Erfahrung hat sammeln können; er wird sie aus Büchern und Schriften und Beobachtungen anderer genommen haben, die uns allen zugänglich sind.
Ich habe einen großen Glauben an seine wissenschaftliche Autorität in allen Dingen, die er selbst gesehen und erkannt hat, und deshalb gerade nicht an seine Ueberzeugung auf politischem Gebiet; aber in Bezug auf anthropologische ganz sicher, so weit seine eigene Forschung reicht; hier aber in Bezug auf Neuguinea und anderes ist er ebenso gut wie wir auf die Erzählungen anderer angewiesen.
Ich habe weder Neuguinea noch Altguinea ausgesucht, sondern der deutsche Handel hat sie sich ausgesucht, und ich habe mir die Frage vorlegen müssen: wollen wir ihn dort schützen in seinen Unternehmungen oder nicht
und habe sie mit Ihnen zusammen in der Hauptsache bejaht.
Wenn ich darin Ihre Unterstützung finde, so werden wir ihn schützen; wenn ich die Unterstützung nicht finde, so werden wir ihn nicht schützen.
Der deutsche Handel hat sich dafür beim deutschen Reichstag zu bedanken; aber die verbündeten Regierungen sind daran unschuldig.
Dann hat der Herr Abgeordnete, glaube ich, den Begriff „Kolonie ''doch zu doktrinär aufgefaßt; er hat uns über die Etymologie des Wortes zwar aufgeklärt, aber ich glaube, daß der Begriff dessen, was man modern unter Kolonie versteht, dabei etwas zu kurz gekommen ist.
Er leitet es von eolsrs und c-olouus ab und bringt die Kolonien alle in Verbindung mit Ackerbau.
Ich sehe darin einen erfreulichen Beweis, daß tief im Herzen des Herrn Vorredners doch auch die Ueberzeugung schlummert, daß der Ackerbau von allen Gewerben das wichtigste ist.
Das, was er Kolonie nennt, ist also nicht nur in Neuguinea, sondern auch in Brandenburg, Pommern, Westfalen und Württemberg der Fall.
Es ist der Ackerbau eben überall.
Es ist unwillkürlich das in seiner Partei sonst nicht gern zugegebene Axiom über seine Lippen gekommen, daß der Ackerbau, mit anderen Worten die Landwirthschaft, das Hauptgewerbe des Menschen ist, und daß die ganze menschliche Existenz auf ihm basirt und roulirt.
Deshalb braucht aber noch nicht alles das, was wir nach dem heutigen modernen Begriff, der sich von dem etymologischen doch ziemlich losgesagt hat, unter Kolonie verstehen, eine Ackerbaukolonie zu sein; es können Plantagenkolonien mit fremden Arbeitern sein.
Wenn der Herr Vorredner darin eine abschreckende Erfahrung gesehen hat, daß in Westindien die weiße Bevölkerung sich nach der Aufhebung der Sklaverei nur noch auf 5 Prozent belief, so wäre ich sehr dankbar gewesen, wenn er diese Mittheilung durch eine Angabe darüber vervollständigt hätte, auf wie viel Prozent sie sich denn früher belaufen hat.
Sehr viel über 5 Prozent kann die weiße Bevölkerung in jenen Gegenden niemals betragen haben.
Es ist das eben eine Plantagenkolonie gewesen, und das können einige der unsrigen auch werden; die basiren auf Arbeitskräften, die an das Klima gewöhnt sind.
Ich will mich nicht darauf einlassen, ob der Deutsche sich allmählich akklimatisirt, wie der Herr Vorredner uns das in drei oder vier Generationen vielleicht versprochen hat; ich will auch nicht empfehlen, mit Rücksicht auf die Akklimatation vielleicht den Anwohner unserer nördlichen Provinzen, den Pommer und Uckermärker, zu Hause zu lasten und den südlicheren Sachsen und Schwaben vielleicht als schon etwas akklimatisirter dahin zu schicken, wie die Engländer das ja machen, indem sie ihre Truppe zuerst nach Malta und Gibraltar schicken, ehe sie sie in tropischen Gegenden verwenden.
Ich glaube, wir bedürfen dieser Akklimatisirung gar nicht; die hanseatischen Kaufleute, die uns da vorausgegangen sind, leben doch in jenen Gegenden und treiben das Geschäft, das für den Deutschen dort zu treiben ein Bedürfniß ist; sie betreiben es.
ohne wie die Fliegen dahin zu sterben.
Es ist in Afrika überhaupt von einem Ackerbau, von eolors in diesem Sinne gar nicht die Rede; da ist nur von Handeltreiben einstweilen die Rede.
Ob das in Ostafrika anders sein wird, das wollen wir abwarten.
Der Herr Vorredner meint, wir hätten das imxorml olls-rtsr etwas zu früh lanzirt; ich glaube aber, wenn wir damit lange gewartet hätten, dann würden wir überhaupt nicht in die Lage gekommen sein, uns die Frage vorzulegen, ob wir dort eine deutsche Kolonie für möglich halten wollen.
Längst würden andere zugegriffen haben, wenn wir auch nur einige Monate damit gewartet hätten.
Das ist diese beschauliche und behagliche Art des Abwartens, ob die Tauben nicht noch etwas besser angebraten werden können, ehe man den Mund öffnet, um sie entgegenfliegen zu machen.
Aber die Regierung hat geglaubt, sich auf diese abwartende Stellung, die ja sehr viel bequemer und sehr viel weniger verantwortlich ist für träge Minister wäre sie ja außerordentlich angenehm—, nicht zurückziehen zu dürfen; sondern sie hat den Augenblick wahrgenommen, um dort ein Thor für deutsche Arbeit, deutsche Zivilisation und deutsche Kapitalanlage offen zu halten.
Wenn das, was hinter diesem Thore liegt, sich nicht so bewährt, so ist das Aufgeben besten ja immerhin möglich.
Sie gaben für Versuchsstationen ich weiß nicht was, für Aquarien und dergleichen im Ausland in unserem Budget doch ganz erhebliche Summen, die mit dem, was für Kamerun bewilligt ist, vollkommen in die Schranken treten können: warum wollen Sie nicht uns einmal erlauben, eine Versuchsstation zu öffnen das erste Mal in diesem Leben für deutsche überseeische Unternehmungen, namentlich da für diese, die die Mißgunst des Herrn Vorredners auf sich gezogen zu haben scheint, einstweilen gar nichts gefordert wird
Wir sind alle darüber einig: Sie werden die afrikanische Linie einstweilen nicht bewilligen, was ich sehr bedaure; wir werden, wenn Sie sie ablehnen, Ihnen aber sehr gern wieder Gelegenheit geben.
Wir halten sie für nothwendig und nützlich, und vielleicht würde gerade eine solche Linie das Samenkorn dorthin tragen, das die Anlage dort fruchtbar machen kann.
Ueber die Gegenden westlich von dem Reiche Zanzibar, über die dieses imperial ellartsr ausgestellt ist, habe ich noch in keiner Beschreibung von den Leuten, die da gewesen sind, etwas nachtheiliges erfahren; im Gegentheil, die gelten nach dem Zeugniß der Engländer, Amerikaner, Belgier, Deutschen, die ich darüber gesprochen habe, für den besten Theil von dem ganzen Innern von Afrika; die Gegenden zwischen der Westgrenze des Sultanats von Zanzibar und den großen Seen, die in der afrikanischen Nilquellengegend sich befinden.
Der Herr Vorredner hat dieselben in seiner Aufzählung der ungesunden Gegenden nicht erwähnt; ich glaube, er hat sie vermieden, weil er seinerseits noch nichts übles von dieser Gegend gehört hat.
Ich habe sehr viel gutes darüber vernommen, und aus dieser Rücksicht empfiehlt es sich doch, die Frage nicht übers Knie zu brechen.
Es handelt sich um einen Landstrich, der, glaube ich, fast so groß ist wie das Königreich Preußen, als ich geboren wurde, und der alle Klimaten, alle möglichen Arten von Vegetationen enthält, von der tropischen bis zur europäischen, und der von einem vergleichungsweise gesitteten und bildsamen Menschenschläge bewohnt wird; alle Vorbedingungen für eine Anknüpfung kolonialer Beziehungen, die man sich in der Theorie denken kann, treffen dort zu.
Ob sich das praktisch bewährt und verwirklicht, meine Herren, dafür kann ich nicht verantwortlich sein, dafür sind verantwortlich die Leute, die da waren, und die Leute, die hingehen.
Der Herr Vorredner hat es so dargestellt, als ob man den unwissenden Deutschen verleite und an das Messer des Klimas liefern würde.
Jeder ist seines Glückes Schmied, und wer dahin geht, hat eben einen Ueberschuß von Unter.
Reichstag.
68.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1885.
1865 nehmungsgeist und verwerthet denselben auf einem Gebiet, in einer Richtung, die bisher nur für unsere Jugend in Lesebüchern eine erhebliche Anziehungskraft hatte, ohne daß wir sehr viel erwachsene Mitbürger besäßen, die darüber mitzureden wüßten.
Also lassen Sie sie doch!
Wenn die deutsche Nation einen Ueberschuß von Kraftgefühl, Unternehmungsgeist und Entdeckungsgeist in sich verspürt, so öffnen Sie ihr doch wenigstens ein Thor, durch welches sie das verwirklichen kann, und nöthigen Sie uns nicht, wie damals bei den Samoaverhandlungen, auf die ich schon vorhin anspielte, auch diese Vorlage wieder zu den Akten zu schreiben und zu sagen: sa, die Regierung würde sehr gern den Erwägungen und der Initiative des Handels folgen mit ihrem Schutz, aber ohne den Reichstag kann sie es nicht, und der Reichstag hat keine Neigung dazu.
1 Bewahren Sie uns vor der Nothwendigkeit, meine Herren, 1 die Schuld, 1 daß auch hier den Deutschen nicht einmal freie Fahrt geöffnet wird, auf den Reichstag zu schieben!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Racke.
Abgeordneter Racke: Meine Herren, ich glaube, daß der Herr Reichskanzler doch etwas zu empfindlich ist gegen die Opposition, die nach seiner Meinung hier den Vorlagen der Regierung gemacht wird.
Wenn das richtig wäre, daß wir unsere divergirenden Ansichten hier deshalb nicht sollten zum Ausdruck kommen lassen, damit das Ausland daraus nicht etwa falsche Schlüsse ziehe, meine Herren, dann wäre überhaupt unsere ganze Aufgabe hier unnöihig;.



(Unruhe.)
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Racke:.



dann wüßte ich überhaupt nicht, was wir hier thun sollen.
Ich glaube, daß, je begründeter die Vorlagen und je begründeter die Ansichten der der Negierung sind, um so angenehmer es der Regierung sein muß, die Stichhaltigkeit ihrer Gründe gerade durch den Widerspruch erhärten zu lassen.
Meine Herren, ich hätte am liebsten die polemischen Elemente aus der Debatte gelassen und mich zurückgezogen auf jenen sachlichen Standpunkt, den ich und ich glaube, das werden die Herren Regierungskommissare mir zugeben in der Kommissionsberathung eingenommen habe.
Allein, wenn ich trotzdem auf einige Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers, die er am Samstag gemacht hat, zurückkomme, so geschieht es deswegen, weil derselbe heute in seiner Rede gegen den Herrn Abgeordneten von Jazdzewski einige Ausführungen vom Samstag nicht nur ausdrücklich wiederholt, sondern in sehr entschiedener -Weise bestätigt hat.
Ich muß darauf zurückkommen, weil der Herr Reichskanzler in den Aeußerungen, die er in Beziehung auf die polnischen und elsässischen Mitglieder des Reichstags gemacht hat, auch Bezug genommen hat auf das Zentrum.
Der Herr Reichskanzler selbst hat vorhin wörtlich diejenigen Sätze angeführt, um die es sich hier dreht.
Ich will dieselben nicht wiederholen, sondern nur die für mich wesentliche Stelle seiner Rede noch beifügen; dieselbe lautet: Ich nehme an, daß der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst sich über die Tragweite seiner Worte und Friedenszweifel getäuscht hat; aber ich gebe ihm doch zu bedenken ihm sind ja diese Fraktionen, von denen ich spreche, in allen ihren Bestrebungen noch durchsichtiger als mir ich möchte ihn bitten, dergleichen Hoffnungen, die sich an unseren Untergang, muß ich geradezu sagen, knüpfen, nicht zu nähren, indem dann ohne allen Grund unsere friedlichen Beziehungen zu anderen Großmächten, mit denen wir sie sorgfältig pflegen, sich als zweifelhaft darstellen.
Meine Herren, daß die konservative Seite dieses Hauses zu derartigen Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers.
regelmäßig ihr Placet in mehr oder minder akzentuirten Bravorufen zu erkennen gibt, das sind wir jetzt allmählich gewohnt; allein ich muß dies doch im hohen Grade für befremdlich erachten; jedenfalls ist es eine sonderbare Courtoisie gegen die übrigen Mitglieder dieses Hauses, zu derartigen Aeußerungen Bravo zu rufen, welche die nationale Ehre von Kollegen in empfindlichster Weise zu schädigen geeignet sind.
(Lachen rechts.)
—Jetzt lachen Sie, meine Herren; wenn es aber dann zu den Wahlen kommt und wir nehmen nicht nach allen Richtungen Partei für Sie, dann kommen Sie in den Reichstag und klagen, daß wir Sie nicht unterstützt haben.
Nein, meine Herren, auf diesen Leim werden wir nicht wieder gehen; wir werden uns genau nach der Behandlung richten, die Sie uns hier angedeihen lassen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Doch nun zur Sache selbst!
Ich komme auf dieselbe zurück, nicht etwa um den Herrn Kollegen Dr. Windthorst gegen diese Insinuationen in Schutz zu nehmen.
Meine Herren, derselbe steht thurmhoch darüber erhaben!
(Zuruf: Ah!)
—Ja wohl!
Und was in dieser Beziehung zu sagen ist, hat der verehrte Herr in ausgiebiger und vortrefflicher Weise am Samstag bereits gesagt.
Allein, meine Herren, den Herrn Kollegen Windthorst, den wir mit Stolz den Führer der Zentrumspartei nennen, den Kollegen Windthorst derartiger Dinge zu bezichtigen, heißt gleichzeitig die Zentrumsfraktion und die Zentrumsfraktion bildet nahezu ein Drittel der sämmtlichen Abgeordneten fähig erachten, einem Manne sich anzuvertrauen, der seine Sonderinteressen auf dem Wege eines Bruderkrieges oder mit sonstigen unlauteren und verwerflichen Mitteln zu erstreben suche; meine Herren, dagegen müssen wir in der allerentschiedensten Weise Opposition einlegen.
Wir weisen diese Annahme mit Entrüstung zurück!
In unseren Augen ist ein Bruderkrieg ein so schweres nationales Unglück, daß wir ihn nicht einmal mit der etwas leichten Bezeichnung einer chirurgischen Operation, wie ihn der Herr Reichskanzler qualifizirte, definiren möchten!
Meine Herren, wir werden mit aller Zähigkeit und mit aller Energie, die wir in dem letzten Jahrzehnt bewiesen haben, an der Erreichung unseres Zieles arbeiten; wir werden kämpfen, so lange wir von unseren Wählern hierher geschickt werden, und werden in diesem Kampfe nicht erlahmen.
Aber, meine Herren, davon können Sie überzeugt sein: wir werden uns nie dazu hergeben, bei diesem Kampfe unlautere Mittel oder unlautere Waffen zu gebrauchen.
(Unterbrechung.)
—Ja, wenn Sie das für zweifelhaft halten, so bitte ich Sie, sich an das Sprichwort zu erinnern, daß niemand den anderen hinter dem Ofen sucht, es sei denn, er sitzt selber dahinter.
(Heiterkeit.)
Ob andere Leute bezüglich der Lauterheit ihrer Mittel dasselbe gute Gewissen haben, lasse ich dahin gestellt sein; jedenfalls sitzen diejenigen, die ihre Ziele selbst mit Bündnissen von Jnsurgentenführern u. s. w. zu erstreben suchen, nicht in den Reihen des Zentrums.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat sich auch heute wieder darüber beschwert, daß die Reden der Oppositionsführer dazu geeignet seien, im Auslande die Meinung wachzurufen, als sei die Behauptung des Abgeordneten Windthorst, in Fragen der äußeren Politik, und wenn Gefahr drohe, stünde die gesammte Nation einig und fest zusammen, —als sei diese Behauptung des Herrn Abgeordneten Windthorst 258'1866 Reichstag.
68.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1885. doch nicht so substenziirt, wie es scheinen könnte.
Ich habe die Empfindung, daß dasjenige, was der Herr Reichskanzler über die Opposition gesagt hat und über die Tendenzen der Opposition, erst recht geeignet ist, im Auslande Mißverständnisse wachzurufen bezüglich der Einigkeit und bezüglich des Zusammenstehens der deutschen Nation.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Ich bin nicht geneigt, die Bedeutung des Parlaments, seiner Führer und Redner herunterzusetzen; allein das steht denn doch fest, daß die Aeußerungen des Mannes, der an.
der Spitze der auswärtigen Politik steht, von dem Auslande in ganz anderer Weise beachtet werden als die Reden von einzelnen Abgeordneten hier im Hause, mögen sie auch noch so hervorragend und noch so bedeutend sein.
Was soll das Ausland denken, wenn es beispielsweise aus dem Munde des Fürsten Bismarck Zweifel darüber äußern hört, ob der Führer einer großen Fraktion des deutschen Reichstags auch nur so viel Liebe für das deutsche Reich übrig habe als etwa der Minister Gladstone
Und wenn dann der Reichskanzler weiter sagt: Ja, meine Herren, mir passirt so manches,, was den Menschen hypochondrisch stimmen mag, und von dem ich mir sage: wenn das am grünen Holz passirt, was soll erst am, ich weiß nicht wem, geschehen; also ich sehe nicht immer rosig in die Zukunft, denn ich sehe nicht immer jüngere Leute und deren Gesinnung vor mir, und die älteren sind verbittert, mit denen wird eine volle Einigung des deutschen Reiches, außer in großen Zwangslagen, wenn wir uns unserer Haut wehren müssen, glaube ich, theoretisch nicht herzustellen sein.
(Sehr richtig!)
Dann heißt es, und ich möchte wissen, ob dazu auch „Sehr richtig!
gerufen wird.
Wir haben bisher nur glückliche Kriege geführt, dank der ausgezeichneten Armee und dank der glänzenden Führung Seiner Majestät des Kaisers und unserer FeldMarschälle: aber lasten Sie uns einmal einen schweren unglücklichen Krieg führen; ob wir dann an der Volksvertretung die sichere Stütze finden werden, die wir im Jahre 1870 fanden
(Hört!
hört!
links.)
Ich frage, wenn ein derartiger Vorwurf hier von hervorragendster Stelle aus in das Land hinausgeschleudert wird, von hervorragendster Stelle ein Zweifel erhoben wird gegen die nationale Gesinnung der deutschen Nation, ein Zweifel darüber, ob in schweren Zeiten das Volk einig zusammenstehen wird, um den Feind abzuwehren, ich frage Sie, ob dann nicht im Auslande viel größere Mißverständnisse wachgerufen werden als durch irgend eine Rede des Herrn Richter oder Windthorst
(Sehr richtig!
links.
Unruhe rechts.)
Meine Herren, das ist die alte Geschichte von der Staatsfeindschaft; das Lied ist so abgedroschen, daß es mich eigenthümlich berührt, gerade den Herr Reichskanzler in die abgegriffenen Saiten dieser Leier greifen zu sehen, nachdem derselbe neulich dem Herrn Abgeordneten Bamberger gegenüber sich beklagt hat, wie es für ihn so unangenehm sei, alte Gedanken immer wieder hier von neuem vortragen zu hören.
Meine Herren, was die nationale Gesinnung betrifft, so machen wir in dieser Beziehung oft sehr sonderbare Erfahrungen, und ich war noch vor kurzem in der Lage, mich mit einem Kollegen des Herrn Reichskanzlers nicht hier in Berlin, sondern anderswo, in dieser Beziehung auseinanderzusetzen, der im Jahre 1848 in den Reihen der Freischärler gestanden hat.
Meine Herren, ich komme nun auf die Sache zurück und erlaube mir, in dieser Beziehung folgendes kurz zu berühren.
Der Herr Reichskanzler hat sich kürzlich darüber beklagt oder Zweifel darüber ausgedrückt, ob wir überhaupt seinen Ueberzeugungen, seinen Gründen zugänglich seien.
Meine Herren, ich für mich will konstatiren, daß ich jeder Begründung stets mich zugänglich erweise; allein, ich kann doch das Gefühl nicht unterdrücken, daß manche Reden, die wir vom Regierungstische hören, weit weniger den Eindruck hervorrufen, als sei es lediglich darauf abgesehen, die Abgeordneten zu.
überzeugen, als viele Abgeordnete zu verletzen und dadurch eine Vorlage erst recht zu gefährden.
(Sehr richtig!
links.)
Es hat dann der Herr Reichskanzler gesagt: Wenn Sie uns eine von diesen Linien bewilligen, so glaube ich, werden die Erfahrungen, welche auf dieser Linie gesammelt werden, sehr bald das Bedürfniß, daß auf diesem Wege unserem Export und unserer Schifffahrt noch weiter geholfen werde, klarer als bisher zur Erkenntniß aller bringen.
Sie werden dann, hoffe ich, selbst einsehen, daß wir auf dem richtigen Wege waren, und werden uns dann selbst zureden, auf diesem Wege weiter zu gehen.
Niemand kann mehr wünschen als ich, daß dieses sich bewahrheiten möge.
Wenn dieser Fall eintritt, dann dürfen Sie überzeugt sein, daß nicht nur die Konservativen und Nationalliberalen, sondern daß die ganze sogenannte Opposition mit Freuden auf Grund der gesammelten Erfahrungen das Nöthige bewilligen wird.
Weiteres wollen wir ja auch heute gar nicht, als daß wir eine nähere Prüfung der Sache auf dem Wege der Erfahrung wünschen.
Der Herr Reichskanzler selbst hat uns auseinandergesetzt, daß in dieser Beziehung noch manche Erfahrungen müßten gesammelt werden.
Nun, so sehr kommt es doch nicht darauf an, ob eine Linie ein Jahr früher oder später bewilligt wird.
Ich persönlich stehe gar nicht auf einem so kleinlichen Standpunkt, und als Kaufmann bin ich auch etwas spekulativ angelegt, daß ich mich vor gewissen großen Unternehmungen fürchte; allein ich darf doch meine persönliche Meinung und Stellung nicht mit der Nation verwechseln.
Jedenfalls muß ich entschieden vorsichtiger zu Werke gehen, wenn ich Engagements eingehe, bei denen das steuerzahlende Volk das Risiko tragen muß, als wenn ich für mich allein spekulire.
Das ist kein Mangel an nationaler Gesinnung, wenn ich in so überaus wichtigen Fragen, wie sie uns hier beschäftigen, darauf dringe, daß dieselben gründlich geprüpft werden.
Wir werden uns auch keineswegs grämen, wenn etwa später die Regierung uns sagen kann, daß unsere Zweifel unnöthig waren, und daß die Erfahrung ihr Recht gegeben hat.
Nein, meine Herren, auch wir lernen und in dieser Beziehung stimmen wir vollständig mit dem Herrn Reichskanzler überein, recht gern etwas zu, und ich kann nur nochmals wiederholen: niemand wünscht sehnlicher, als ich, daß die Erfahrungen, welche wir mit der Subventionirung von Dampferlinien machen, uns zu weiteren und energischeren Schritten animiren mögen.
Heute liegt dieSache aber einigermaßen anders; wir können unsere Beschlüsse vorerst nur auf Grund von mehr oder minder stichhaltigen, subjektiven Meinungen fassen.
Das haben uns die Vertreter der verbündeten Regierungen nicht nur hier im Reichstag, sondern wiederholt auch in der Kommission zur Genüge dargethan, indem sie wiederholt ausgeführt, es ließen sich in diesen Dingen rechnungsmäßige Beweise u. s. w- nicht beibringen.
Nun, meine Herren, wenn das der Fall ist, dann ist es doch auch gerechtfertigt, wenn wir sagen: wir wollen nicht mit einem Male und in überstürzter Weise uns auf die in ihrem Endziel dunklen Pfade einer neuen Politik begeben; sondern wir wollen ruhig Reichstag.
68.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1885.
1867 abwägen und genau zusehen, damit wir heute nicht etwas beschließen, was in späteren Jahren könnte bereut werden.
Meine Herren, was meine Stellung anbelangt, so habe ich bereits in der Kommission auseinandergesetzt, daß ich für meine Person nichts dagegen hätte, wenn beispielsweise die ostasiatische und auch die australische Festlandslinie bewilligt würde; allein ich hatte das damals an gewisse Bedingungen geknüpft.
Leider sind aber in der Kommission die Antrage, welche von mir und meinen Freunden eingebracht waren, nicht sehr günstig von der Regierung aufgenommen worden.
Im Plenum zwar hat man jetzt einzelne dieser Forderungen akzeptirt, insbesondere auch die Forderung, daß die Dampfer au einem niederländischen Hafen anlaufen.
Früher wollte man von einer solchen Klausel nicht viel wissen.
Wenn am Samstag der Herr Reichskanzler gemeint hat, in der Kommission wäre es das Fraktionsinteresse, die Parteikoalition gewesen, welche sämmtliche einzelne Linien zum Falle gebracht hätte, meine Herren, so ist dieses nicht ganz richtig.
Die ostasiatische Linie, meine Herrren, war in der Kommission mit Mehrheit angenommen worden, und wenn schließlich ein so negatives Resultat herausgekommen ist, wie Sie es aus dem Berichte entnehmen können, so sind daran lediglich die Herren von der rechten Seite schuld (hört!
hört!
links); die hatten offenbar nicht die richtigen Instruktionen von Seiten des Herrn Reichskanzlers.
(Rufe: Oh!
und Heiterkeit rechts.)
Ja, das mag Ihnen lächerlich erscheinen, anderen Leuten erscheint es nicht lächerlich.
Jedenfalls konstatire ich soviel, daß, während der Herr Reichskanzler uns hier wiederholt betont hat, daß die Frage, ob eine oder mehrere Linien bewilligt werden sollten, für ihn keine Kabinetsfrage wäre, keine Veranlassung, die ganze Vorlage abzulehnen, daß, während dies der Herr Reichskanzler uns des Näheren auseinandergesetzt hat, die Herren Konservativen in der Kommission gesagt haben: aut, aut, entweder das Ganze oder gar nichts, der Rumpf gefällt uns nicht, und deswegen bewilligen wir ihn nicht.
Das ist der Grund, warum die Kommissionsberathungen zu einem so negativen Resultate geführt haben.
Meine Herren, wenn ich der Sache näher trete, so ist für mich die erste Frage: Ist die Konkurrenzfähigkeit Deutschlands dadurch, daß wir bisher keine subventionirten Dampfetlinien hatten, unmöglich gewesen oder nicht
Meine Herren, daß Deutschland bisher nicht konkurrenzfähig gewesen sei, das hat bis zur Stunde noch niemand behaupten können.
Thatsächlich steht fest, und die Ziffern in der Anlage zur Regierungsvorlage geben ja darüber ganz klaren Ausdruck, thatsächlich steht fest, daß der deutsche Handel und die deutsche Industrie sich bis zur Stunde, wenn auch langsam, so doch stetig in sehr erfreulicher Weise entwickelt haben.
Wenn ich das konstatire, so muß ich auch dann weiter fragen: Hai diese Fortentwickelung etwa in einem Tempo stattgefunden, daß sie das Bedürfniß hervorruft, dieses Tempo zu beschleunigen
und ist zweitens das Subventionirungssystem das geeignete Mittel, diese Beschleunigung herbeizuführen
Im allgemeinen halte ich es für gesünder, in allen Zweigen und auf allen Gebieten des menschlichen Lebens und auch auf dem Gebiete des Handels und der Industrie, wenn eine Entwickelung in bedächtiger und ruhiger Weise stattfindet, als daß diese Entwickelung überstürzt wird.
In den siebenziger Jahren haben wir genügend Lehrgeld bezahlt, und ich möchte namentlich die Hoffnungen und die Illusionen, denen sich manche bezüglich der Wirkungen einer Dampfersubvention hingeben, nicht dadurch nähren, daß ich hier in einem gewissen überquellenden Gefühle des Patriotismus und französischen Chauvinismus meine Beschlüsse fasse.
Es schadet gar nichts, wenn den überspannten Erwartungen der nöthige Dämpfer aufgesetzt wird, um vor unangenehmen Folgen, wie Krisen und Überproduktion, bewahrt zu bleiben.
Ich fürchte, daß man sich nur zu leicht daran gewöhnt, dem Handel und der Industrie mit künstlichen Mitteln unter die Arme zu greifen; der Handel und die Industrie sollen sich so viel wie möglich aus eigener Kraft emporarbeiten; nur im Nothfalle darf hier die Hilfe des Staates eintreten.
Das ist im allgemeinen meine Ansicht.
Das schließt aber nicht aus, daß ich das Prinzip einer Subventionirung im gegebenen Falle als richtig anerkenne.
Der Staat ist unter gewissen Voraussetzungen nicht nur berechtigt, sondern auch verpflichtet, da, wo die Privatkräfte nicht mehr ausreichen, mit seinen mächtigen Armen einzugreifen.
Allein, dann muß mir erst der Beweis geliefert sein, daß dies nothwendig ist; und wenn Herr Reuleaux heute Mittag uns vor Augen geführt hat, daß die Gegner der Vorlage den Beweis schuldig geblieben wären, daß eine Subvention nicht nützlich wirke, ja, meine Herren, so sage ich umgekehrt: wenn jemand einen Beweis zu liefern hat, dann ist es die Regierung; sie verlangt von uns nicht unbeträchtliche Geldbewilligungen, und deshalb hat sie die Nothwendigkeit, auch zu begründen und nachzuweisen.
Im allgemeinen sagen, eine derartige Subvention kann dem Handel, der Industrie nicht schaden, damit ist nichts bewiesen; das leugnet kein Mensch; das leugne auch ich nicht.
Ich habe sogar wiederholt die Gelegenheit wahrgenommen, den übertriebenen Befürchtungen, welche in Bezug auf die Schädigung von Privatrhedereien laut wurden, entgegenzutreten.
Das wird nicht der Fall sein.
Je leistungsfähiger wir diese Dampferlinien machen, je mehr wir dafür sorgen, daß diese einzustellenden Dampfer allen Anforderungen entsprechen, um so weniger werden wir Gefahr laufen, mit Prioatinteressen zu kollidiren.
Darum haben wir auch in der Anlage sowohl als in der Gesetzesvorlage selbst verschiedene Minimalforderungen stipulirt.
Es hat nun Herr Reuleaux gemeint, daß das Eingehen in das Detail schädlich sein könne, einestheils, weil es die Negierung lähme, und anderentheils, weil das Haus damit eine gewisse Verantwortlichkeit übernehme.
Das ist doch nicht der Fall.
Meine Herren, die Regierung wird durchaus nicht gelähmt; denn was hier gefordert wird, ist nur das Minimum dessen, was wir für nöthig halten, damit wir die Bewilligung rechtfertigen können; im übrigen, nach der Höhe zu, hat die Negierung vollständig freie Hand.
Und was die Verantwortlichkeit des Hauses anlangt, so bin ich der Meinung: die Volksvertretung, die eine so bedeutende Summe bewilligt, hat auch dafür die Verantwortung zu tragen und kann sich dieser Verantwortung durchaus nicht entziehen.
Meine Herren, 1 es ist die1Kolonialpolitik1in dieser Debatte.
(Unruhe rechts) wiederholt berührt worden.
Ich komme darauf nicht näher zurück und betone nur, daß ich gleich meinen Freunden einer Kolonialpylitik durchaus nicht feindlich gegenüber stehe.
Allein, meine Herren, mit der nationalen Begeisterung allein ist es hier auch nicht gethan, und so sehr ich den Satz des Herrn Reichskanzers unterschreibe, daß diese nationale Begeisterung einen guten Rückhalt bietet für die Operationen der Regierung, so sehr muß ich doch auch betonen, daß wir mit dieser1nationalen1Begeisterung1allein nicht über alle Schwierigkeiten hinauskommen.
Es ist wiederholt auf Frankreich cxemplifizirt worden.
Ja, meine Herren, als es sich in Frankreich um die mexikanische Expedition handelte, da war auch1nationale1Begeisterung1vorhanden, 1 eine Begeisterung, wie sie größer im deutschen Reiche nicht sein kann; und, so viel ich mich erinnere, waren im französischen Parlamente überhaupt nur fünf Männer, die den Muth hatten, dieser nationalen Bewegung gegenüber die kühle Ueberlegung in die Wagschale zu werfen, und ich frage Sie: hat diese nationale Begeisterung es zu verhindern gewußt, daß diese Expedition für Frankreich verhängnißvoll wurde
Es ist eine 1868 Reichstag.
68.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1885. eigenthümliche Fügung, daß gerade einer der Fünf, Jules Favre, im Jahre 1871 den für Frankreich so schmählichen Friedensvertrag in Frankfurt unterzeichnen mußte.
(Rufe rechts: Schluß!)
—Ich werde so lange reden, wie es mir beliebt.
Und, wenn die Herren (Unruhe rechts.)
—Je mehr Lärm Sie machen, desto länger werde ich reden, und desto weniger werden Sie Ihren Zweck erreichen; denn durch die Art und Weise Ihres Gebahrens könnten Sie mich schließlich dazu treiben (Unruhe rechts.)
—Jawohl!
(Andauernde Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Racke: Ich bin selber Herr dessen, was ich zu thun gedenke, und ich sage: wenn mir in dieser Weise entgegengetreten wird, so würde ich am Ende gezwungen werden, nicht nur heute die australische Linie abzulehnen, sondern auch in dritter Lesung.
(Große andauernde Unruhe rechts.
Rufe: Hört!
hört!
Glocke des Präsidenten.)
—Jawohl: „Hört!
(Andauernde Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte wiederholt um Ruhe.
Abgeordneter Racke: Meine Herren, die Frage, ob Deutschland, das in seiner bisherigen Stellung als ausschließlicher Kontinentalstaat durch die Konzentration seiner ganzen Kraft die Führerrolle in der europäischen Politik übernehmen konnte, die Frage, ob es dieses auch dann noch thun kann, wenn es seine Kräfte zersplittert und nach zwei Seiten Front machen muß, ist eine so ernste, daß es in der That nicht antinational gehandelt ist, wenn wir sie einer gewissenhaften Erwägung unterziehen.
Ja, wenn es mit den heutigen Bewilligungen gethan wäre.
Aber wir müssen auch die Konsequenzen dieser Bewilligung ziehen, und haben wir einmal A gesagt, dann müssen wir auch B sagen.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat die Befürchtungen, daß wir mit unserer Kolonialpolitik mit anderen Staaten in Kollision gerathen könnten, weit von sich gewiesen, und erchat insbesondere darauf hingewiesen, daß gerade der Umstand, er habe seinen Sohn nach England geschickt, beweise, daß die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, wir stünden in Hellem Streit, unrichtig sei.
Ja, meine Herren, da frage ich: warum ist denn der Sohn des Herrn Reichskanzlers überhaupt nach England gegangen, während wir doch einen deutschen Botschafter dort haben
Wenn nicht schwerwiegende Befürchtungen vor ernsten Verwickelungen vorhanden gewesen wären, hätte man doch nicht zu dieser außerordentlichen Maßregel greifen müssen.
Gerade dieser Umstand beweist die Richtigkeit unserer Warnung.
Der Herr Reichskanzler meint dann, in den gegenwärtigen Wirren seine Hoffnungen für die Zukunft auf die heranwachsende Jugend setzen zu können.
Ich beneide den Herrn Reichskanzler um diese Hoffnungsfreudigkeit.
Die Betrachtungen, welche sich mir bei dem Gedanken an den Entwickelungsgang der heutigen Generation aufdrängen, lassen mich eher Befürchtungen als Hoffnungen für die Zukunft hegen.
(Widerspruch!
rechts.)
—Ja!
Ich gehe auf diesen Punkt nicht näher ein und sage nur dies: wenn man nicht bald gründlich Sorge trägt, daß die sittliche und religiöse Erziehung der Jugend, in den höheren und in den niederen Schulen, gefördert wird, dann werden wir ganz andere Erfahrungen machen mit der Zukunft als diejenigen, die der Herr Reichskanzler Voraussicht.
Meine Herren, noch einen Punkt möchte ich berühren; das betrifft eine letzte Aeußerung des Herrn Reichskanzlers in seiner Rede vom Samstag.
Er klagte die Wähler an und den Parteihader dafür, daß wir in unserer nationalen Entwickelung nicht weiter gekommen sind, und daß das Werk der deutschen Einheit, welches das Schwert geschaffen, durch die Opposition in Frage gestellt sei.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat bereits darauf hingewiesen, wo der Fehler liegt.
Als ich die verschiedenen Weißbücher durchgelesen hatte, freute ich mich, daraus zu entnehmen, in welch kräftiger Weise die Interessen der Deutschen im Auslande vertreten werden.
Da ist namentlich das zweite Buch über die Südseeintereffen sehr lehrreich.
Wir können daraus beispielsweise ersehen, wie ein Schaden von zirka 1000 Pfund Sterling, den das Haus Hernsheim durch die dortigen Eingeborenen erlitten hatte, Veranlassung war, daß die Diplomatie in der lebhaftesten Weise in Thätigkeit gesetzt wurde.
Ja, meine Herren, es hat der Herr Reichskanzler sogar sich sehr entschieden eines bedrohten französischen Ordensmanns, eines Missionärs in den dortigen Kolonien angenommen.
Ich wünschte nur, daß dasselbe thatkräftige Interesse, welches man für die Deutschen im Auslande hegt, sich auch im Inlands bewähren möge.
In dieser Beziehung haben wir bisher ganz andere Erfahrungen gemacht, und da wiederhole ich, was bereits angedeutet ist: wenn kräftige Kolonialpolitik getrieben werden soll, und wenn diese Kolonialpolitik in der That diejenigen Früchte tragen soll, die wir von derselben erwarten, dann müssen wir vor allem dafür sorgen, daß wir wieder Frieden haben im eigenen Lande.
So lange dieser Frieden im eigenen Lande nicht hergestellt ist, meine Herren, so lange werden wir nicht in der Lage sein, mit derjenigen Konzentration unserer Kräfte an die Aufgaben heranzutreten, die unser in der Kolonialpolitik warten.
Meine Herren, ich sage das nicht deshalb, weil ich aus der Behandlung, die meinen Freunden und der katholischen Kirche im deutschen Reich zu Theil wird, etwa eine unfreundliche Stellung a priori gegenüber den Vorlagen der Regierung deduziren möchte; meine Herren, wir werden uns stets bewußt sein, was wir dem Vaterlande schuldig sind.
Aber wenn man uns schlägt und Tag für Tag schlägt) dann kann man von uns nicht verlangen, daß wir mit Begeisterung den Wegen derjenigen folgen, die uns schlagen.
Wollen Sie, daß wir mit Vertrauen der Regierung entgegenkommen, dann beweisen Sie erst dieses Vertrauen gegen uns.
Nur Vertrauen erweckt wieder Vertrauen!
Meine Herren, ich hoffe zu Gott, daß der innere Frieden, der uns vor allem Noth thut, nicht mehr so fern ist, wie es den Anschein hat; mit um so größerer Energie können wir uns dann den wichtigen Aufgaben widmen, die uns auf dem kolonialen Gebiete gestellt sind.
Ich schließe, indem ich für meine Person erkläre, daß, wenn ich auch heute bloß für die ostasiatische Linie in Rücksicht auf die Verhandlungen, die hier gepflogen worden sind, stimmen kann, ich mir doch meine Abstimmung für die dritte Lesung vorbehalten muß.
(Aha!
rechts.)
—Jawohl; oder ist es Ihnen etwa unangenehm, wenn ich in der dritten Lesung vielleicht noch eine zweite Linie bewillige; dann sagen Sie das nur, meine Herren.
Wozu denn immer diese Gehässigkeiten
Sorgen Sie lieber dafür, um auf diesen Gedanken zurückzukommen, daß das Wort, welches einst König Max von Bayern gesprochen hat: Ich Reichstag.
68.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1885.
1869 will Frieden haben mit meinem Volke!
auch im deutschen Reiche zur Geltung komme, damit wir einig arbeiten und wirken zum Wohle des Vaterlandes.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich ergreife nur das Wort, um eine irrthümliche Auffassung richtig zu stellen, welche der Herr Vorredner bezüglich meines Verhältnisses zu den konservativen Mitgliedern der Kommission hervorgerufen hat durch seine Aeußerung, daß den Herren eine Instruktion von Seiten des Reichskanzlers zugegangen sei.
Meine Herrn, cs ist das ja ein trauriges Gewerbe, das von der einen Seite betrieben wird, die Meinungsäußerungen der gegnerischen Fraktion dadurch herunterzusetzen, daß man sie als Byzantinismus, als Inspiration der Regierung darstellt; und in welchem Irrthum ich meine, in einem Irrthum, in dem ein Abgeordneter eigentlich nicht mehr befangen sein sollte der Herr Vorredner dabei gewesen ist, geht daraus hervor, daß, wie ich glaube mit Bestimmtheit versichern zu können, ich während der ganzen Dauer der Kommissionssitzung mit keinem einzigen Mitglieds der konservativen Partei ein Wort über die Dampfervorlage gewechselt habe, auch nicht indirekt, auch nicht schriftlich.
Ich erkläre also dieBehauptung für eine Erfindung, die man zum Schaden einer Gegenpartei machen kann, die man aber mit solcher Entschiedenheit doch nicht in die Welt schicken sollte, wenn sie absolut unwahr ist und so leicht widerlegt werden kann.
Im übrigen hat der Herr Vorredner ja selbst und mit einer gewissen Emphase erklärt, daß seine Abstimmung nicht von der Beurtheilung der Sache (sehr richtig!
rechts), sondern von der Aufnahme abhänge, die seine Art zu reden in dieser Versammlung, namentlich bei seinen Gegnern gesunden hat.
Wenn.
der Herr Vorredner seine Abstimmung davon abhängig macht, dann gebe ich allerdings die Hoffnung auf, ihn für unsere Sache zu gewinnen.
(Heiterkeit rechts.)
Im übrigen will ich nur die Zweifel des Herrn Abgeordneten Richter an der Einschätzung seiner politischen und ministeriellen Bedeutung, die er mir gegenüber im Wege der Unterbrechung geltend machte, dadurch zu beseitigen suchen, daß ich ihm ein glaubwürdigeres Zeugniß, für ihn wenigstens glaubwürdiger als das meinige, dafür anführe; es ist das seines Fraktionskollegen, des Abgeordneten Bamberger, der zu derselben Zeit, von der ich sprach, in denselben Kreisen, die ich berührte, in denselben diplomatischen Kreisen, in derselben Weise der Verwunderung darüber, daß der Herr Abgeordnete Richter bisher noch nicht Minister gewesen sei, begegnet ist.
In der Sitzung vom 27.
April 1880 sagte der Herr Abgeordnete Bamberger: Wenn ein französischer Präfekt in Lille eine Rede hält oder ein englischer Homeruler in Dublin, dann sind wunderlicherweise unsere Zeitungen mit enggedruckten Spalten gefüllt, während die Ausländer kaum wissen, was bei uns vorgeht.
Ich habe neulich eine merkwürdige Gelegenheit gehabt, das wieder bestätigt zu sehen.
Ich war mit zwei Mitgliedern zweier verschiedener angesehener Gesandtschaften zusammen, es scheint also damals im diplomatischen Korps die Legende gewesen zu sein es knüpfte das Gespräch an parlamentarische Angelegenheiten an, und der eine der Herren sagte: wie seltsam ist es doch, daß ein Mann von so großen Leistungen wie Eugen Richter noch nicht Minister geworden ist!
(hört, hört!
rechts.)
darauf folgte eine ganz unberechtigte Heiterkeit worauf der andere erwiderte: wie, ist Herr Richter noch nie Minister gewesen
Dieser Herr ist schon mehrere Jahre hier bei einer großen Gesandtschaft.
Das sind so ungefähr die Aufmerksamkeiten, die man unseren Vorgängen schenkt u. s. w. Dies genügt, um meine Auffassung mit dem ganz unverdächtigen Zeugniß eines Herrn, der mich sonst nicht zu unterstützen pflegt, zu belegen, daß der Herr Abgeordnete Richter das Gewicht, das das Ausland seiner Opposition gegen die Regierung beilegt, unterschätzt, und ich möchte ihn bitten, von der Bedeutung und dem Gewicht seiner Persönlichkeit sich eine klarere und richtigere Anschauung zu bilden als bisher.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Meier (Bremen) hat das Wort.
Abgeordneter Meier (Bremen): Meine Herren, ich werde mich auf ein paar sachliche Bemerkungen in der Frage beschränken.
Ich trete ganz entschieden für die Vorlage der Regierung ein und wünsche, daß sie bei der schließlichen Abstimmung angenommen wird.
Es sind zwar gegen den einen oder den anderen Theil der Vorlage einzelne Einwürfe gemacht; aber ich glaube, es ist doch Grund genug vorhanden, daß wir die ganze Vorlage annehmen.
Ich hätte allerlei Einwendungen, die gefallen sind, noch zu beantworten, ich will aber darauf verzichten und will nur einen Punkt hier ganz besonders hervorheben.
Der Herr Abgeordnete Rintelen ging darauf aus, nur die eine Linie und für die eine Linie auch die Linie TriestBrindisi-Alexandrien als Zufahrtlinie zu bewilligen.
Das ist ja gar nicht möglich auszuführen.
Wenn Sie allein die ostasiatische Linie bewilligen, dann müssen Sie darauf verzichten, daß die Linie Triest-Brindisi-Alexandrien hinzugefügt wird.
Also diejenigen Herren, die in dieser Richtung nicht auch die Linie nach Australien bewilligen wollen, müssen darauf verzichten, die Linie Triest-Brindisi-Alexandrien zu erhalten.
Wir müssen nothwendig die australische Linie dabei haben, wenn Sie die Zufahrtlinie nach Alexandrien wünschen.
Es sind darüber verschiedene Ansichten, ob das nützlich wäre oder nicht; aber ich würde sie hinzunehmen, obgleich auf dieser Linie die Konkurrenz der anderen Linien sich besonders geltend macht.
Ich weiß aber, daß, wenn wir diese Linie mitnehmen, wir die Engländer und Franzosen mit Hilfe dieser neuen Linie schlagen können; und daß wir sie schlagen, ist von der allergrößten Bedeutung, damit auch auf diesem Wege unsere Beförderungsmittel neben den anderen sich behaupten.
Nach meiner Behauptung können wir die Schiffe dieser Linie so führen, daß sie die Reise in 36 Tagen machen; die Franzosen machen dieselbe Reise nach Melbourne in 39 Tagen, nach Sydney beinahe in 40 Tagen, die Franzosen brauchen also 3 bis 4 Tage mehr dazu; und dann will ich mal sehen, ob wir auf diese Weise nicht den Verkehr auf unsere Schiffe lenken können!
Davon bin ich überzeugt.
Lassen Sie uns also getrost diese Linie bewilligen, es wird von Segen sein für das Vaterland.
Es kommt nun auch noch die Kolonialpolitik hinzu.
Ich bin keiner von den Leuten, die etwa geneigt sind, ohne weiteres Millionen an die Kolonialpolitik zu setzen; aber das sage ich, als Deutscher habe ich das Recht, solche Unternehmungen wenigstens in der Weise zu unterstützen, daß die Regierung im großen und ganzen solche Unternehmungen 1870 Reichstag.
68.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1885. schützt.
Und weiter, hat der Herr Reichskanzler gesagt, wolle er nicht gehen, er wolle uns nur schützen.
Das ist aber die Pflicht der Regierung, daß sie das thut.
Das wird immerhin Geld kosten; aber je rascher und energischer wir einschreiten, desto weniger wird es kosten.
Ziehen wir es aber in die Länge, dann wird es nicht geschehen.
Meine Herren, Deutschland ist jetzt seit einem Jahrhundert nicht in der Lage gewesen, irgend etwas für den ausländischen Handel und die Industrie zu thun.
Allerdings ist die Marine geschaffen, wir erkennen es mit Dank an; aber ein großes Reich kann seine große Machtstellung ohne Marine gar nicht aufrecht erhalten.
Wir haben in der Geschichte immer gesehen: wo das nicht der Fall war, ging die Macht zu Grunde; dagegen haben die Kleinstaaten, wie Venedig, durch ihre mächtige Flotte sich zu einer großen Macht emporgeschwungen.
Daher sage ich: so dankenswerth es auch ist, daß die Marine geschaffen ist, es muß in dieser Beziehung so fortgefahren werden.
Jetzt ist die letzte Gelegenheit, wo wir rasch vorangehen müssen; lassen wir diese vorübergehen, dann kehrt sie so bald schwerlich wieder.
Ich will noch auf den von dem Herrn Abgeordneten Dietz erwähnten Fall der rohen Behandlung eines Kohlenziehers auf einem Lloydschiffe kurz zurückkommen.
Es trifft das nicht die Matrosen, und im übrigen sind die betreffenden Leute bestraft worden; also die Gesellschaft trifft keine Schuld.
Noch eins will ich dem Herrn Abgeordneten für Hamburg sagen.
Ich bin im allgemeinen mit seinen Ausführungen einverstanden gewesen; ich will ihm nur sagen, wenn er gemeint hat, wir hätten eine Masse Schiffe, die wir von Seiten des Lloyd hereinnehmen können, daß das keine neuen Schiffe sind; und sollte die Linie nach Ostasien ins Leben treten, so muß der Lloyd, wenn ihm dieselbe übertragen wird, neue Schiffe bauen und kann die alten nicht benutzen.
Es sind Verdächtigungen laut geworden, denen gegenüber ich bezeugen kann, daß keinerlei Unterhandlungen zwischen: dem Lloyd und der Regierung stattgefunden haben.
Es ist dies neulich schon von dem Herrn Staatssekretär für Post und Telegraphie gesagt, also eigentlich überflüssig es hier noch zu wiederholen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Dietz, von Massow, Graf von Behr und Uhden.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat beantragt, daß über den Antrag auf Schluß der Diskussion eine namentliche Abstimmung vorgenommen werde.
(Unruhe.
Sehr gut!)
Ich werde zunächst den Antrag auf Schluß der Diskussion zur Unterstützung stellen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
(Fortdauernde große Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Ich werde nunmehr den Antrag auf namentliche Abstimmung über den Schlußantrag zur Unterstützung stellen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir stimmen ab.
Ich bitte diejenigen Herren, welche jetzt die Diskussion schließen wollen, mit Ja, diejenigen, welche sie nicht schließen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben N.« Unruhe.
Glocke.
Anhaltende Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Ich muß bitten, daß, wenn ich die Glocke läute, die Herren ruhig sind; ich kann das von Ihnen erwarten aus Rücksicht auf mich als Präsidenten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben N.; ich bitte, damit vorzugehen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Ich bitte das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: Mit Nein antworte Ackermann.
von Alten.
Graf Adelmann von AdelAuer.
mannsfelden.
Ausfeld.
Aichbichler.
Freiherr von Aretin.
Dr. Arnsperger.
Beckmann.
Dr. Nürnberger.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Dr. Baumbach.
von Benda.
Baumgarten.
Bender.
Nehm.
Bergmann.
Beisert.
von Vermuth.
Graf von Bernstorff.
Graf von Bismarck-SchönBertram.
hausen.
Biehl.
Bock (Minden).
Blos.
Freiherr von Bodenhausen.
Dr. Bock (Aachen).
Dr. Böttcher.
Bock (Gotha).
Bormann.
Borowski.
von Brand.
Dr. Braun.
Brünings.
Broemel.
Buderus.
Buddeberg.
Dr. Bürklin.
Büxten.
Dr. Buhl.
Buxbaum.
Freiherr von Buol.
Burger.
von Busse.
von Carlowitz.
Cegielski.
Prinz zu Carolath.
von Chlapowski.
von Christen.
von Colmar.
Cornelsen.
Dr. von Cuny.
Freiherr von Dalwigk-LichtenDieben.
fels.
1 Dr.
Diendorfer.
Oe.
Delbrück.
1 Dietz (Hamburg).
Dietz (Himmelstädt).
1 Dirichlet.
Dietze (Barby).
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Ebert.
1 von Estorff.
Feustel.
1 Fährmann.
von Fischer.
1 Dr.
von ForckenbeckFlügge.
1 Dr.
Franz.
Francke.
1 Fritzen.
Freiherr von und zu Francken- Frohme.
stein.
1 Freiherr von Fürth.
Dr. Frege.
von Funcke.
Reichstag.
68.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1885.
1871 Mit Ja antworten: Mit Nein antworten Gamp.
Graf von Galen.
Gebhard.
Geiger.
Gehlert.
Gielen.
von Gehren.
Grad.
von Gerlach.
von Graeve.
Dr. Gerlich.
Graf.
Gleiß ner.
Freiherr von Gravenreuth.
Freiherr von Göler.
Dr. Greve.
von Goldfus.
Grillenberger.
von Gordon.
Grohe.
Gottburgsen.
I) r. von Grävenitz.
von Gramatzki.
Dr. Grimm.
Dr. Groß.
Günther.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Dr. Haarmann.
Hannen.
Dr. Hammacher.
Graf von Hacke.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Hänel.
Prinz Handjery.
Haerle.
Dr. Hartmann.
Halben.
Hartwig.
Halberstadt.
von Hasselbach.
Hermes.
Fürst von Hatzfeldt-TrachenDr.
Freiherr von Hertling.
berg.
Hinze.
Haupt.
Hitze.
Dr. Freiherr von Heereman.
Graf von Hoensbroech.
von Helldorff.
1 Hoffmann.
Hellwig.
1 Graf von Hompesch.
Graf Henckel von Donncrsmarck.
Horn.
Dr. von Heydebrand und der Dr. Horwitz.
Lasa.
1 Huchting.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Holstein.
Holtzmann.
von Hülst.
Freiherr von Huene.
Dr. von Jazdzewski.
Junggreen.
Kalle.
von Kalkstein-Klonowken.
von Kardorff.
von Kalkstein-Pluskowens.
von Kessel.
von Kehler.
Freiherr von Ketteler.
Kochann.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Köpfer.
Klemm.
Klumpp.
von Koller.
Krämer.
Krafft.
Dr. Kropatscheck.
Krug von Nidda.
Dr. von Kulmiz.
Kröber.
Freiherr von Landsberg-SteinDr.
Langerhans.
furt.
Freiherr Langwerth von Leemann.
Simmern.
Lehner.
Lenzmann.
Lender.
Letocha.
Dr. von Lenz.
Dr. Lieber.
Leuschner.
Liebknecht.
Lohren.
Lipke.
Dr. Lotz.
Loewe.
von Lüderitz.
Lorenzen.
Lucius.
Lüben.
Luders.
von Lyskowski.
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Maager.
Freiherr von Manteuffel.
Magdzinski.
Dr. Marquardsen.
Marke.
von Massow.
Mayer (Württemberg).
Meier (Bremen).
Meibauer.
Menzer.
Meister.
Merbach.
Menken.
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Meyer (Halle).
Müller (Marienwerder).
Mohr.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Graf von Nayhauß-Cormons.
Nobbe.
Noppel.
Dr. Mosler.
Dr. Moufang.
Müller (Bamberg).
Müller (Pleß).
Münch.
Munckel.
Oechelhäuser.
von Oertzen.
Dr. Oetker.
Dr. Orterer.
von der Osten.
Freiherr von Ow.
Götz von Olenhusen.
Penzig.
Panse.
Pezold.
Dr. Papellier.
Pfähler.
Parifius.
Graf von Praschma.
Payer.
Graf von Preysing (Straubing).
Dr. Perger.
von Puttkamer-Plauth.
Pfafferott.
Pflüger.
Dr. Porsch.
Herzog von Ratibor.
Racke.
von Redecker.
Fürst Radziwill.
Reich.
Reichert.
Dr. Reichensperger.
Richter.
von Reinbaben.
Rickert.
Graf von Rittberg.
Rintelen.
Dr. Roemer.
Rohland.
Rose.
Roß.
Dr. Roßhirt.
von Saldern-Ahlimb.
Sabor.
von Saldern-Plattenburg.
Freiherr von Schele.
Saro.
Schenck.
Dr. Sattler.
Schlüter.
Graf von Saurma-Jeltsch.
Schmieder.
Dr. Scheffer.
Schmidt.
Schelbert.
Dr. Schneider.
Graf von Schliessen.
Schott.
Graf von Schönborn-WiesenSchräder.
theid.
von Sczaniecki.
von Schöning.
Senestrey.
Dr. Schreiner.
Dr. Siemens.
Scipio.
Singer.
Sedlmayr.
Graf Skorzewski.
Seyfarth.
Spahn.
Prinz zu Solms-Braunfels.
Dr. Freiherr Schenk von Staufvon Sperber.
fenberg.
Staelin.
Stiller.
Stöcker (Rothenburg).
Stötzel.
Stöcker (Siegen).
Stolle.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
von Strombeck.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Struve.
Struckmann.
Verhandlungen des Reichstags.
259 1872 -H Reichstag.
68.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1885.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Freiherr von Tettau.
1 Traeger.
Trimborn.
Dr. Tröndlin.
Uhden.
Ulrich.
Freiherr von Ungern-Sternberg.
Utz.
Veiel.
Vissering.
Wagner.
von Waldow-Reitzenstein.
Freiherr von Wangenheim (Eldenburg).
von Wedell-Malchow.
von Wedell-Piesdorf.
Wichmann.
Freiherr von Wöllwarth.
Woermann, von Wrisberg.
von Wurmb.
Zeitz.
Ziegler.
Baron Zorn von Bulach.
Viereck.
Dr. Virchow.
Graf von Waldburg-Zeil.
Freiherr von Wangenheim (Hannover).
Wiemer.
Wilbrandt.
Dr. Windthorst.
von Winckelmann.
Witt.
Dr. Witte.
Witzlsperger.
von Wolszlegier.
Krank sind: Graf von Ballestrem.
Kräcker.
Lerche.
Dr. Möller.
Dr. Freiherr von Papius.
Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Beurlaubt sind: Baron von Arnswaldt Hardenbostel.
Dr. von Bunsen.
Eysoldt.
Freiherr von Freyberg.
Freiherr von Gagern.
Freiherr von Gise.
vonGrand-Ry.
Haberland.
Hasenclever, von Klcist-Retzow.
Lang (Kelheim).
Dr. Lingens.
Maubach.
Dr. Graf von Moltke.
Freiherr von Neurath.
Graf von Preysing (Landshut).
Reindl, von Schalscha.
Dr. von Schlicckmann.
Schwarz, von Vollmar.
Wildegger.
Entschuldigt sind: Kayser.
Freiherr von Oldershausen.
Dr. Rudolphi.
Sander.
Staudy.
Freiherr von Wendt.
Ohne Entschuldigung fehlen: Antoine.
Bebel.
Graf von Chamars.
Dr. von Chelmicki.
von der Decken.
Freiherr von Dietrich.
DollfuS.
Graf von Droste zu Vischering.
Geiser.
Germain.
Goldenberg.
Dr. Freiherr von Gruben.
Guerber.
Hamspohn.
Harm.
Heine.
Herrinann.
Hesse.
Freiherr von Hornstein.
Jaunez.
Kablö.
von Koscielski.
Graf von Kwilccki.
Lang (Schlettstadt).
Mühleisen.
Dr. von Mycielski.
Erbgraf zu Neipperg.
Pfannkuch.
Dr. Röckerath.
Rödiger.
Schumacher.
1 Dr.
Simonis.
Thomsen.
von Wendel.
Minierer.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
An der Abstimmung haben theilgenommen 326 Abgeordnete.
Von diesen haben mit Ja gestimmt 178, mit Nein 148; die Diskussion ist mithin geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: 1 Der Schluß der Diskussion, welchen die Mehrheit angenommen hat, nöthigt mich, das, was ich zu erwidern habe, in den knappen Rahmen einer persönlichen Bemerkung zu fassen.
Was meine frühere ministerielle Thätigkeit anbelangt, die Mythen, die darüber unter den Diplomaten verbreitet sind, hat der Herr Reichskanzler bereits selber berichtigt.
Ich habe nicht bei Samoa eine Rede gehalten, konnte also auch nicht durch eine solche Rede dem englischen Botschafter eine solche Veranlassung geben zu einer Bemerkung.
Der Herr Reichskanzler hat nur eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Bamberger, die dieser aus der Unterhaltung mit irgend welcher gesandtschaftlichen Person wiedergeben hat, verwechselt mit einer direkten Aeußerung des englischen Botschafters gegen ihn.
Was sodann meine Äußerungen am 4.
März betrifft, so habe ich nichts zu entschuldigen, sondern nur dem Herrn Reichskanzler gegenüber richtig zu stellen.
Ich würde, auch wenn es formell zulässig wäre, mich nicht veranlaßt gesehen haben, irgend ein Wort im stenographischen Bericht zu ändern.
Der Herr Reichskanzler meint, daß ich meine damalige oppositionelle Abstimmung es handelte sich um das Konsulat in Apia gedeckt hätte mit Bezugnahme auf das Verhältniß zu England.
Das gerade Gegentheil ist die Wahrheit.
Ich habe ausdrücklich gesagt: ich glaube nicht, „daß das Haus geneigt ist, indem es hier über ein oder drei Vizekonsuln bestimmt, eine Entscheidung zu geben über die englische Annexionspolitik und über unser Verhältniß zu England ''.
Ich habe überall in meinen Reden die Bezugnahme auf das Verhältniß zu England als sehr überflüssigerweise durch den Herrn Abgeordneten Kalle herbeigeführt bezeichnet; ich bin zu meiner Rede damals nur veranlaßt worden, indem der Herr Abgeordnete Kalle davon sprach, daß England nicht durch sein Bedürfniß, sondern nur durch Neid und Mißgunst gegen Deutschland sich leiten lasse.
Ich habe allerdings in meiner damaligen Rede meiner Sympathie für England, für das englische Volk offen Ausdruck gegeben und schäme mich dessen durchaus nicht; ich habe das aber gethan unter Bezugnahme auf eine Aeußerung des Herrrn Reichskanzlers selbst, die er namentlich am Schlüsse seiner Rede am 2.
März dieses Jahres in Bezug auf das natürliche, freundliche Verhältniß zu England machte.
Ich habe mich auf die Unterbrechung, als ich vom stammverwandten Volke sprach, auf die Unterbrechung „Oh!
bei den Nationalliberalen ''noch geäußert: Ja wohl!
das uns nicht nur durch unsere Dynastie, sondern auch durch die germanische Abstammung verwandt und durch gemeinsame Kämpfe in kritischen Perioden der Geschichte verbunden ist.
Wie man aus diesem Satze entnehmen kann, wie der Herr Reichskanzler in seiner letzten Rede andeutete, daß ich die nationalen Interessen und die Beziehungen der Dynastien in einen gewissen Gegensatz hätte bringen wollen, das ist mir durchaus unerfindlich.
Ebenso unerfindlich ist es mir, wie hieraus die Verdächtigung hergeleitet werden kann, daß nach meiner Auffassung die persönlichen Beziehungen der Dynastien den sachlichen nationalen Interessen widersprächen.
(Ruf rechts: Persönlich!)
Gewiß ist das persönlich!
Daß es eine glückliche Fügung monarchischer Staaten ist, wenn zu der Uebereinstimmung der sachlichen und materiellen Interessen noch ein wechselseitiges, persönliches Band sie umschließt, dabei muß ich einfach stehen bleiben.
Dann hat der Herr Reichskanzler gemeint, man habe in England aus meiner Rede entnommen, daß die Nation nicht hinter ihm stehe, und dies habe seine Stellung geschwächt.
Nun, wenn man in England überhaupt von meiner Rede Notiz genommen hat, so muß man auch den letzten Satz dieser Rede gelesen haben, der lautete: Reichstag.
68.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1885.
1873 Wir haben das Bewußtsein, daß, soweit die deutschen Interessen gegen unberechtigte Ansprüche bewahrt werden müssen, der Herr Reichskanzler der Mann ist, das voll und ganz zu thun (hört, hört!
links), und daß cs dazu nicht noch solcher aufstachelnder Reden bedarf, wie sie der Kollege Kalle gehalten hat.
Mit diesem Satze habe ich meine erste damalige Rede geschlossen.
Daß man nun in dem parlamentarischen England, wo man an die freieste Kritik der Minister auch über die auswärtige Politik gewohnt ist, aus einer solchen Rede eines deutschen Abgeordneten, die geradezu mit einem Vertrauensvotum für den Herrn Reichskanzler, selbst in Bezug auf die auswärtige Politik, schließt (hört, hört!
links), entnehmen kann, der deutsche Abgeordnete habe die Stellung des Kanzlers gegen England verschlechtern und die gerechtfertigten Ansprüche Englands unterstützen wollen, das ist mir durchaus unerfindlich.
Das wird kein unbefangener Beurtheiler thun.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: 1 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr Langwerth von Simmern.
(Unruhe.)
Abgeordneter Freiherr Langwerth von Simmern: Meine Herren, es sind nur zwei Worte, die ich Ihnen sagen möchte.
Erstens möchte ich konstatiren, daß ich mich zum Worte in der Sache gemeldet hatte, weil die hannoversche Frage heute und vorgestern gestreift worden war, und daß ich mich auf das berufen wollte, was ich in einer der ersten Sitzungen dieser Session gesagt habe, mit anderen Worten, daß ich den Glauben habe aussprechen wollen an die Möglichkeit einer Restauration im Wege der Umstimmung der öffentlichen Meinung.
Das ist das Eine.
Das Andere betrifft eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Virchow.
Der Herr Abgeordnete Virchow hat einen der Gründe herausgegriffen, die ich zur Motivirung meiner Abstimmung vorgebracht habe.
Ich muß zunächst konstatiren, daß dies nicht der entscheidende Grund ist, der mich leitet.
Das Entscheidende ist für mich die Auffassung, die ich nach meiner persönlichen Ueberzeugung von meiner patriotisch-deutschen Pflicht habe.
Ich will mich aber gerne auch heute ausdrücklich zu dem bekennen, was ich in der von dem Herrn Abgeordneten Virchow hervorgehobenen Beziehung am Freitag gesagt habe.
(Rufe: Persönlich!)
Ich wollte dazu nur bemerken, daß ich nicht deshalb für die Vorlage stimme, um die Freude zu haben, einmal mit dem Herrn Reichskanzler zu gehen, sondern daß mir persönlich das, wie die Dinge jetzt liegen, im Gegentheil eher peinlich ist,.


(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung mehr, Herr Abgeordneter Freiherr Langwerth von Simmern!
Abgeordneter Freiherr Langwerth von Simmern:.


weil man meine Haltung mißverstehen könnte; daß ich aber glaube, daß man auch dem entschiedensten Gegner gegenüber die Waffe ergreifen muß, die- (Rufe: Persönlich!)
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Freiherr Langwerth von Simmern, das ist keine persönliche Bemerkung!
Abgeordneter Freiherr Langwerth von Simmern: Nun, daß man das Wahre da nehmen muß, wo man es findet.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete ''Dr. Virchow.
Abgeordneter Dr. Virchow: Ich möchte mich nur kurz gegen den Vorwurf des Herrn Reichskanzlers verwahren, als hätte ich gewissermaßen absichtlich die Worte des Herrn Abgeordneten Richter umgekehrt.
Der Herr Reichskanzler hat gemeint, ich hätte das, was Herr Richter vorangestellt hat, die Dynastie, zurückgestellt gegen das, was der Herr Abgeordnete Richter in die zweite Linie gestellt hatte.
Ich habe aber ganz wörtlich vorgelesen, und ich habe eben konstatirt, daß in der That in dieser Beziehung das Stenogramm meiner Rede genau stimmt mit dem gedruckten stenographischen Bericht über die Sitzung vom 4.
März.
Dann muß ich allerdings anerkennen, daß ich in meiner weiteren Ausführung gesagt habe, daß Herr Richter dem Umstande Rechnung getragen habe, daß nicht bloß die Völker stammverwandt sind, sondern auch ihre Dynastien.
Ich möchte aber dem Herrn Reichskanzler gegenüber hervorheben, daß in der Rede des Herrn Richter zuerst von den Dynastien keine Rede war, sondern nur von dem uns stammverwandten Volke, und daß Herr Richter die Dynastien erst erwähnt hat auf die Oh-Rufe der Nationalliberalen.
Ich glaube also, daß ich auch historisch ganz im Rechte war, als ich zuerst das Volk und dann die Dynastie genannt habe.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Der Herr Abgeordnete Virchow veranlaßt mich zu zwei persönlichen Bemerkungen.
Erstens hat Herr Virchow mir eine kleine Zensur ertheilt, daß ich ihn unterbrochen habe.
Ich muß mich dessen allerdings schuldig erklären; ich habe allerdings seine Rede durch eine ziemlich harmlose Bemerkung unterbrochen.
Ich möchte aber bemerken, daß manche Reden durch solche Unterbrechungen gewinnen; es ist eine Oase in der Wüste (Heiterkeit), und die Monotonie wird auf eine angenehme Art in Abwechselung verwandelt.
Die zweite persönliche Bemerkung, die ich Herrn Virchow gegenüber zu machen habe, ist folgende.
Er hat einen Satz aus einer Broschüre von mir vorgelesen.
Ich bedanke mich bei ihm, daß er meine Broschüren liest; ich hoffe, er fährt darin fort, es wird ihm jedenfalls nützlich sein.
Er glaubte mich in Widerspruch setzen zu können mit Ansichten, die ich sonst geäußert habe, nämlich mit der Ansicht, daß die Freihandelsperiode die Entwickelung Deutschlands geschädigt hat.
Er hat nur vorgelesen, in der Periode von 1850 bis 1870 wäre die Zeit des größten Aufschwungs gewesen.
(Rufe links: Persönlich!)
Herr Virchow vergißt aber dabei, daß wir von 1850 bis 1860 Schutzzölle hatten und nicht Freihandel, viel stärkere Schutzzölle als jetzt.
Also ich glaube, dies war keine sehr glückliche Ausführung.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Der Herr Reichskanzler hat vorhin eine Stelle verlesen aus einer Rede, die ich bei der zweiten Verhandlung über die Samoavorlage gehalten 259'1874 Reichstag.
68.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1885. habe.
Er hat das Gespräch, welches ich mit zwei Botschaftssekretären hatte, hier reproduzirt, indem er cs zunächst mit einer Glosse über meine Beziehung zu Diplomaten begleitete, die mir leider nicht verständlich gewesen ist.
Sollte er etwas anstößiges darin gesunden haben, so kann ich nur bemerken, daß ich damals noch Mitglied der nationalliberalen Partei war (Heiterkeit links), und daß ich heute, wo ich zur Opposition gehöre, bei den mir bekannten Verhältnissen keinen Diplomaten mehr in diese unangenehme Lage bringe.
(Heiterkeit links.)
Im übrigen hat der Herr Reichskanzler mich sehr erfreut dadurch, daß er meine Aeußerung vollständig als sich deckend mit seinen Erlebnissen herbeigezogen hat.
Es war das für mich ein sehr ehrenvolles Naturspiel, daß ein fremder Botschafter genau dieselbe Unterhaltung mit ihm hatte, wie ich im Jahre 1880 mit zwei Botschaftssekretären.
Schließlich habe ich aus dieser Unterhaltung genau die entgegengesetzte Schlußfolgerung gezogen als der Herr Reichskanzler.
Er meint die Unterhaltung (Rufe rechts: Persönlich!)
Erlauben Sie, ich mache die Interpretation meiner Aeußerung, die der Herr Reichskanzler umgekehrt auffaßt.
Ich habe damals aus dem Vorgänge, daß zwei fremde Botschaftssekretäre nicht einmal wissen, daß der Herr Abgeordnete Richter niemals Minister gewesen ist und auch unter obwaltenden Verhältnissen nicht werden kann, geschlossen, wie wenig sich das Ausland um unsere parlamentarischen Verhältnisse kümmert.
(Fürst von Bismarck: Ich auch!
Heiterkeit.)
Aber der Herr Reichskanzler wollte das Gegentheil daraus schließen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Der Herr Abgeordnete Racke hat die konservativen Mitglieder der Kommission für diese Vorlage, zu denen ich gehöre, beschuldigt, daß sie lediglich nach einer Information des Herrn Reichskanzlers in der Kommission ihr Verhalten eingerichtet hätten.
Er hat zwar unmittelbar hinterher durch seine eigene Ausführung gerade diesen Satz widerlegt.
Aber dem ungeachtet muß ich doch die entschiedenste Verwahrung gegen derartige unberechtigte Insinuationen gegen das Verhalten unserer Kommissionsmitglieder zurückweisen.
Und ich muß sie ebenso zurückweisen, wie die Insinuation, daß wir lediglich in einem gewissen Grad von Begeisterung stimmen.
Ich glaube, das ganze Haus wird mir zugeben, daß die einzige Rede, die von unserer Seite hier gehalten ist, sich rein sachlich mit der Widerlegung der sachlichen Ausführungen der Gegner beschäftigt hat.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Jazdzewski.
Abgeordneter Dr. von Jazdzewski: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat einen Ausdruck, den ich in meiner Rede gebraucht habe, urgirt, (Rufe: Lauter!)
und erklärt, daß er ihn nicht gebraucht hätte.
(Rufe: Geradeaus!)
Ich habe jedenfalls den Herrn Reichskanzler dem Sinne nach richtig zitirt.
Ich glaube auch den Ausdruck, den ich zitirt habe, von dem Herrn Reichskanzler wörtlich so gehört zu haben, wie ich ihn zitirt habe, und ich bin überzeugt, daß, wenn ich das Mutterstenogramm der Rede des Herrn Reichskanzlers erhalten könnte, was ich nicht erhalten konnte, ich den Nachweis liefern könnte, daß ich wörtlich richtig zitirt habe.
(Reichskanzler Fürst von Bismarck: 1 Der Herr Abgeordnete irrt sich, das Stenogramm steht ihm zur Verfügung.)
Ich will ferner eine Bemerkung machen und zwar auf das, was der Herr Reichskanzler weiter noch erklärt hat.
Der Herr Reichskanzler hat mir und meinen Landsleuten den Vorwurf gemacht, daß wir hier eine dem Reiche feindliche Politik treiben.
Ich widerspreche dieser Ansicht durchweg und bitte dazu den Nachweis zu liefern.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht mehr persönlich, Herr Abgeordneter von Jazdzewski.
Abgeordneter Dr. von Jazdzewski: Weil ich durch den Schluß der Debatte an der Antwort behindert bin, habe ich nur noch das eine auszusprechen, daß ich mich auch dagegen verwahre, daß man die revolutionären Bestrebungen auf irgend einem Gebiete (Rufe: Persönlich!
und große Unruhe; Glocke des Präsidenten) mit unseren friedlichen Bestrebungen zur Erhaltung unserer Nationalität identifizire.
Präsident: Herr Abgeordneter von Jazdzewski, das ist keine persönliche Bemerkung.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Grad.
Abgeordneter Grad: Der Herr Abgeordnete Dr. Virchow hat mir gegenüber behauptet, der elsässische Bauer könne in den algerischen Kolonien nicht gedeihen.
Meine Herren, ich kenne die Verhältnisse der algerischen Kolonien ganz genau.
Viele elsässische Bauern sind mit vollem Erfolg hinübergesiedelt und ertragen gut das dortige Klima.
Als ich.


(Rufe: Das ist nicht persönlich!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Grad, das ist keine persönliche Bemerkung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Racke.
Abgeordneter Racke: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Helldorff hat meine Aeußerungen bezüglich der Vorgänge in der Kommission als unrichtig hingestellt.
Ich konstatire, daß bei der Schlußabstimmung in der Kommission die ostasiatische Linie angenommen war, daß dann, nachdem aus verschiedenen Gründen die australische und die afrikanische Linie abgelehnt waren, die konservativen Herren erklärten, in dieser Verfassung genüge ihnen das Gesetz nicht; deswegen stimmten sie gegen die ganze Fassung.
Dann hat der Herr Reichskanzler Veranlassung genommen, aus einer Bemerkung meiner Rede zu deduziren, als lasse ich mich durch die Hältung anderer Fraktionen hier im Reichstage in meinen Abstammungen beeinflussen.
Meine Herren, es ist möglich, daß ich vielleicht durch die Art und Weise der Unterbrechung zu einer größeren Erregtheit gekommen bin, als mir lieb war.
Jedenfalls habe ich nicht gesagt, daß ich deswegen die ostasiatische Linie ablehnen wollte; sondern ich habe bemerkt, daß derartige Unterbrechungen schließlich dazu führen könnten, einen von der sachlichen Erwägung abzubringen 1 (oh!
oh!
rechts),!
Reichstag.
68.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1885.
1875 ja, erlauben Sie: könnten und in diesem Falle die Herren Konservativen Veranlassung wären, daß nicht nur die afrikanische, sondern vielleicht auch die australische Linie zu Fall kommt.
(Oho!
rechts.)
Wenn die Sache in der Hitze des Gefechts einen etwas erregteren Charakter angenommen hat, und mir Worte entschlüpft sind, die möglicherweise mißdeutet werden könnten, so liegt das eben an der unqualifizirbaren Unterbrechung dieser Herren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent.
(Vielfache Zurufe: Verzichten!)
Berichterstatter Abgeordneter Vroemel: Meine Herren, die viertägigen Verhandlungen haben wohl jeden im Hause überzeugt von dem bestrickenden Reiz einer Dampfersubvention; wer einmal in ihren Zauberbann tritt, kommt so bald daraus nicht los.
Diese Erfahrung wird, hoffe ich, das Urtheil über die umfangreichen Verhandlungen der Sache in der Kommission richtig stellen und mildern.
Was im übrigen meine Funktionen als Berichterstatter anlängt, so hat man mir soeben gerühmt, daß der jangenehmste Redner in der Debatte der Berichterstatter gewesen sei.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Meine Herren, ich möchte einen solchen Ruhm uicht leichtfertig aufs Spiel setzen und beschränke mich deshalb jetzt auf die kurze Erklärung, daß ich auf das Wort als Berichterstatter verzichte.
(Bravo!
Heiterkeit.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde die Abstimmung in folgender Weise vornehmen.
Ich werde zunächst über die zum K 1 der Regierungsvorlage gestellten Amendements abstimmen lassen.
Diese Abstimmung wird eine eventuelle sein, dazu bestimmt, dem § 1 diejenige Gestalt zu geben, in welcher er demnächst zur endgiltigen Abstimmung kommt.
Nachdem dies geschehen ist, werde ich über die Nr.
I des Antrags des Herrn Abgeordneten Rintelen Nr.
250 abstimmen lassen; wird diese angenommen, so ist der Z 1 der Regierungsvorlage beseitigt; wird die Nr.
I des Antrags des Herrn Abgeordneten Rintelen abgelehnt, so kommt dann der ß 1 der Regierungsvorlage zur Abstimmung.
Demnächst kommt, gleichviel wie die Abstimmung über den § 1 beziehungsweise die Nr.
I ausfällt, die Nr.
II des Antrags des Herrn Abgeordneten Rintelen zur Abstimmung.
Was nun die eventuellen Abstimmungen zum Z 1 anlangt, so beabsichtige ich in dieser Beziehung folgendermaßen zu verfahren.
Ich beginne mit der Abstimmung über die Nr.
In des Antrags der Herren Abgeordneten Dietz (Hamburg) und Genossen Nr.
244 —, welcher dahin geht, zwischen den Worten „sowie ''und „Australien ''die Worte „dem Festlande von ''einzuschalten.
Gleichviel wie diese Abstimmung ausfällt, wende ich mich sodann zu der Nr.
I deß Antrags des Herrn Abgeordneten Richter Nr.
2541 —, welcher dahin geht, die Worte „sowie Australien ''zu streichen, eventuell also die Worte „sowie dem Festlande von Australieü '', und zwar werde ich diese Abstimmung in der Weise vornehmen, daß ich frage, ob entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter die betreffenden Worte stehen bleiben sollen.
Sodann folgt der Antrag Nr.
Id der Herren Abgeordneten Dietz (Hamburg) und Genossen Nr.
244 —, die Worte „und Afrika ''zu streichen.
Ich werde in diesem Falle wiederum die Frage dahin stellen, ob entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dietz die Worte „und Afrika ''stehen bleiben sollen.
Sodann wende ich mich zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Lohrcn Nr.
256 Irl, welcher dahin geht, für den Fäll der Annahme der Nr.
16 in dem Antrage der Herren Abgeordneten Dietz, Hasenclevcr, Singer zwischen den Worten „andererseits ''und „auf ''einzuschalten: „ferner zwischen Aden und Port Elisabeth ''.
Selbstverständlich würde dieser Antrag nur zur Abstimmung kommen, wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten Dietz angenommen sein sollte.
Demnächst gehe ich über zu dem Antrage unter In der Herren Abggeordneten Graf von Behr und Genossen Nr.
243 und Io der Herren Abgeordneten Dietz und Genossen Nr.
244 auf Einschaltung des Wortes „deutsche ''hinter dem Worte „geeignete ''.
Sodann folgt die Abstimmung über den Antrag der Herren Abgeordneten Graf von Behr und Genossen Nr.
243, Dietz (Hamburg) uud Genossen Nr.
244 und Richter und Genossen Nr.
254 auf Einschaltung der Worte „auf dem Wege der engeren Submission ''.
Demnächst würde nach Annahme dieses Antrags eventuell noch über die den Anträgen der Herren Abgeordneten Graf voll Behr und Dietz (Hamburg) gemeinschaftlichen Worte „einzeln oder zusammen ''abzustimmen sein; ich bemerke aber, daß voraussichtlich durch die vorhergehende Abstimmung eine Vereinbarung über diesen letzteren Antrag mit dem Antrage Richter Platz greifen wird.
Sodann gehe ich über zur Abstimmung über die zu bewilligende Summe, und zwar werde ich hier mit der höchsten Summe beginnen, also zunächst fragen, ob entgegen den Anträgen der Herren Abgeordneten Dietz, Lohnen, Veiel und Richter die von der Regierung geforderte Summe von 5 4000 000 Mark bewilligt werden soll.
Wird dieses abgelehnt, so folgt die Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Lohnen auf Bewilligung von 4 900 000 Mark, dann über den Antrag des Herrn Abgeordneten Veiel auf Bewilligung von 4 000 000 Mark, dann üder den Antrag des Herrn Abgeordneten Dietz auf Bewilligung von 3 750 000 Mark, endlich über den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter auf Bewilligung von 1 700 000 Mark.
Sodann habe ich noch zu bemerken, daß die Abstimmung über den Antrag auf Streichung der Worte „sowie Australien ''eine namentliche sein wird, da ein desfallsiger Antrag von dem Herrn Abgeordneten von Kardorfs, unterstützt von mehr als 50 Abgeordneten, gestellt ist.
Ebenso wird die Abstimmung über den Antrag auf Streichung der Worte „und Afrika ''eine namentliche sein, da ein desfallsigcr Antrag von dem Herrn Abgeordneten Ackermann und mehr als 50 Abgeordneten gestellt ist.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich habe im übrigen gegen die Fragestellung, wie sie vom Herrn Präsidenten vorgeschlagen ist, nichts zu erinnern; aber ich bin der Meinung, daß die Abstimmung über die Summen, welche verlangt werden, nicht so geschehen kann, wie der Herr Präsident es proponirte.
Nach meinem Dafürhalten richten sich die Summen einfach nach den Abstimmungen zur Sache; denn es würde sonst ja das Merkwürdige geschehen können, daß man nur eine Linie bewilligte und nachher die ganze für alle Linien verlangte Summe.
Ich glaube zwar, daß man das nicht thun würde; aber die Möglichkeit wäre vorhanden, und deshalb kann die vorgeschlagene Methode nicht richtig sein.
Nach meiner Ansicht ergeben sich die Summen, nachdem über die Materie abgestimmt sein wird, ganz von selbst.
Präsident: 1 Ich bin mit dem Herrn Vorredner vollständig dahin einverstanden, daß die zu bewilligende Summe sich nach der Abstimmung über die zu bewilligenden Linien Reichstag.
68.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1885.
1876 richten muß; ich habe aber meinerseits, da die Anträge nicht in dieser Form gestellt sind, die Frage nicht anders stellen können, als wie ich es gethan habe.
Ich glaube aber, daß die betreffenden Herren, nachdem die Linien bewilligt sind, sehr wohl in der Lage sein werden, ihrerseits zu erklären, ob der eine oder der andere Antrag etwa als erledigt betrachtet oder zurückgezogen werden soll, wenn derselbe auf die bewilligte Linie nicht mehr paßt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich wollte mir erlauben, auch den Antrag auf namentliche Abstimmung über den Antrag Rintelen zu stellen.
Präsident: Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich setze voraus, daß die Erklärung des Herrn Präsidenten bedeutet, daß, wenn wir über die Sache abgestimmt haben, wir über die Frage, wie es mit den Summenabstimmungeu sein soll, uns noch weiter unterhalten.
Kommt eine Einigung nicht zu Stande, ziehen die Herren Antragsteller ihre Anträge nicht zurück, dann würde allerdings meine Frage noch weiter zu beantworten sein.
Im übrigen unterstütze ich den Antrag auf namentliche Abstimmung über den Antrag Rintelen Nr.
1.
Präsident: Ich werde, nachdem über die Linien die Entscheidung getroffen ist, das Wort zur Geschäftsordnung bei den Summen ertheilen, und wird sich dann, glaube ich, das Weitere ergeben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Es sind hier eben Zweifel entstanden über die Auslegung des Vorbehalts, der soeben gemacht worden ist in Betreff der Ziffern.
Mit der Reihenfolge des Herrn Präsidenten bin ich übrigens ganz einverstanden.
Also es kommt erst die eventuelle Abstimmung zu A 1 über die Regierungsvorlage, dann die eventuelle Abstimmung über die Ziffer zur Regierungsvorlage; aber dahinter kommt ja, wie der Herr Präsident eingangs bemerkte, die Abstimmung über den Antrag Rintelen, der sich dann dem H 1 der Regierungsvorlage, gleichgiltig, wie er sich gestaltet, gegenüberstellt; und ich meine, aus diesem Grunde wäre cs doch mißlich, wenn die Abstimmungen alsdann noch an dem Punkte durch eine Geschäftsordnungsdebatte im Hause unterbrochen würden.
Präsident: Ich erlaube mir, darauf zu bemerken, daß ich schon im Eingänge erklärt habe, daß, nachdem durch die eventuelle Abstimmung der K 1 der Regierungsvorlage diejenige Gestalt gewonnen haben wird, in welcher er demnächst zur Abstimmung kommen soll, dann erst der Antrag Rintelen Nr.
I zur endgiltigen Abstimmung kommt, weil dieser sich vollständig an die Stelle der Regierungsvorlage zu setzen beabsichtigt; und erst dann, wenn der Antrag Rintelen Nr.
I abgelehnt sein sollte, folgt die Abstimmung über die Regierungsvorlage in derjenigen Gestalt, welche sie durch die vorausgegangenen Eventualabstimmungen erhalten haben wird.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Danach scheint mir der Zweifel des Abgeordneten Richter nicht begründet zu sein.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter begehrt; wir stimmen nach dem von mir vorgeschlagenen Modus ab.
Zunächst bedarf noch der Antrag auf namentliche Abstimmung über die Nummer I des Antrags Rintelen der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir beginnen mit dem Antrage Dich Nr.
244 a auf Einschaltung der Worte „dem Festlande von ''zwischen den Worten „sowie ''und „Australien ''.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter Nr.
254 I I auf Streichung der Worte „sowie Australien ''.
Ich bitte, daß bei der nunmehr erfolgenden namentlichen Abstimmung diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage Richter die Worte „sowie Australien ''stehen lassen wollen, mit Ja antworten, diejenigen, welche diese Worte nicht stehen lassen wollen, mit Nein.
Ich bitte den Namensaufruf vorzunehmen, welcher beginnt mit dem Buchstaben O.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
(Während des Namensaufrufs:) Ich bitte um etwas mehr Ruhe; die Herren Schriftführer vermögen nicht, sich verständlich zu machen.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe; das Geschäft wird über Gebühr aufgehalten.
(Der Namensaufruf wird weiter fortgesetzt.)
Hat der Herr Abgeordnete Staudy geantwortet
(Pause.)
Derselbe ist entschuldigt; er hat nicht geantwortet.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und beendigt.)
Ich bitte, das Alphabet zu rekapituliren.
(Die Rekapitulation erfolgt.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 Aichbichler.
Graf Adelmauu von Adel- von Alten.
mannsfelden.
Dr. Arnspergcr.
Freiherr von Aretin.
Auer.
Ausfeld.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Dr. Bamberger.
von Benda.
Dr. Baumbach.
Bergmann.
Baumgarten.
von Bernuth.
Beckmann.
Bertram.
Behm.
GrafvonBismarck-Schönhausen.
Beisert.
Bock (Minden).
Bender.
Freiherr von Bodenhausen.
Graf von Bernstorff.
Dr. Böttcher.
Biehl.
Bormann.
Blos.
von Brand.
Dr. Bock (Aachen).
Brünings.
Bock (Gotha).
Buderus.
Borowski.
Dr. Bürklin.
Dr. Braun.
Dr. Buhl.
Broemel.
Freiherr von Buol.
Buddeberg.
von Busse.
Büxten.
Burger.
Buxbaum.
H Reichstag.
68.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1885.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: von Carlowitz.
1 Cegielski.
Prinz zu Carolath.
1 von Chlapowski.
von Christen, von Colmar.
Cornelsen.
Dr. von Cuny.
Freiherr von Dalwigk-Lichten-Dieben, fels.
1 Dr.
Diendorfer.
Dr. Delbrück.
1 Dietz (Hamburg).
Dietz (Himmelstädt).
1 Dirichlet.
Dietze (Barby).
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Ebert.
Feustel.
von Fischer.
Flügge.
Francke.
Dr. Frege.
Fritzen, von Funcke.
Gamp.
Gebhard.
Gehlert, von Gehren, von Gerlach.
Dr. Gerlich.
Freiherr von Göler.
von Goldfus.
von Gordon.
Gottburgsen.
Grad.
Dr. von Grävenitz.
Graf.
von Gramatzki.
Dr. Grimm.
Dr. Groß.
Günther.
Baron von Gustedt-Lablacken von Estorff.
Fährmann.
Dr. von Forckenbeck.
Freiherr von und zu Franckenstein.
Dr. Franz.
Frohme.
Freiherr von Fürth.
Graf von Galen.
Geiger.
Gielen.
Gleißner.
von Graeve.
Freiherr von Gravenreuth.
Dr. Greve.
Grillenberger.
Grohe.
Haanen.
Dr. Haarmann.
Graf von Hacke.
Haerle.
Dr. Hammacher.
Freiherr von Hammerstein.
Prinz Handjery.
Dr. Hartmann.
Hartwig, von Hasselbach.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenbcrg, Haupt.
von Helldorff.
Hellwig.
Graf Henckel von Donnersmarck.
Dr. von Heydebrand und der Lasa.
Hitze.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Holstein.
Holtzmann.
von Hülst.
Dr. Hänel.
Halben.
Halberstadt.
Dr. Freiherr von Heereman.
Hermes.
Dr. Freiherr von Hertling.
Hoffe.
Hinze.
Graf von Hoensbroech.
Hoffmann.
Graf von Hompesch.
Horn.
Dr. Horwitz.
Huchting.
Freiherr von Huene.
Dr. von Jazdzewski.
Junggreen.
Mit Ja antworten: Kalle.
von Kardorff.
von Kessel.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klemm.
Klumpp.
von Koller.
Krämer.
Krafft.
Dr. Kropatscheck.
Krug von Nidda.
Dr. von Kulmiz.
Freiherr von Landsberg-Stein fürt.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Leemann.
Lender.
Dr. von Lenz.
Letocha.
Leuschner.
Lohren.
Or.
Lotz.
von Lüderitz.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Manteuffel.
Marke.
Dr. Marquardsen.
von Massow.
Meier (Bremen).
Menzer.
Merbach.
Dr. Meyer (Jena).
Müller (Marienwerder).
Dr. Müller (Sangerhauscn).
Nobbe.
Noppel.
Oechelhäuser.
von Oertzen.
Dr. Oetker, von der Osten.
Freiherr von Ow.
Penzig.
Pfähler.
Pfafferott.
von Puttkamer-Plauth.
Herzog von Ratibor.
von Redecker.
Reich.
von Reinbaben.
Graf von Rittberg.
Dr. Roemer.
Rose.
Dr. Roßhirt.
1877 Mit Nein antworten: von Kalkstein-Klonowken.
von Kalkstein-Pluskowens.
von Kehler.
Freiherr von Ketteler.
Kochann.
Köpfer.
Kröber.
Dr. Langerhans.
Lehner.
Lenzmann.
Dr. Lieber.
Liebknecht.
Lipke.
Loewe.
Lorenzen.
Lucius.
Lüben.
Lüders.
von Lyskowski.
Maager.
Magdzinski.
Mayer (Württemberg).
Meibauer.
Meister.
Menken.
Dr. Meyer (Halle).
Mohr.
Dr. Mosler.
Dr. Moufang.
Müller (Bamberg).
Müller (Pleß).
Münch.
Munckel.
Graf von Nayhauß-Cormons.
Götz von Olenhusen.
Dr. Orterer.
Panse.
Dr. Papellier.
Parisius.
Payer.
Dr. Perger.
Pezold.
Pflüger.
Dr. Porsch.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing (Straubing).
Racke.
Fürst Radziwill.
Dr. Reichensperger.
Reichert.
Richter.
Rickert.
Rintelen.
Rohland.
Roß.
1878 Reichstag.
68.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1885.
Mit Ja antworten: von Saldern-Ahlimb.
von Saldern-Plattenburg.
Saro.
Dr. Sattler.
Dr. Scheffer.
Graf von Schliessen, von Schöning.
Dr. Schreiner.
Scipio.
Sedlmayr.
Seyfarth.
Prinz zu Solms-Braunfels, von Sperber.
Staelin.
Stöcker (Rothenburg).
Stöcker (Siegen).
Stützet.
Mit Nein antworten: Sabor.
Graf von Saurma-Jeltsch.
Schelbert.
Freiherr von Schele.
Schenck.
Schlüter.
Schmieder.
Schmidt.
Dr. Schneider.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Schott.
Schräder, von Sczaniecki.
Senestrey.
Dr. Siemens.
Singer.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Graf Skorzewski.
Struckmann.
Spahn.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Stiller.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Stolle.
von Strombeck.
Struve.
Freiherr von Tettau.
1 Thomson.
Trimborn.
1 Traeger.
Dr. Tröndlin.
Uhden.
1 Utz.
Ulrich.
Freiherr vonUngern-Sternberg.
Veiel.
Vissering.
von Waldow-Reitzenstein.
Freiherr von Wangenheim (Eldenburg).
von Wedell-Malchow.
von Wedell-Piesdorf.
Wichmann.
Freiherr von Wöllwarth.
Woermann, von Wrisberg.
von Wurmb.
ZeitzZiegler.
Baron Zorn von Bulach.
Viereck.
Dr. Virchow.
Wagner.
Graf von Waldburg-Zeil.
Freiherr von Wangenheim (Hannover).
Freiherr von Wendt.
Wiemer.
Wilbrandt.
Dr. Windthorst.
von Winckelmann.
Witt.
Dr. Witte.
Witzlsperger.
von Wolszlegier.
Krank sind: Graf von Ballestrem.
Kräcker.
Lerche.
Dr. Möller.
Dr. Freiherr von Papius.
Dr. Freiherr von SchorlemerAlst.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Beurlaubt sind: Baron von Arnswaldt Hardenbostel.
Dr. von Bunsen.
Eysoldt.
Freiherr von Freyberg.
Freiherr von Gagern.
Freiherr von Gise.
von Grand-Ry.
Haberland.
Hasenclever, von Kleist-Retzow.
Lang (Kelheim).
Dr. Lingens.
Maubach.
Dr. Graf von Moltke.
Freiherr von Neurath.
Graf von Preysing (Landshut).
Reindl, von Schalscha.
Dr. von Schlieckmann.
Schwarz, von Volkmar.
Wildegger.
Entschuldigt sind: Kayser.
Freiherr von Oldershausen.
Dr. Rudolphi.
Sander.
Staudy.
Ohne Entschuldigung fehlen: Antoine.
Bebel.
Graf von Chamars.
Dr. von Chelmicki.
von der Decken.
Freiherr von Dietrich.
Dollfus.
Graf von Droste zu Vischering.
Geiser.
Germain.
Goldenberg.
Dr. Freiherr von Gruben.
Guerber.
Hamspohn.
Harm.
Heine.
Herrmann.
Freiherr von Hornstein.
Jaunez.
Kablä.
von Koscielski.
Graf von Kwilecki.
Lang (Schlettstadt).
Mühleisen.
Dr. von Mycielski.
Erbgraf zu Neipperg.
Pfannkuch.
Dr. Röckerath.
1 Rüdiger.
1 Schumacher.
Dr. Simonis, von Wendel.
Winterer.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
Es ist zweifelhaft, wie der Herr Abgeordnete Graf Saurma-Jeltsch gestimmt hat.
Ich bitte denselben, darüber Auskunft zu geben.
Abgeordneter Graf von Saurma-Jeltsch: Ich habe mit Nein gestimmt.
(Das Resultat der Abstimmung wird ermittelt.)
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
An der Abstimmung haben theilgenommen 329 Abgeordnete; von diesen haben mit I a gestimmt 170, mit Nein 159.
(Bravo!)
Die Worte „sowie Australien ''sind mithin aufrecht erhalten.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrage 244 II, der Herren Abgeordneten Dietz und Genossen auf Streichung der Worte „und Afrika ''.
Die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage Dietz, die Worte „und Afrika ''stehen lassen wollen, mit Ja, diejenigen, welche sie nicht stehen lassen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben P. Ich bitte denselben vorzunehmen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Ich bitte das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten Ackermann.
Aichbichler.
Graf Adelmann von Adelmanns-von Alten.
felden.
Freiherr von Aretin.
Dr. Arnsperger.
Auer.
Ausfeld.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Dr. Bamberger.
von Benda.
Dr. Baumbach.
Bergmann.
Baumgarten.
von Bernuth.
Beckmann.
Bertram.
Behm.
Bock (Minden).
Beisert.
Freiherr von Bodenhausen.
Bender.
Dr. Böttcher.
Graf von Bernstorff.
Bormann.
Biehl.
von Brand.
Blos.
Brünings.
Dr. Bock (Aachen).
Buderus.
Bock (Gotha).
Dr. Bürklin.
Borowski.
Dr. Buhl.
Dr. Braun.
Freiherr von Buol.
Broemel.
Reichstag.
68.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1885.
1879 Mit Ja antworten: von Busse.
von Carlowitz.
Prinz zu Carolath.
von Christen, von Colmar.
Cornelsen.
Dr. von Cuny.
Dr. Delbrück.
Dietz (Himmelstädt).
Dietze (Barby).
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Gras zu Dohna-Finckenstein.
Ebert.
Mit Nein antworten: Buddeberg.
Büxten.
Burger.
Buxbaum.
Cegielski.
von Chlapowski.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Dieben.
Dr. Diendorfer.
Dietz (Hamburg).
Dirichlet.
von Estorff.
Feustel.
von Fischer.
Flügge.
Francke.
Dr. Frege.
von Funcke.
Fährmann.
Dr. von Forckenbeck.
Freiherr von und zu Franckenstein.
Dr. Franz.
Fritzen.
Frohme.
Freiherr von Fürth.
Gamp.
Gebhard.
Gehlert, von Gehren, von Gerlach.
Dr. Gerlich.
Freiherr von Göler.
von Goldfus.
von Gordon.
Gottburgsen.
Grad.
Dr. von Grävenitz.
von Gramatzki.
Dr. Grimm.
Graf von Galen.
Geiger.
Gielen.
Meißner, von Graeve.
Graf.
Freiherr von Gravenreuth.
Dr. Greve.
Grillenberger.
Grohe.
Dr. Groß.
Günther.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Dr. Haarmann.
Dr. Hammacher.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Hartmann.
Hartwig, von Hasselbach.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Haupt.
von Helldorff.
Hellwig.
Graf Henckel von Donnersmarck.
Dr. von Heydebrand und der Lasa.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Holstein.
Holtzmann.
von Hülst.
Haanen.
Graf von Hacke.
Dr. Hänel.
Haerle.
Halben.
Halberstadt.
Dr. Freiherr von Heereman.
Hermes.
Dr. Freiherr von Hertling.
Hesse.
Hinze.
Hitze.
Graf von Hoensbroech.
Hoffmann.
Graf von Hompesch.
Horn.
Huchting.
Freiherr von Huene.
Dr. von Jazdzewski.
Junggreen.
Mit Ja antworten: Kalle.
von Kardorff.
von Kessel.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klemm.
Klumpp.
von Koller.
Krämer.
Krafft.
Dr. Kropatscheck.
Krug von Nidda.
Dr. von Kulmiz.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Leemann.
Lender.
Dr. von Lenz.
Letocha.
Leuschner.
Lohren.
Dr. Lotz.
von Lüderitz.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Manteuffel.
Marbe.
Dr. Marquardsen.
von Massow.
Meier (Bremen).
Menzer.
Merbach.
Dr. Meyer (Jena).
Müller (Marienwerder).
Dr. Müller (Sangerhausen).
Nobbe.
Noppel.
Oechelhäuser.
von Oertzen.
Dr. Oetker, von der Osten.
Freiherr von Ow.
Penzig.
Pfähler.
Pfafferott.
von Puttkamer-Plauth.
Herzog von Ratibor.
von Redecker.
Reich.
von Reinbaben.
Dr. Roemer.
Rose.
Dr. Roßhirt.
Mit Nein antworten: von Kalkstein-Klonowken.
von Kalkstein-Pluskowens.
von Kehler.
Freiherr von Ketteler.
Kochann.
Köpfer.
Kröber.
Dr. Langerhans.
Lehner.
Lenzmann.
Dr. Lieber.
Liebknecht.
Lipke.
Loewe.
Lorenzen.
Lucius.
Lüben.
Lüders.
von Lyskowski.
Maager.
Magdzinski.
Mayer (Württemberg).
Meibauer.
Meister.
Menken.
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Mosler.
Dr. Moufang.
Müller (Bamberg).
Müller (Pleß).
Münch.
Munckel.
Graf von Nayhauß-Cormons.
Götz von Olenhusen.
Dr. Orterer.
Panse.
Dr. Papellier.
Parisius.
Payer.
Dr. Perger.
Pezold.
Pflüger.
Dr. Porsch.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing (Straubing).
Racke.
Dr. Reichensperger.
Reichert.
Richter.
Rickert.
Rintelen.
Graf von Rittberg.
Rohland.
Roß.
Verhandlungen des Reichstags.
260 1880 Reichstag.
68.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1885.
Mit Ja antworten: von Saldern-Ahlimb.
von Saldern-Plattenburg.
Saro.
Dr. Sattler.
Dr. Scheffer.
Graf von Schliessen, von Schöning.
Dr. Schreiner.
Scipio.
Sedlmayr.
Seyfarth.
Prinz zu Solms-Braunfels, von Sperber.
Staelin.
Stöcker (Rothenburg).
Graf zuStolberg-Wernigerode.
Struckmann.
Freiherr von Tettau.
Dr. Tröndlin.
Mit Nein antworten: Sabor.
Graf von Saurma-Jeltsch.
Schelbert.
Freiherr von Schele.
Scheint.
Schlüter.
Schinieder.
Schmidt.
Dr. Schneider.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Schott.
Schräder, von Sczaniecki.
Senestrey.
Dr. Siemens.
Singer.
Graf Skorzewski.
Spahn.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Stiller.
Stützet.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Stolle.
von Strombeck.
Struve.
Thomsen.
Traeger.
Trimborn.
Uhden.
1 Utz.
Ulrich.
Freiherr von Ungcrn-Sternberg.
Veiel, Vissering.
von Waldow-Reitzenstein.
Freiherr von Wangenheim (Eldenburg).
von Wedell-Malchow.
von Wedell-Piesdorf.
Wichmann.
Freiherr von Wöllwarth.
Woermann, von Wrisberg.
von Wurmb.
Viereck.
Dr. Virchow.
Wagner.
Graf von Waldburg-Zeil.
Freiherr von Wangenheim (Hannover).
Freiherr von Wendt.
Wiemer.
Wilbrandt.
Dr. Windthorst.
von Winckelmann.
Witt.
Dr. Witte.
Witzlsperger.
von Wolszlegier.
Entschuldigt sind: Graf von Bismarck-Schönhausen.
Prinz Handjery.
Dr. Horwitz.
Kayser.
Freiherr von Oldershausen.
Dr. Rudolphi.
Sander.
Staudy.
Stöcker (Siegen).
Ohne Entschuldigung fehlen: Antoine.
Bebel.
Graf von Chamarä.
Dr. von Chelmicki.
von der Decken.
Freiherr von Dietrich.
Dollfus.
Graf von Droste zu Vischering.
Geiser.
Germain.
Goldenberg.
Dr. Freiherr von Gruben.
Guerber.
Hamspohn.
Harm.
Heine.
Herrmann.
Freiherr von Hornstein.
Jaunez.
Kable, von Koscielski.
Graf von Kwilecki.
Lang (Schlettstadt).
Mohr.
Mühleisen.
Dr. von Mycielski.
Erbgraf zu Neipperg.
Pfannkuch.
Fürst Radziwill.
Dr. Röckerath.
Rüdiger.
Schumacher.
Dr. Simonis, von Wendel.
Winterer.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
An der Abstimmung haben theilgenommen 323 Abgeordnete; mit Ja haben gestimmt 157, mit Nein 166.
Die Worte „und Afrika ''sind mithin gestrichen.
(Bravo!
links.)
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag Lohren, Nr.
256 I zwischen den Worten „andererseits ''und „auf ''einzuschalten die Worte „ferner zwischen Aden und Port Elisabeth ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es folgt jetzt die Abstimmung über den Antrag Graf von Behr, Nr.
243 In und Dietz (Hamburg) Nr.
244 Io, hinter „geeignete ''einzuschalten das Wort „deutsche ''.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Wort „deutsche ''ist eingeschaltet.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter, Nr.
254 I II, einzuschalten hinter dem Worte „Unternehmer ''die Worte „auf dem Wege der engeren Submission ''und zu den Anträgen Graf von Behr-Behrenhof Nr.
243 Id und Dietz (Hamburg) Nr.
244 Ick, welche außer diesen Worten noch die Worte „einzeln oder zusammen ''hinzufügen wollen.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Richter vielleicht gegenwärtig geneigt ist, zu Gunsten des letzteren Antrages den seinigen zurückzuziehen.
(Abgeordneter Richter: Ja!)
ZeitzZiegler.
Baron Zorn von Bulach.
Krank sind: Graf von Ballestrem.
Kräcker.
Lerche.
Dr. Möller.
Dr. Freiherr von Papius.
Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Beurlaubt sind: Baron von Arnswaldt Hardenbostel.
Dr. von Bunsen.
Eysoldt.
Freiherr von Frcyberg.
Freiherr von Gagern.
Freiherr von Gise.
von Grand-Ry.
Haberland.
Hasenclevcr.
von Kleist-Retzow.
Lang (Kelheim).
Dr. Lingens.
Maubach.
Dr. Graf von Moltke.
Freiherr von Neurath.
Graf von Preysing (Landshut).
Reindl, von Schalscha.
Dr. von Schlieckmann.
Schwarz, von Vollmar.
Wildegger.
Der Antrag Richter ist also zurückgezogen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche hinter dem Worte „Unternehmer ''die Worte „auf dem Wege der engeren Submission einzeln oder zusammen ''einschalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die betreffenden Worte sind eingeschaltet.
Meine Herren, es folgt nunmehr die Abstimmung über die Zahlen.
Da nur zwei Linien bewilligt sind, so würde ich, wenn kein Widerspruch erhoben wird, annehmen, daß hiermit die von der Negierung geforderte Zahl von 5 400 000 Mark und die in dem Antrage Lohren geforderte Zahl von 4 900 000 Mark abgelehnt sind.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; ich konstatire, daß diese beiden Zahlen abgelehnt sind.
Reichstag.
68.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1885.
1881 Es folgt nun der Antrag Veiel Nr.
254 II 2, 4 000 000 Mark zu bewilligen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einig, daß die jetzt Stehenden die Minorität sind; es ist mithin die Summe von 4 Millionen bewilligt.
Meine Herren, der Antrag der Regierungsvorlage lautet nunmehr wie folgt: § 1 Der Reichskanzler wird ermächtigt, die Einrichtung und Unterhaltung von regelmäßigen Postdampfschiffsverbindungen zwischen Deutschland einerseits und Ostasien, sowie Australien andererseits auf eine Dauer bis zu fünfzehn Jahren an geeignete deutsche Unternehmer auf dem Wege der engeren Submission einzeln oder zusammen zu übertragen und in den hierüber abzuschließenden Verträgen Beihilfen bis zum Höchstbetrage von jährlich vier Millionen Mark aus Reichsmitteln zu bewilligen.
Jetzt wende ich mich zu dem Antrage Rintelen, der auf Nr.
250 der Drucksachen vor Ihnen liegt, und werde über die Nr.
I desselben abstimmen lassen.
Auch diese Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Nr.
I des Antrages Rintelen annehmen wollen, mit Ja zu antworten, diejenigen, welche sie nicht annehmen wollen, mit Nein.
Ich wiederhole, daß durch die Annahme dieses Antrages der ß 1 der Regierungsvorlage in der nunmehr festgestellten Gestalt erledigt ist, während, wenn der Antrag Rintelen abgelehnt werden sollte, demnächst der Z 1 der Regierungsvorlage zur Abstimmung kommen würde.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben R; ich bitte, denselben vorzunehmen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: Aichbichler.
von Alten.
Freiherr von Aretin.
Auer.
Ausfeld.
Dr. Bambergcr.
Dr. Baumbach.
Baumgarten.
Beckmann.
Behm.
Beisert.
Graf von Bernstorff.
Biehl.
Blos.
Dr. Bock (Aachen).
Bock (Gotha).
Borowski.
Dr. Braun.
Broemel.
Buddeberg.
Büxten.
Burger.
Buxbauin.
Mit Nein antworten: Ackermann.
Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Dr. Arnsperger.
Graf von Behr-Behrenhoff.
von Benda.
Bergmann, von Bernuth.
Bertram.
Graf von Bismarck Schönhausen.
Bock (Minden).
Freiherr von Bodenhausen.
Dr. Böttcher.
Bormann.
von Brand.
Brünings.
Buderus.
Dr. Bürklin.
Dr. Buhl.
Freiherr von Buol.
von Buffe.
Mit Ja antworten: Cegielski.
von Chlapowski.
Dieden.
Dr. Diendorfer.
Dietz (Hamburg).
Dirichlet.
von Estorff.
Fährmann.
Dr. von Forckenbeck.
Freiherr von und zu Fram stein.
Dr. Franz.
Frohme.
Freiherr von Fürth.
Graf von Galen.
Geiger.
Gielen.
Gleißner.
von Graeve.
Freiherr von Gravenreuth.
Dr. Greve.
Grillenberger.
Grohe.
Dr. Hänel.
Halben.
Halberstadt.
Dr. Freiherr von Heereman.
Hermes.
Dr. Freiherr von Hertling.
Hesse.
Hinze.
Graf von Hoensbroech, Hoffmann.
Graf von Hompesch.
Horn.
Huchting.
Freiherr von Huene.
Dr. von Jazdzewski.
Junggreen.
Mit Nein antworten: von Carlowitz.
Prinz zu Carolath.
von Christen, von Colmar.
Cornelsen.
Dr. von Cuny.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Dr. Delbrück.
Dietz (Himmelstädt).
Dietze (Barby).
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Ebert.
Feustel.
von Fischer.
-Flügge.
Francke.
Dr. Frege.
Fritzen, von Funcke.
Gamp.
Gebhard.
Gehlert, von Gehren, von Gerlach.
Dr. Gerlich.
Freiherr von Göler.
von Goldfus.
von Gordon.
Gottburgsen.
Grad.
Dr. von Grävenitz.
Graf.
von Gramatzki.
Dr. Grimm.
Dr. Groß.
Günther.
Baron von Gustedt Lablacken.
Haanen.
Dr. Haarmann.
Graf von Hacke.
Haerle.
Dr. Hammacher.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Hartmann.
Hartwig, von Hasselbach.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Haupt.
von Helldorff.
Hcllwig.
Graf Henckel von Donnersmarck.
Dr. von Heydebrand und der Lasa.
Hitze.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Holstein.
Holtzmann.
von Hülst.
260 1882 Reichstag.
68.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1885.
Mit Ja antworten: von Kalkstein-Klonowken.
von Kalkstein-Pluskowens.
von Kehler.
Freiherr von Ketteler.
Kochann.
Kröber.
Dr. Langerhans.
Lehner.
Lenzmann.
Dr. Lieber.
Liebknecht.
Lipke.
Loewe.
Lorenzen.
Lucius.
Lüben.
'Lüders.
von Lyskowski.
Maager.
Magdzinski.
Mayer (Württemberg).
Meibauer.
Meister.
Menken.
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Mosler.
Dr. Moufang.
Müller (Bamberg).
Müller (Pleß).
Münch.
Munckel.
Mit Nein antworten: Kalle.
von Kardorff.
von Kessel.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klemm.
Klumpp.
von Köller.
Krämer.
Krafft.
Dr. Kropatscheck.
Krug von Nidda.
Dr. von Kulmiz.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Leemann.
Lender.
Dr. von Lenz.
Letocha.
Leuschner.
Lohren.
Dr. Lotz.
von Lüderitz.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Manteuffel.
Marbe.
Dr. Marquardsen.
von Massow.
Meier (Bremen).
Menzer.
Merbach.
Dr. Meyer (Jena).
Müller (Marienwerder).
Dr. Müller (Sangerhausen).
Graf von Nayhauß-Cormons.
Nobbe.
Noppel.
Götz von Olenhusen.
Dr. Orterer.
Oechelhäuser.
von Oertzen.
Dr. Oetker, von der Osten.
Freiherr von Ow.
Panse.
Dr. Papellier.
Parisius.
Payer.
Dr. Perger.
Pezold.
Pflüger.
Dr. Porsch.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing (Straubing).
Racke.
Dr. Reichensperger.
Reichert.
Richter.
Rickert.
Rintelen.
Rohland.
Roß.
Penzig.
Pfähler.
Pfafferott.
von Puttkamer-Plauth.
Herzog von Natibor.
von Redecker.
Reich.
von Reinbaben.
Graf von Rittberg.
Dr. Roemer.
Rose.
Dr. Roßhirt.
Mit Ja antworten: Sabor.
Graf von Saurma-Jeltsch.
Schelbert.
Schenck.
Schlüter.
Schmieder.
Schmidt.
Dr. Schneider.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Schott.
Schräder, von Sczaniecki.
Senestrey.
Dr. Siemens.
Singer.
Graf Skorzewski.
Spahn.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Stiller.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Stolle.
von Strombeck.
Struve.
Thomsen.
Traeger.
Utz.
Mit Nein antworten: von Saldern-Ahlimb.
von Saldern-Plattenburg.
Saro.
Dr. Sattler.
Dr. Scheffer.
Freiherr von Schele.
Graf von Schliessen, von Schöning.
Dr. Schreiner.
Scipio.
Sedlmayr.
Seyfarth.
Prinz zu Solms-Braunfels, von Sperber.
Staelin.
Stöcker (Rothenburg).
Stöcker (Siegen).
Stützet.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Struckmann.
Freiherr von Tettau.
Trimborn.
Dr. Tröndlin.
Uhden.
Ulrich.
Freiherr von Ungern Sternberg.
Viereck.
Veiel.
Dr. Virchow.
Vissering.
Wagner.
von Waldow-Reitzenstein.
Graf von Waldburg-Zeil.
Freiherr von Wangenh Freiherr von Wangenheim (Eldenburg).
(Hannover).
von Wedell-Malchow.
Wiemer.
von Wedell-Piesdorf.
Wilbrandt.
Wichmann.
Dr. Windthorst.
Freiherr von Wöllwarth.
von Winckelmann.
Woermann.
Witt.
von Wrisberg.
Dr. Witte.
von Wurmb.
Witzlsperger.
von Wolszlegier.
ZeitzZiegler.
Baron Zorn von Bulach.
Krank sind: Graf von Ballestrem.
Kräcker.
Lerche.
Dr. Möller.
Dr. Freiherr von Papius.
Dr. Freiherr von Schorlemer Alst.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Beurlaubt sind: Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Dr. von Bunsen.
Eysoldt.
Freiherr von Freyberg.
Freiherr von Gagern.
Freiherr von Gise.
von Grand-Ry.
Haberland.
Hasenclever, von Kleist-Retzow.
Lang (Kelheim).
Dr. Lingens.
Maubach.
Dr. Graf von Moltke.
Freiherr von Neurath.
Graf von Preysing (Landshut).
Reindl, von Schalscha.
Dr. von Schlieckmann.
Schwarz, von Volkmar.
Wildegger.
Reichstag.
68.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1885.
1883 Entschuldigt sind: Prinz Handjery.
vr.
Horwitz.
Kayser.
Freiherr von Oldershausen.
Dr. Rudolphi.
Sander.
Staudy.
Freiherr von Wendt.
Ohne Entschuldigung fehlen: Antonie.
Bebel.
Graf von Chamarö.
Dr. von Chelmicki.
von der Decken.
Freiherr von Dietrich.
Dollfus.
Graf von Droste zu Vischering.
Geiser.
Germain.
Goldenberg.
Dr. Freiherr von Gruben.
Guerber.
Hamspohn.
Harm.
Heine.
Herrmann.
Freiherr von Hornstein.
Jaunez.
Kablä.
von Koscielski.
Graf von Kwilecki.
Lang (Schlettstadt).
Mohr.
Mühleisen.
Or.
von Mycielski.
Erbgraf zu Neipperg.
Pfannkuch.
Fürst Radziwill.
Dr. Röckerath.
Rüdiger.
Schumacher.
Or.
Simonis, von Wendel.
Winterer.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Pause.)
Es bestehen Zweifel darüber, wie der Herr Abgeordnete Junggreen gestimmt hat; ich bitte denselben, darüber Auskunft zu geben.
Abgeordneter Junggreen: 1 Ich habe mit Ja gestimmt.
(Die Ermittelung des Resultats der Abstimmung wird fortgesetzt.)
Es bestehen Zweifel darüber, wie der Herr Abgeordnete Stütze!
gestimmt hat.
Abgeordneter Stößel: Mit Nein!
(Pause.)
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben abgestimmt 224 Abgeordnete; von diesen haben gestimmt mit Ja 154, mit Nein 170.
Die Nr.
1 des Antrags Rintelen ist mithin abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Z 1 der Regierungsvorlage in derjenigen Gestalt, die er durch die vorhergegangenen Eventualabstimmungen gewonnen hat.
Ich habe denselben bereits verlesen.
Eine nochmalige Verlesung wird nicht verlangt; ich bitte daher diejenigen Herren, welche den gedachten Paragraphen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; Z 1 ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr von und zn Franckenstein: Meine Herren, nachdem durch die Majorität des Hauses zwei Linien bewilligt worden sind, so ist der zweite Theil des Antrags des Herrn Abgeordneten Rintelen abzuändern, und zwar dahin, daß cs nicht „Hauptlinie '', sondern „Hauptlinicn ''und nicht 200 000 Mark, sondern 400 000 Mark heißen muß.
In dem jetzigen Stadium der Berathung ist eine Abänderung des Antrags nicht zulässig.
Ich werde diese Aenderung bei der dritten Lesung beantragen.
(Bravo!)
Präsident: Wir haben nunmehr abzustimmen über die Nr.
II des Antrags Rintelen auf Einschaltung eines Z 1 a, wie er auf Nr.
250 der Drucksachen vor Ihnen liegt.
Eine Verlesung desselben wird nicht verlangt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Nr.
II des Antrags Rintelen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
-Wir fahren in der Berathung fort.
(Rufe: Vertagen!)
—Meine Herren, ich glaube, wir werden nicht lange aufgehalten werden.
Es waren noch zurückgestellt von der Anlage die Nummern 1 und 3.
Ich eröffne zunächst die Diskussion über Nr.
1.
Zu derselben liegt vor der Abänderungsantrag des Herrn Abgeordneten Kalle, in allen drei Anträgen statt des Wortes „mindestens ''zu setzen das Wort „längstens ''.
(Rufe links: Vertagen!
Widerspruch rechts.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rintelen.
(Abgeordneter vr.
Windthorst: Ich beantrage die Vertagung.)
Es ist ein Antrag auf Vertagung gestellt worden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche sich jetzt vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Haus vertagt sich.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Erledigung der heutigen Tagesordnung, 2.
1 zw.
ite Berathung der Zolltarifvorlage, und zwar zuerst die Nr.
5, —deren Berathung bereits begonnen hat —, sodann die Nr.
4.
Ferner erlaube ich mir zu bemerken, daß ich die Absicht habe, die zweite Berathung der Holzzölle auf Mittwoch anzuberaumen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Darf ich fragen, welches die Nummern 4 und 5 sind
Präsident: Nr.
5 sind die Lebensmittel, von denen bereits die Hauptsachen bewilligt sind, während nur noch Gemüse rc.
übrig sind.
Nr.
4 sind Erden, Erze, edle Metalle, Asbest und Asbestwaaren.
Gegen die vorgeschlagene Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.