Präsident: Die heutige Sitzung, die hundertste der diesjährigen Session, ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags vn.
von Schlieckmann.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler angemeldet: für den Vertrag mit Spanien: der Herr Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath Graf von Berchem, der Herr Geheime Oberregierungsrath Schraut; für den Auslieferungsvertrag mit Rußland die Herren: Wirklicher Geheimer Legationsrath Hellwig, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Gutbrod und Kaiserlicher Geheimer Legationsrath von Frantzius.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bilden die Berichte der Wahlprüfmrgskommission.
380 2768 Reichstag.
100.
Sitzung.
Zunächst betreffend die Wahl des Abgeordneten Freiherr »von Wöllwarth (10. württembergischer Wahlkreis).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Gravenreuth.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Gravenreuth: Ich habe dem schriftlichen Berichte nichts weiter beizufügen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schott.
Abgeordneter Schott: Meine Herren, bei der großen Bedeutung, welche der Praxis der Wahlprüfungskommisston zukommt, finde ich mich veranlaßt, zwei Bemerkungen zu machen, dazu bestimmt, Mißverständnisse zu verhüten.
Es heißt in dem Berichte der Wahlprüfungskommission: der Umstand, daß ein württembergischer Schultheiß entgegen dem Z 17 des Wahlgesetzes sich veranlaßt gesehen habe, die Wahlversammlung, welche für den sozialdemokratischen Kandidaten angemeldet war, zu verbieten, dieser Umstand komme deshalb nicht in Betracht, weil gegenüber diesem Verbot auf erhobene Beschwerde das Oberamt Göppingen am 25.
Oktober „bereits Remedur geschaffen ''habe.
Die Versammlung war angemeldet auf den 5.
Oktober, am 28.
Oktober war die Wahl.
Es ist daraus ersichtlich, daß beinahe 3 Wochen vergingen, bis die Remedur geschaffen wurde, und daß sie viel zu spät geschaffen wurde, weil sie erst 3 Tage vor dem Wahltage ihre Wirkung äußern konnte.
Ich will hiermit nur Verwahrung einlegen dawider, daß etwa die Sache so aufgefaßt würde, als ob, wenn überhaupt der betreffende Verwaltungsbeamte von sich aus die Remedur habe eintreten lasten, dann unter allen Umständen von Seite des Reichstags nichts weiter zu geschehen habe.
In diesem Falle ist die Remedur das ist ganz zweifellos viel zu spät vor sich gegangen.
Das ist die erste Bemerkung.
Sodann wurde im Wahlprotest vorgetragen, es habe der Kaufmann Borst in Voll am Wahltage zwischen 4 und 6 Uhr Nachmittags in der Wirthschaft zur Post an ungefähr 20 Wähler Geld, Bier, Brod und Wurst mit der Aufforderung, nicht den Bronnenmayer und den Stockmaier, sondern den Freiherrn von Wöllwarth zu wählen, vertheilt.
Zu gleicher Zeit mit derselben Aufforderung habe der Verwalter Brodersen von Bad Voll an eine größere Zahl von Wählern je zwei Stück Zigarren verabreicht.
Hierzu bemerkt die Wahlprüfungskommission: Diese Vorgänge wurden von der Kommission einstimmig als unerheblich betrachtet.
Es wird wohl kaum der Bemerkung bedürfen, daß hiermit die Kommission nicht der Meinung sein konnte, überhaupt jede durch Abgabe von Viktualien versuchte und bewirkte Wahlbestechung sei der Remedur des Reichstags nicht bedürftig.
Ich faste die Sache so auf, daß die Kommission davon ausging, es sei deshalb die Untersuchung dieser Vorgänge entbehrlich, weil sie auf das Gesammtresultat bei dem großen Vorsprung, den Freiherr von Wöllwarth gegenüber seinen Konkurrenten hatte, doch nicht wesentlich einwirken konnten.
Im übrigen glaube ich, daß der Reichstag mit den fortwährenden Wahlanfechtungen, die denn doch jedem Unparteiischen das Bild geben müssen, wie ungerechtfertigt die Einwirkung auf die Wahlen, wie illegal sie oft stattfinden, daß, sage ich, diese vielen Wahlanfechtungen wesentlich vermindert würden, wenn die verbündeten Regierungen sich endlich einmal entschließen wollten zu einem scharfen Verbot Mittwoch den 13.
Mai 1885. solcher Beeinträchtigungen der Wahl, wenn namentlich nicht, wie es vorkommt, eine Rüge, welche der Reichstag dem betreffenden Verwaltungsbeamten wegen seiner Einmischung ertheilt hat, damit von Seiten der betreffenden Regierung ich will sie nicht nennen, aber ich kenne sie damit beantwortet würde, daß auf die durch diese Rüge gerissene Wunde ein Orden als Pflaster gelegt wurde.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Die Wahlprüfungskommission hat immer den Grundsatz festgehalten, daß, wenn eine Unterbehörde eine Verfügung erläßt, und die Oberbehörde reprobirt die Unterbehörde, dann das Versehen, welches etwa geschehen sein möchte, dadurch sanirt ist.
So liegt der erste Fall, in welchem die Verfügung der Unterbehörde, „eine Versammlung solle nicht stattfinden '', von dem Oberamt als ungehörig bezeichnet ist.
Die Kommission hat deshalb die Sache für unerheblich gehalten.
Bei dem anderen Fall, welchen der Herr Vorredner anregte, die Vertheilung von Geld, Bier, Brod und Wurst anlangend, hat die Kommission einstimmig an der Ansicht festgehalten, daß zweifellos Stimmenkauf gesetzlich strafbar ist und dazu führen würde, unter Umständen eine Wahl für ungiltig zu erklären, daß aber, wenn, wie hier geschehen sein soll, gesagt wird: wähle den und den, dann bekommst du ein Glas Bier, das in Bezug auf das Resultat der Wahl als unerheblich bezeichnet werden muß.
Das sind die Motive gewesen, welche die Kommission geleitet haben, und die Kommission glaubte bei dieser Ansicht beharren zu müssen, zumal dieselbe schon häufig von dem Reichstage gebilligt worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schott.
Abgeordneter Schott: Was den ersten Punkt betrifft, so habe ich ja nicht bestritten, daß die Sanirung erfolgt ist, ich habe nur bestritten, daß sie rechtzeitig erfolgt ist, und habe der Möglichkeit die Thür offen lasten wollen, daß, wenn das Stimmenverhältniß zwischen den Kandidaten ein solches wäre, wobei die betreffende Ortschaft mit ihren Stimmen etwa den Ausschlag geben kann, es dann dem Reichstag vorbehalten bleiben muß, zu prüfen, ob die Sanirung nicht so spät erfolgt ist, daß sie ohne Einfluß auf das Resultat der Wahl bleiben mußte.
Betreffend den zweiten Punkt, so weiß ich von einer Praxis des Reichstags nichts, wonach die Verabreichung von Viktualien zum Stimmenkauf ohne Bedeutung bleiben soll.
Wenn ich mich nicht ganz täusche, dann hat der Reichstag beschlossen, bei der Wahlprüfung, die den Abgeordneten Payer betraf, zu recherchiren, ob wirklich Freibier verabreicht wurde.
Ich glaube also, daß Herr von Köller mich in dieser Beziehung in keiner Weise widerlegt hat.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Der Herr Vorredner täuscht sich eben über die Beschlüsse des Reichstages, er möge sie nachlesen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Verlangt der Herr Referent noch das Wort
(Wird bejaht.)
Ich ertheile es ihm.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Gravenreuth: Meine Herren, ich wollte mir nur eine thatsächliche Berichi Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1885.
2769 tigung erlauben.
Der Herr Abgeordnete Schott hat behauptet, die Sanirung des Wählerversammlungsverbots sei nicht rechtzeitig erfolgt.
Ich erlaube mir darauf aufmerksam zu machen, daß der Schultheiß, als er das Verbot erlassen, auf die Beschwerde dem Protestführer sagte: „Wenn das Königliche Oberamt es ihm anders befehle, könne er nichts machen.
Es vergingen 3 Wochen, und die Beschwerdeführer hatten sich nicht an das Oberamt gewandt.
Hätten sie das gethan, dann würde die Sanirung auch früher erfolgt sein.
Es geht das Schreiben des Oberamts dahin, daß die Sanirung lediglich auf einen Bericht des Schultheißen selbst erfolgt ist.
Es lag also vollständig in der Hand der Beschwerdeführer, die Sache früher zu saniren, als es geschehen ist.
Im übrigen bitte ich Sie nur, dem Beschluß der Kommission beizustimmen.
(Abgeordneter Schott: Ich bitte um das Wort!)
Präsident: Das Wort kann nicht mehr ertheilt werden.
(Abgeordneter Schott: 1 Zu einer persönlichen Bemerkung!)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schott.
Abgeordneter Schott: Ich beschränke mich in einer persönlichen Bemerkung darauf, daß der Herr Abgeordnete von Köller sich vollständig Präsident: Die persönliche Bemerkung darf sich nur noch auf die Ausführungen des Herrn Referenten beziehen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Wahlprüfungskommission beantragt: die Wahl des Abgeordneten Freiherrn von Wöllwarth zum Vertreter des 10.
Wahlkreises des Königreichs Württemberg für giltig zu erklären.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir gehen über zur Wahl des Abgeordneten Vertrant (10.
Liegnitzer Wahlkreis).
Referent ist der Herr Abgeordnete vr.
Lotz.
Ich ertheile demselben das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Loh: Meine Herren, ich habe dem Bericht der Wahlprüfungskommission, der sich gedruckt in Ihren Händen befindet, nichts hinzuzufügen und bitte Sie, nach dem Antrage der Kommission zu beschließen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, und das geschieht nicht, so konstatire ich hiermit, daß das Haus dem Antrage der Kommission beigetreten ist.
Wir gehen über zur Wahl des Abgeordneten Dr. Delbrück (1.
Stralsunder Wahlkreis).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Behm.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Behm: Meine Herren, der Bericht der Kommission über die Stralsunder Wahl befindet sich in Ihrer aller Händen.
Ich beschränke mich für jetzt darauf, auf diesen Bericht zu verweisen, und behalte mir im übrigen für eine etwaige Diskussion alles weitere vor.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schott.
Abgeordneter Schott: Meine Herren, die Kommission sagt, sie habe darin, daß der Fürst Putbus seinen Pächter angewiesen habe, Sorge dafür zu tragen, „daß die Fischer aus Neucamp zur Wahl gingen '', nichts gesetzlich unzulässiges gefunden, da nach der Angabe nicht für die Wahl einer individuellen oder einer bestimmten Parteirichtung zugehörigen Persönlichkeit Freibier versprochen respektive verschänkt ist, sondern nur ganz im allgemeinen Freibier im Falle der Wahl.
Ich erlaube mir darauf hinzuweisen, daß in einem württembergischen Wahlfall die Wahl kassirt wurde, weil der Oberamtmann einen Schultheißen aufgefordert hatte, dafür zu sorgen, daß gewählt werde, ohne die Person zu nennen.
Allerdings hat es sich in diesem letztgenannten Falle gehandelt um eine amtliche Beeinflussung; aber natürlich war auch hier das Motiv für den Reichstag nicht das fremde Element, sondern es war für den Reichstag das Motiv, daß überhaupt die Beeinflussung von Personen bei Wahlen durch Versprechung von Freibier und dergleichen eine ungesetzliche sei.
Einen Antrag stelle ich nicht.
Sodann sagt die Kommission, nach konstanter Praxis sei die Oeffentlichkeit des Wahlverfahrens durch Ausweisung einer einzelnen Person nicht alterirt.
Es handelt sich darum, daß ein Wähler, nachdem er seine Stimme abgegeben hatte, sich weigerte, der Aufforderung des Wahlvorstandes, sich zu entfernen, Folge zu geben, daß er stundenlang dablieb 'und, weil er endlich ermüdet war und keinen Stuhl fand, sich einen Stuhl holen ließ, worauf der Wahlvorsteher ihn aus dem Wahllokale wegwies.
Nun gebe ich ja zu, daß die Oeffentlichkeit der Wahl nicht unter allen Umständen beeinträchtigt wird durch die Wegweisung einer Person, die sich etwa ungebührlich benimmt.
Aber ein anderer Fall ist es doch, wenn einer weggewiesen wird, der möglicherweise im Aufträge einer ganzen Wahlpartei die Wahl zu überwachen hat.
Hier ist die Oeffentlichkeit der Wahlverhandlung in der That beeinträchtigt.
Auch hier muß ich sagen, daß die Fassung des Kommissionsberichts doch wohl etwas zu allgemein ist und zu Unzuträglichkeiten, zu einem fatalen Präjudiz in künftigen Fällen führen könnte.
Sodann sagt die Kommission weiter: Die weitere Angabe des Protestes, daß der Bediente des Wahlvorstehers (nicht Beisitzers) und Gutsvorstandes Grafen Wachtmeister, in besten Diensten die meisten Wähler in Groß-Zansebuhr ständen, in der zum Wahllokale führenden Thüre gestanden und jedem Wähler einen mit dem Namen Delbrück versehenen Stimmzettel in die Hand gedrückt, und daß der Wahltisch in die Nähe der Thür gerückt gewesen sei, so daß die Wähler nur zwei Schritte zu machen brauchten, dieser Umstand wäre deswegen ohne Erheblichkeit, weil nur die Abgabe von Wahlzetteln im Wahllokal selbst in Betracht kommen könne.
Nun, meine Herren, wenn jemand in der Thür des Wahllokales steht, so ist er doch zweifellos im Wahllokale und in der Lage, dafür zu sorgen, daß der betreffende eingetretene Wähler seinen Stimmzettel nicht mehr ändern kann, ohne einer Kontrole zu unterliegen.
Die Absicht der gesetzlichen Bestimmung ist doch offenbar die, daß der Wähler bis zum letzten Moment in die Lage versetzt sei, frei nur nach seiner Ueberzeugung zu-wählen.
Ich komme zu einem weiteren Fall.
Im Wahlprotest heißt es: In Prerow ist den dortigen Wählern von dem Oberförster Schmidt gesagt worden, die Königliche Regierung werde dort keinen Fischereihafen anlegen, wenn sie nicht im konservativen Sinne ihre Stimmen abgäben, 380 2770 Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1885. wofür Zeugenbeweis angetreten ist.
Hierzu sagt die Kommission, wenigstens in ihrer Mehrheit, aber doch nur mit 4 gegen 3 Stimmen: Von weiterer Untersuchung sei abzustehen, theils weil die Angaben des Protestes nicht spezialisirt genug seien, namentlich nicht angeführt worden, wo und zu wem die erwähnte Aeußerung gemacht sei, theils weil der Oberförster sich über eine Angelegenheit, welche nicht zu seinem Ressort gehöre, und daher offenbar nicht amtlich ausgesprochen habe.
Nun, zu den Wählern hat er es nach der Angabe des Protestes gesagt; also die Frage „zu wem ''ist bereits im Wahlproteste beantwortet.
Aber besonders möchte ich den Reichstag dagegen verwahren, daß deshalb, weil der Oberförster einen Vortheil namens der Regierung verspricht, der nicht zu seinem Reffort gehört, die Beamtenbeeinflussung nicht in Betracht komme.
Wenn z.
B. der Landrath öffentlich den Wählern einen Vortheil in Aussicht stellt, der ihnen von Seiten der Staatsforstbehörde zugewendet werden solle, wenn sie so und so wählen, so wird doch niemand bezweifeln, daß das eine Wahlbeeinflussung ist, obgleich der Landrath meines Wissens in Preußen nichts mit dem Forstfache zu thun hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Ja, meine Herren, gerade aus demselben Grunde, aus dem der Herr Vorredner gesprochen hat, daß durch die Annahme des Kommissionsantrags nicht Grundsätze sanktionirt werden sollten, welche das hohe Haus nicht theile, aus demselben Grunde muß ich einigen Ausführungen des Herrn Vorredners widersprechen, damit nicht später mal geglaubt wird, daß die Ausführungen desselben richtig wären, ja daß sie auch nur einen Schein der Richtigkeit für sich hätten.
Herr Abgeordneter Schott sagte wenn ich von rückwärts anfange die Beeinflussung des Oberförsters sei eine amtliche.
Der Oberförster hat aber außerhalb seiner Amtssphäre, außerhalb seiner Amtsthätigkeit sich für die Wahl interessirt.
Es ist nun alter Grundsatz der Kommission, daß die amtliche Wahlbeeinflussung nur dann angenommen werden kann, wenn es sich darum handelt, daß der Beamte innerhalb seines Wirkungskreises, innerhalb seiner Amtsthätigkeit etwas begangen hat, was er Unterlasten sollte.
Wenn also der Oberförster bei Leuten, mit denen er amtlich nichts zu thun hat, für eine bestimmte Wahl wirkt, so hat er vollkommen ein Recht dazu.
Das Beispiel mit dem Landrath paßt gar nicht, denn dieser ist eben in seinem Kreise im amtlichen Wirkungskreise, der Oberförster nicht.
Dann hat der Herr Vorredner einen Grundsatz angegriffen, welchen die Kommission und das hohe Haus schon oft bestätigt haben, daß draußen außerhalb des Wahllokals oder im Flur wohl Zettel zu Gunsten irgend eines Kandidaten vertheilt werden können, nur nicht im Wahllokal selbst.
Was sollen solche Angriffe gegen Beschlüste, die hier im Reichstage wiederholt gefaßt worden sind
Ferner monirt der Herr Vorredner, daß durch die Ausweisung einer einzelnen Person die Oeffentlichkeit der Wahlkonstatirung unter Umständen ausgeschlossen sein könnte.
Auch das ist ein alter Grundsatz, der schon mehrfach entschieden ist, daß dadurch, daß irgend eine Person aus dem Lokal gewiesen ist, nicht ein Ausschluß der Oeffentlichkeit begründet werde, sondern daß andere Kriterien hinzukommen müssen, wie z.
B. die Schließung des Lokals oder die Erklärung, daß die Oeffentlichkeit ausgeschlossen ist u. s. w. Endlich der unmotivirte Angriff des Herrn Vorredners gegen die Beschlüsse der Kommission wegen der Thätigkeit des Fürsten Putbus, indem derselbe einem seiner Pächter gesagt haben soll, wenn die Fischer aus einem Dorf zur Wahl kommen würden, sollten sie Freibier bekommen.
Der Herr Vorredner zog hierzu einen Fall als Beispiel an, welcher früher einmal im Königreich Württemberg vorgekommen sein soll, nämlich daß ein Oberamtmann einem Schulzen gesagt habe, er solle Freibier versprechen, und daß in Folge besten die Wahl vom Reichstage für ungiltig erklärt worden sei.
Der Herr Vorredner übersieht, daß in jenem Falle ein Oberamtmann, also eine Königliche Behörde es war, welche die untergebenen Beamten derartig angewiesen haben solle, während es sich hier um die Thätigkeit eines Privatmannes handelt, und diese Privatthätigkeit wird der Herr Vorredner doch niemals durch derartige Bemerkungen einzuschränken berechtigt sein wollen.
Damit der Herr Vorredner mit den früheren Beschlüssen des Reichstags etwas vertrauter wird, möchte ich ihm empfehlen, sich in der nächsten Session in die Wahlprüfungskommission wählen zu lasten; wir sind bereit, ihn in die innersten Fragen der Entscheidung bester einzuweihen, als er es zur Zeit ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schott.
Abgeordneter Schott: Ich will es kurz machen, weil die Zeit vorgerückt ist; es wäre mir ein leichtes, dem Herrn Vorredner in allen Theilen zu widerlegen.
Wenn er behauptet, ich hätte die Wahlprotokolle nicht richtig gelesen, sv verdiene ich diesen Vorwurf nicht.
Nur das eine will ich bemerken: es handelt sich nicht darum, ob die Kommission darin eine Beeinflussung findet, wenn auf dem Flur oder vor dem Rathhause Zettel vertheilt wurden, sondern darum, daß nach der Angabe des Protestes der Bediente in der Thür stand, nicht vor der Thür, daß also jedenfalls darüber höchstens ein non lignst besteht, ob er mit einem Fuß oder mit beiden Füßen in dem Wahllokal stand.
Ich bitte den Herrn Vorredner, ehe er von ungerechtfertigten Angriffen redet, sich das, was ein Gegner vorbringt, etwas genauer anzusehen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Verlangt der Herr Referent noch das Wort
(Pause.)
Derselbe verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Anträge der Wahlprüfungskommission liegen gedruckt vor auf Nr.
409 der Drucksachen.
Die Verlesung derselben wird nicht verlangt.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, und ich konstatire, daß das nicht geschieht, so werde ich feststellen, daß das Haus die Anträge der Kommission angenommen hat.
Ich konstatire das.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung der Petitionen, welche, als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Bureau niedergelegt sind (Nr.
413 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich darf ohne besondere Abstimmung feststellen, daß der Reichstag den Beschlüsten der Petitionskommission beigetreten ist.
Die Petenten werden hiernach auf dem geschäftsordnungsmäßigen Wege beschieden werden.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung der Uebersichten dev Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reichs für das Etatsjahr 188384, aus Grund des Berichts der Rechnungskommisston (Nr.
410 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1885.
277!
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter I) r. Meyer (Halle): Meine Herren, es befindet sich in dem Berichte ein Druckfehler.
Auf Seite 4 Zeile 12 ist statt „Wiedereinnahmen ''zu lesen „Mindereinnahmen ''.
Im übrigen habe ich gegenwärtig dem Berichte nichts hinzuzufügen.
(Heiterkeit.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Münch.
Abgeordneter Münch: 1 Meine Herren, wer die Berichte der Rechnungskommission in den letzten Jahren etwas aufmerksamer verfolgt hat, der wird gefunden haben, daß sich dieselben Monita in jedem Jahre wiederholen, nämlich so weit dieselben die Ueberschreitungen des Etas bei Unterhaltung der Dienstgebäude betreffen.
Auch in diesem Jahre finden Sie wieder unter „Reichskanzler und Reichskanzlei ''eine Etatsüberschreitung von 6426 Mark.
Meine Herren, es ist mir ja.
recht wohl bekannt, daß bei Unterhaltung eines Gebäudes es häufiger vorkommen kann, daß außergewöhnliche Reparaturen eintreten; es ist mir aber auch ebenso wohl bekannt, daß kein Beamter, der einen Voranschlag zu machen hat, dies außer Acht läßt, sondern daß er immer eine Pauschalsumme für unvorhergesehene Fälle aufnimmt.
Nun, meine Herren, ist aber nicht allein diese Pauschalsumme regelmäßig verbraucht, sondern es ist noch außerdem Jahr für Jahr der Etat in erheblicher Weise überschritten.
Meine Herren, ich habe mir eine Zusammenstellung gemacht vom Jahre 1874 ab, also für die letzten 10 Jahre.
Daraus können Sie ersehen, daß in den ersten Jahren nur 7500 Mark aufgenommen waren für Unterhaltung der Dienstgebäude des Reichskanzlers und der Reichskanzlei.
Diese Ausgaben sind gestiegen im Jahre 187980 auf 15 000 Mark, sie sind gestiegen im Jahre 188182 auf 20 000 Mark, und sie sind gestiegen im Jahre 188586 auf 30 000 Mark.
Nun, meine Herren, es haben sich also die etatsmäßigen Ausgaben vervierfacht seit 10 Jahren, und trotzdem haben diese etatsmäßigen Beträge niemals ausgereicht, um die Bedürfnisse zu decken.
Wenn nun ein solcher Zustand permanent ist, dann müssen wir doch fragen: woher kommt das
ist es denn nicht möglich gewesen, jedes Jahr vorher festzustellen, welche Ausgaben dringend nothwendig sind
Es sind in jedem Jahre sowohl in der NechnungSkommission als hier im Plenum diese Ausgaben seitens der Reichsregierung motivirt damit, daß die betreffenden Arbeiten nicht hätten vorhergesehen werden können, und es sind diese Ausgaben immer anstandslos bewilligt worden.
Nun, meine Herren, find aber in den 10 Jahren, die ich herausgegriffen habe, im ganzen in den Etat aufgenommen für Unterhaltung der Dienst- und Wohngebäude unter dem Titel „Reichskanzler und Reichskanzlei ''158 000 Mark; der Etat ist überschritten worden um 160 000 Mark; also beträgt die Ueberschreitung mehr denn 100 Prozent der etatsmäßigen Einstellung.
Da muß man doch fragen, ob nicht doch etwas zu leicht über den Anschlag hinweggegangen ist.
Ich will ja rühmend anerkennen, daß bei Unterhaltung der anderen Dienstgebäude eine derartige Etatsüberschreitung, wie sie hier vorgekommen ist, nicht vorkommt.
Wo würden wir aber auch hinkommen, wenn bei allen Staatsgebäuden der Anschlag so überschritten würde!
Ich erinnereSie nur an allePostgebüude, an alle Kasernen und Marinegebäude.
Ja, meine Herren, wenn auch bei all diesen Gebäuden die in den Etat aufgenommenen Beträge um 100 Prozent überschritten würden, so würde unser Recht, den Etat festzustellen, vollständig illusorisch gemacht.
Es ist nun hier zur Begründung angeführt, daß eine Brandmauer hätte aufgeführt werden müssen, und es ist gesagt: Der Brand des Ringtheaters in Wien habe die hiesige Polizei veranlaßt, an die Feuersicherheit der hiesigen öffentlichen Gebäude erhöhte Anforderungen zu stellen, und so sei dieselbe auch hinsichtlich des Palais des Reichskanzlers über diejenigen Anforderungen hinausgegangen, die sie selbst bei der Umgestaltung des Palais im Jahre 187677 für nothwendig erachtet habe.
Nun, meine Herren, muß ich doch darauf aufmerksam machen, daß der Brand des Ringtheaters im Dezember 1881 stattgefunden hat, und daß wir hier sprechen über EtatsÜberschreitungen in den Jahren 188384.
Wenn ich nun auch der büreaukratischen Schwerfälligkeit vieles zu gute rechne (Heiterkeit), so glaube ich doch, daß mit dieser Motivirung dem Polizeipräsidium und den Technikern desselben ein schlechter Dienst geleistet ist, indem man ihnen sagt: ihr habt 4 Jahre gebraucht, um zu überlegen, welche weiteren Sicherheiten im Palais des Reichskanzlers erforderlich erscheinen in Folge des Brandes des Ringtheaters.
Ich bin der Ansicht, man hätte die Nothwendigkeit der Ausführung einer Brandmauer früher erkennen und diese Ausgabe in den Etat aufnehmen müssen.
Es ist bei einer anderen Position zur Sicherheit des Tresors eine besondere außergewöhnliche Ausgabe gemacht.
Meine Herren, es kann wohl einmal ein Beamter einen schweren Traum gehabt haben, und es können ihm Diebe im Traum erschienen sein; aber das rechtfertigt doch nicht diese außeretatsmäßige Ausgabe, man hätte doch schon vor Aufstellung des Etats voraussehen müssen, ob der Tresor sicher genug steht oder nicht.
Also diese Motive, die angeführt sind, kann ich nicht für durchschlagend erachten.
Ich bin der Ansicht, daß man auch hier wohl hätte voraussehen können, was hätte gemacht werden müssen, und hätte den Betrag in den Etat einstellen sollen.
Man ist ja besonders in der letzten Zeit gegen Baubeamte sehr streng vorgegangen, und ich finde das vollständig berechtigt; ich weise nur darauf hin, daß der Baurath Hegemann für Etatsüberschreitungen bei dem Regierungsgebäude in Schleswig in der letzten Zeit zu 22 000 Mark Ersatz verurtheilt ist, um dem Staat den Betrag zu ersetzen, um welchen er den Etat bei der Bauausführung überschritten hatte.
Meine Herren, wenn wir in den vorliegenden Fällen Aenderung in diesen Ueberschreitungen herbeiführen wollen, dann wird uns auch nichts anderes übrig bleiben, als daß wir die Beamten regreßpflichtig machen.
Meine Herren, ich stimme ja für heute dem Antrage der Kommission bei; ich glaube aber, daß, wenn wir Abhilfe schaffen wollen, wir für die Zukunft ein kräftigeres Medikament anwenden müssen; sonst wird dieses chronische Leiden nicht verschwinden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter begehrt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, die Erwägungen, welche der Herr Abgeordnete Münch Ihnen soeben vorgetragen hat, sind auch in der Kommission angeregt und gewürdigt worden, und Sie finden auch im Bericht die Andeutungen davon.
Schließlich handelt es sich doch aber nur um die Frage, ob wir die Ausgaben nachträglich genehmigen wollen oder nicht, und die Kommission 2772 Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1885. war einstimmig der Ansicht, daß in diesem Falle die nachträgliche Genehmigung nicht zu verweigern sei.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Anträge der Kommission liegen gedruckt vor auf Nr.
410 der Drucksachen; eine Verlesung derselben wird nicht verlangt.
Eine besondere Abstimmung wird nicht gefordert; mit Ihrer Genehmigung stelle ich daher hierdurch fest, daß die Anträge der Kommission vom Hause angenommen sind.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Berathung des am 10.
Mai dieses Jahres mit Spanien« geschloffenen Vertrages, betreffend einige Abänderungen des Tarifs L. des deutsch-spanischen Handels- und Schifffahrtsvertrages vom 12.
Juli 1883 (Nr.
401 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grad.
Abgeordneter Grad: Meine Herren, da wir alle mit Sehnsucht nach Hause schauen, will ich die Aufmerksamkeit des Reichstags nicht lange in Anspruch nehmen.
Allein bei den Abänderungen, die uns in dem Konventionaltarif mit Spanien vorgeschlagen sind, kann ich nicht umhin, kurz einige Bemerkungen zu machen.
Diese Abänderungen sind durch die Meistbegünstigungsverträge veranlaßt.
Ich meine überhaupt, es wäre viel besser, wir hätten gar keine Meistbegünstigungshandelsverträge!
Meine Herren, wir wollen doch, indem wir durch einen möglichst ausgebildeten Zolltarif die inländische Industrie schützen, durch Handelsverträge auch den Export befördern; aber mit der Meistbegünstigungsklausel ist das für uns sehr schwer.
Wenn wir durch den Zolltarif die nationale Arbeit, die inländische Industrie schützen wollen, so wollen wir, daß auch durch die Verträge der Export möglichst gefördert wird.
Aber sofern wir durch Meistbegünstigungsverträge gebunden sind an die Konzessionen, die wir dem einen Lande machen wollen und machen können, so werden uns solche Konzessionen mit gegenseitigen Begünstigungen sehr erschwert.
Ich würde dafür sein, daß in Zukunft die Regierung keine Meistbegünstigungsverträge mehr abschließt, um in jedem Fall im einzelnen weitgehende Konzessionen zu gestatten und zu erhalten mit dem vertragschließenden Lande.
Was speziell Spanien betrifft, so haben wir gegenwärtig für die hauptsächlichsten Artikel, die in Deutschland fabrizirt werden, mit dem bestehenden Konventionaltarif bei unserer Ausfuhr nach Spanien folgende Zollsätze zu zahlen: für Eisenbahnschienen 4, zg Pesedas pro 100 Kilogramm, für Eisendraht 6, gz Pesedas, für künstliche Farben 100 Pesedas, für bedrukte Baumwollengewebe aber bis 400 Pesedas, für Strumpfwaaren 525 Pesedas, für Wollenwaaren 800 Pesedas, für Seidensammet 2625 Pesedas, für Halbseide 1200 Pesedas.
Meine Herren, wären wir in der Lage, Spanien z.
B. für seine Weine eine Herabsetzung des gegenwärtigen sehr hohen Zollsatzes von 24 Mark pro Hektoliter zu gewähren, wäre Spanien auch in der Lage, uns in Bezug auf die Einfuhr von deutschen industriellen Produkten Konzessionen zu machen.
Leider geschieht das aber nicht, weil man sagt: die Konzessionen an Spanien kommen ohne Gegenseitigkeit allen übrigen Staaten in Folge des Meistbegünstigungsvertrages auch zu gut.
Man entgegnet mir, meine Herren, daß Deutschland durch den Frankfurter Vertrag mit Frankreich gebunden ist und die Meistbegünstigungsklausel nicht mehr beseitigen kann.
Es ist richtig, wir sind durch den Friedensvertrag gebunden; aber auch in Frankreich geht die Stimmung gegenwärtig gegen die Meistbegünstigungsverträge.
Eine Enquete, die im Jahre 1877 bei allen Handelskammern stattgefunden hat, führte nach den Motiven zu dem Tarifentwurf vom 9.
Februar 1877 zu dem Schluffe: gus i'oii lasse äisxaraitrs äss traitss äs oorainsrss la olauss gui assoräs au oontraotaut Is traitsinsnt cks la Nation la plus kavorisss.
l n ') a qn'uns voix sur es point.
Also auch in Frankreich ist die öffentliche Meinung, und besonders die der Handelskammern, um die Industrie gegen unerwartete Schläge zu sichern, der Meistbegünstigungsklausel zuwider.
Meine Herren, die gegenwärtige Lage der Industrie ist im Hinblick auf die letzten Jahre vor der Zolltarifreform viel besser geworden, und auch die Handelsbilanz hat sich viel gebessert zum Vortheil unserer wirtschaftlichen Lage.
Nun haben wir, wenn wir den auswärtigen Waarenverkehr der Jahre vor und seit der Tarifreform vergleichen, jährlich 1876 bis 187811880 bis 1882 vor dem neuen Zolltarif nach dem neuen Zolltarif Einfuhr.
3 837 683 000 Mark12 989 888 000 Mark Ausfuhr.
2 783 666 0001 „13 089 026 0001 „also durch die Zolltarifreform eine größere Ausfuhr und eine geringere Einfuhr.
Mit der Verbesserung der Handelsverträge ohne Meistbegünstigungsklausel kann unser Export noch viel weiter gehen.
Wir stehen gegenwärtig, was den auswärtigen Handel betrifft, im Weltverkehr auf vierter Reihe, hinter England, Frankreich und Nordamerika.
Schaffen wir die Meistbegünstigungsverträge ab, meine Herren, und wir werden in dieser Reihe noch viel weiter vorwärts kommen!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, es heißt in der Vorlage, daß Olivenöl spanischer Herkunft und Fabrikation in Fässern, amtlich denaturirt, bei der Einfuhr in Deutschland vom Zoll frei sein soll.
Es wird Olivenöl auch aus anderen Ländern nach Deutschland importirt als aus den meistbegünstigten Ländern, und es fragt sich für mich, ob die nöthigen Vorsichtsmaßregeln werden getroffen werden können, um zu konstatiren, daß das aus Spanien importirte Olivenöl wirklich spanischer Herkunft oder Fabrikation sein wird.
Es ist ja bekannt und auch öffentlich ausgesprochen und dem nicht widersprochen worden, daß bezüglich des Spiritus russischer Fabrikation in Hamburg Manipulationen vorgenommen werden, indem der Spiritus rektifizirt und dann der russische Spiritus von Hamburg aus den Zollexklaven rektifizirt mit deutschem Ursprungsattest verfahren wird.
Ich möchte Beruhigung darüber haben, ob bezüglich des Olivenöls ähnliche Mißbräuche beziehungsweise Umgehungen der Vorschriften unmöglich gemacht werden können.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts von Burchard, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Bnrchard: Meine Herren, die Bedeutung der deutscherseits in diesem Vertrage gemachten Zugeständnisse ist am Montag vom Herrn Reichskanzler persönlich näher dargelegt worden, und enthalte ich mich vorläufig, dem irgend etwas hinzuzufügen.
Wenn ich auf die Bemerkungen antworten darf, die seitens der Herren Vorredner gemacht sind, so hat der Herr Abgeordnete Grad, wie auch in früheren Fällen, sich gegen die vertragsmäßige Meistbegünstigung ausgesprochen und zwar ganz allgemein.
Ich glaube um so weniger Anlaß zu haben, auf diese Frage hier einzugehen, als in diesem ganzen Vertrage, der jetzt zur Diskussion steht, das Wort „Meistbegünstigung ''gar nicht erwähnt ist; es ist ja kein neuer Meistbegünstigungsvertrag, sondern bloß eine Modifikation des älterenMeistbegünstigungsvertrags, der als Meistbegünstigungsvertrag in Geltung bleibt.
Ich glaube, daß kein Anlaß vorReichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1885.
2773 liegt, an der Hand dieses Vertrags die Frage der Meistbegünftigungsklausel überhaupt zu diskutiren.
Was die Besorgnisse betrifft, denen der Herr Abgeordnete von Schalscha Ausdruck gegeben Haff so glaube ich, 1 daß solche in der That nicht gehegt werden können.
Spiritus kommt ja allerdings von meistbegünstigten und nicht meistbegünstigten Ländern zu uns, namentlich also auch von Rußland; da könnte unter Umständen eine1Vertauschung1der Provenienzen der meist- oder nicht meistbegünstigten Staaten eintreten.
Olivenöl ist aber, soweit mir bekannt ist, aus nicht meistbegünstigten Staaten überhaupt nicht zu erwarten.
In Rußland wird es, 1 soviel ich weiß, überhaupt nicht gewonnen; es wird nur in Spanien, Italien und Kleinasien gewonnen, kurz und gut in Ländern, die alle wohl auf dem Fuße der meistbegünstigten Nationen mit uns verkehren.
Es wird also nicht nothwendig sein, nach dieser Richtung hin besondere Kautelen zu schaffen.
Sollte es aber nothwendig werden, so werden Ursprungszeugnisse verlangt werden, und es besteht wenigstens eine gewisse Garantie dafür, daß solche Ursprungszeugnisse auch den Zweck erfüllen, der von ihnen in Anspruch genommen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich hätte das Haus nicht mehr aufzuhalten gewagt bei diesem Vertrage, der vorgestern bereits besprochen wurde, wenn der Herr Abgeordnete Grad nicht geglaubt hätte, bei dieser Gelegenheit die Ansicht vortragen zu müssen, daß die Meistbegünstigungsklausel ein großer Fehler wäre.
Ich will dagegen heute, auch konsequent mit dem, was ich vorausgeschickt habe, nicht ausführlich polemisiren, aber wenn man selbst der Ansicht wäre, wie der Herr Abgeordnete Grad, daß jede Einfuhr ein Uebel wäre, und wenn man auch an das Märchen von der Handelsbilanz glaubte, so würde man doch nicht sich zu seiner Ansicht bekehren können, weil wir ja nicht die Welt so regieren, daß wir nur vorzuschreiben haben, was die Anderen zu thun haben, und daß die uns gehorchen müßen.
Deutschland ist ja sehr angesehen in der Welt, aber wenn es glaubt, seinerseits den anderen Staaten, mit denen es Verträge schließt, vorschreiben zu können, daß sie sich gefallen lassen, daß wir den einen und den anderen Staat bevorzugen vor dem, mit dem wir den Vertrag schließen für die Zukunft, dann irrt der Herr sich ganz gewaltig.
Es wird keinen vernünftigen Staat geben, der mit uns einen Handelsvertrag auf irgend eine Konzession abschließt, der nicht hinzusetzen würde: wenn Ihr aber spätere Konzessionen einem anderen macht, so verlange ich die auch für mich selbst.
Wenn er einmal die Welt so ändern kann, daß die anderen Nationen vors Hirn geschlagen sind, daß wir allein gescheit sind, dann wird seine Anregung vielleicht fruchtbar sein können.
Aber, meine Herren, haben wir ein Interesse, an diesen Verhältnissen zu rütteln
Der Herr Abgeordnete Grad denkt vielleicht zufällig nicht an unser Verhältniß zu Frankreich.
Meine Herren, der Vertrag, den wir 1871 abgeschlossen haben, und der zu den großen Verdiensten der damaligen Regierung gehört, hat seinen großen Vortheil darin, daß die Meistbegünstigung uns Frankreich gegenüber gesichert ist, und hätten wir diese Klausel nicht, so würden wir schon mancherlei erfahren haben, was auch den Freunden des Herrn Grad im Elsaß gar nicht angenehm wäre.
(Sehr wahr!
links.)
Und schließlich haben wir selbst denn das Prinzip der Meistbegünstigung nicht in unser Zollgesetz von 1879 aufgenommen
Wir haben den sogenannten Retorsionsparagraphen in die allgemeinen Bestimmungen aufgenommen.
der gar nichts anders ist als die Verkündigung, daß wir überall die Meistbegünstigten zu sein verlangen.
Dieses Gesetz sagt ausdrücklich: wenn ein anderer Staat uns schlechter behandelt, als einen beliebigen dritten Staat, soll er dadurch bestraft werden, daß wir die Zölle gegen ihn verdoppeln oder verdreifachen.
Dadurch haben wir ja ausdrücklich gesetzlich das Prinzip ausgesprochen, daß jeder Staat berechtigt sein soll, von anderen Staaten zu fordern, auch so gut behandelt zu werden, wie der meistbegünstigte.
Alle diese.
Betrachtungen also sind vollkommen hinfällig.
Die Meistbegünstigungsklauseln haben noch den Vortheil, daß sie ein bischen Ruhe und Sicherheit bringen in die Handelsverhältnisse, die doch jetzt wahrlich mehr beunruhigt sind, als es wünschenswerth ist.
Wir haben es ja gestern erlebt, daß durch diese plötzliche Aenderung des spanischen Handelsvertrages die bereits sehr beunruhigten Handelsverhältnisse wieder aufs neue erschüttert worden sind, daß durch die Aenderung von heute auf morgen der Gang der Geschäfte, die in der Sicherheit der noch 2 '2 Jahre laufenden Zollbestimmungen abgeschlossen waren, plötzlich durchkreuzt ist, und daß dieselben aus nützlichen schädliche geworden sind.
Der Herr Reichskanzler hat freilich gemeint, sich damit trösten zu können, daß die Kaufleute, sofern sie jetzt Schaden erleiden, sich sagen müßten, wenn ein Krieg ausgebrochen wäre, so hätten sie ja auch den Schaden.
Ja, meine Herren, wenn ich jemandem den Hals abschneide und sage, er hätte ja auch eines natürlichen Todes sterben können, so wird das auch ein sehr schwacher Trost für ihn sein.
Es ist nicht der Beruf der Regierungen, das Unglück, das in der Welt noch stark genug ist, noch zu vermehren, wie es bei der Zollgesetzgebung allerdings zu sein scheint; aber wenn wir nicht einmal das bischen Sicherheit noch haben, was in den Handelsverträgen durch die Meistbegünstigungsklausel diesseits und jenseits feststeht, dann wird jeder, der ein Geschäft treibt, sich vorkommen, wie der Vogel auf dem Zweig, und dann dürfen Sie es einmal erleben, wie unsicher und von Grund aus gefährdet alle unsere geschäftlichen Beziehungen werden.
Ich glaube wirklich, der Herr Abgeordnete Grad hat schon manchmal nicht glückliche Einfälle in dieser Session gehabt; aber einen unglücklicheren hat er noch nie gehabt als diesen.
(Heiterkeit und sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat nicht das verstanden, was ich habe sagen wollen.
Ich habe nicht befürchtet, daß von Rußland Olivenöl eingeführt werden könnte; ich sehe aber hier aus der statistischen Zusammenstellung, daß nicht nur aus meistbegünstigten Ländern, sondern auch aus anderen Ländern Olivenöl eingeführt werden kann, welches zollfrei eingehen würde, wenn es mit falschem Ursprungsattest denaturirt (Zuruf), ja, aus England nach Deutschland, eingeführt würde.
Es würde das dieselbe Praxis sein, wollte ich bemerken, wie sie in Deutschland gehandhabt wird mit dem russischen Spiritus, der in Hamburg denaturirt mit Ursprungsattest als deutscher Spiritus in die handelspolitisch verbündeten Länder verfahren wird.
Ich wollte mir nur die Frage erlauben, ob die verbündeten Regierungen in der Lage sein würden, einen derartigen Mißbrauch mit der Ausstellung von Ursprungsattesten besser zu kontroliren, als das in Deutschland der Fall ist.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts von Burchard, hat das Wort.
2774 Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1885.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Vurchard: Ich glaube, die Voraussetzungen des geehrten Herrn Vorredners sind doch nicht ganz zutreffend.
Er nimmt nach der Statistik an, daß Olivenöl in nicht ganz verschwindender Menge auch aus nicht meistbegünstigten Ländern eingeht.
Ich habe die Statistik von 1883 zur Hand, und da heißt es allerdings: „aus anderen Ländern 357 Doppelzentner ''.
Das wäre ja nun schon an sich eine außerordentlich verschwindende Menge; aber es ist dabei doch auch nicht gesagt, daß diese Einfuhr aus nicht meistbegünstigten Ländern komme; ich möchte sogar annehmen, daß auch diese Einfuhr aus meistbegünstigten Ländern kommt, sodaß zur Zeit wohl eine Besorgniß gar nicht vorliegt, daß Olivenöl überhaupt aus irgend einem nicht meistbegünstigten Lande eingeführt werden kann.
So lange das aber nicht der Fall ist, so lange, glaube ich, bedarf es auch keiner Ursprungszeugnisse; denn dann ist ein Kautel nach dieser Richtung hin nicht zu treffen.
Aber wenn der Fall eintreten sollte, wenn wir also nicht in ganz verschwindendem Maße Einfuhren aus nicht meistbegünstigten Ländern bekommen sollten, dann werden Ursprungszeugnisse zu fordern sein; dieselben gewähren immer einige Garantie, wenn auch nicht eine absolut sichere.
Präsident: 1 Das1Wort1hat1der1Herr1Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: 1 Dem Herrn Abgeordneten von Schalscha ist offenbar nicht bekannt, daß wir mit England in einem Meistbegünstigungsverhältniß stehen.
Ich will das nur konstatiren, daß ein Führer der Mehrheit, der auf die Beschlüsse des Hauses einen so großen Einfluß besitzt, über diese grundwichtige Frage sich bis jetzt noch in völliger Unkenntniß befindet.
Präsident: 1 Das1Wort1hat1der1Herr1Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Der Herr Abgeordnete Richter scheint nicht zu wissen, daß in England kein Olivenöl fabrizirt wird, und daß da also auch Ursprungsatteste für englisches Olivenöl überhaupt nicht existiren können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Ich habe Sie sehr wohl verstanden.
Sagen Sie mir: wo wächst denn eigentlich das Olivenöl, vor dem Sie sich fürchten, daß es fälschlich unter die Meistbegünstigungsklausel kommt
(Abgeordneter von Schalscha: In Palästina!)
Also Sie wissen nicht, daß die Türkei auch zu den meistbegünstigten Ländern gehört
(Heiterkeit links.)
Es ist schade, daß diese absolute Unkenntniß der gesammten Verhältnisse erst in der dritten Lesung zum Vorschein kommt; es wäre sonst mancher vielleicht stutzig geworden, sich in der Beschlußfassung über den Zolltarif unter die Führung des Herrn Abgeordneten von Schalscha zu stellen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr begehrt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich habe an das Haus die Frage zu richten, ob die Ueberweisung der Vorlage an eine Kommission beantragt wird.
Es geschieht nicht; wir treten daher sofort in die zweite Berathung ein.
Ich eröffne die zweite Berathung über Art.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Buddeberg.
Abgeordneter Buddeberg: Meine Herren, in dem Art.
1 heißt es in dem letzten Abschnitt: Ferner wird Olivenöl, spanischer Herkunft oder Fabrikation, in Fässern, amtlich denaturirt, bei der Einführung in-Deutschland vom Zolle frei sein.
Meine Herren, man kann das nicht anders verstehen, als daß alles Oel, welches aus Oliven gewonnen wird, nach der Denaturirung auch zollfrei eingeht.
Indeß ist das nicht die Auffassung der verbündeten Regierungen; denn sie haben seit dem vorigen Jahre einzelne Sorten geringwertigen Olivenöls, die theils durch Auswaschung, theils durch eine chemische Extraktion aus den Rückständen des Olivenöls gewonnen werden, nicht zur Denaturirung zugelassen, sondern nur zu dem Zollsätze von 4 Mark eingelassen.
Ich bemerke, daß diese Sorten etwas dickflüssigen, trüben und minderwerthigen Olivenöls in großen Massen zur Seifenfabrikation verwendet werden, und es ist wohl auch diesem Umstande zuzuschreiben, daß der Import denaturirten Olivenöls vom Jahre 1883 im Vergleich zu 1884 erheblich abgenommen hat.
Meine Herren, auf eine Beschwerde über diese zollamtliche Behandlung, die an das preußische Finanzministerium gerichtet worden ist, ist der Bescheid gegeben, daß „das betreffende Oel von dem gewöhnlichen Olivenöl im Geruch, Geschmack und Konsistenz so abweichend sei, daß es nicht als Olivenöl im Sinne des Zolltarifs zu behandeln ist ''.
Ja, meine Herren, mir scheint denn doch diese Auslegung des Zolltarifs eine durchaus willkürliche zu sein.
Wenn nicht bestritten ist und nicht bestritten werden kann, daß das Oel lediglich aus den Oliven gewonnen ist, so meine ich, hätte man es zur Denaturirung auch unbedingt zulassen sollen.
Ich möchte die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen richten, wie sie es in Zukunft mit der Auslegung des Art.
1 des Vertrages zu halten gedenken.
Mindestens scheint mir nothwendig eine genaue Deklaration, damit die Unsicherheit in der Verzollung, die bis jetzt bestanden hat, und die einzelne Geschäftsinhaber zu ganz erheblichen Verlusten geführt hat, beseitigt wird.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt-Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat das Wort.
Bevollmächtige:: zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Vurchard: Ich glaube, die Frage, die der Herr Vorredner in die Diskussion gebracht hat, gehört nicht zur Berathung des Handelsvertrages.
Es soll an dem bestehenden Zustande, wie er heute in Kraft ist, nichts geändert werden; es soll die Zolleinführung, welche in zweiter Lesung und nun auch in dritter Lesung beschlossen worden ist, den meistbegünstigten Nationen gegenüber nicht in Kraft treten, an dem bestehenden Zustande mithin nichts geändert werden.
Das ist die Tragweite des Vertrages.
Die Frage, die der Herr Vorredner berührt hat, ist eine ganz andere; sie betrifft eine Interpretation des Tarifes, eine Anwendung des amtlichen Warenverzeichnisses.
Ich glaube, es würde zu weit führen, wenn man diese spezielle Frage jetzt näher erörtern würde.
Der Herr Vorrdner hat schon im allgemeinen den Grund angegeben, den eine Landesregierung ich weiß augenblicklich nicht, welche es war und auch der Bundesrath in einem einzelnen Falle als durchschlagend anerkannt haben, nämlich den Grund, daß das damals vorliegende Oel nicht als Olivenöl zu erkennen war.
Wenn die Abfertigungsbeamten nicht in der Lage waren, zu sagen, es ist Olivenöl, so können sie auch nicht die Bestimmungen anwenden, die für Olivenöl gegeben sind.
Das ist, so weit ich mich entsinne, damals der ausschlaggebende Grund gewesen.
Es erscheint aber jetzt nicht angezeigt, hierauf näher einzugehen; denn ich glaube nicht, daß der vorliegende Berathungsgegenstand mit dieser Frage in Zusammenhang steht.
Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1885.
2775 Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Buddeberg.
Abgeordneter Bnddeberg: Ich kann dem Herrn Staatssekretär nicht Recht geben, wenn er gesagt hat, daß die betreffende Zollbehörde das Olivenöl nicht als solches erkannt hätte.
Sie hat, und auch das preußische Finanzministerium hat nicht bestritten, daß das betreffende Oel Olivenöl sei, und ich meine, die Unsicherheit in der Verzollung dauert fort, wenn eine genaue Deklaration nicht gegeben wird, was eigentlich Olivenöl ist; denn darüber ist man nach dieser, ich wiederhole, durchaus willkürlichen Interpretation durchaus im Zweifel.
Ich will noch anfügen, daß ich diese Anfrage schon gestern an die Vertreter der verbündeten Regierungen gestellt hätte, wenn nicht durch den Schlußantrag bei der Berathung des Zolltarifs über Oel mir die Möglichkeit dazu genommen worden wäre.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Art.
1 des vorliegenden Vertrages annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Art.
1 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
2, schließe sie.
Ich werde, wenn kein Widerspruch erhoben wird, ohne besondere Abstimmung feststellen, daß der Art.
2 die Majorität erhalten hat.
Ich konstatire das.
Art.
3, Einleitung und Ueberschrift.
Ich wiederhole in Bezug auf Art.
3, sowie Einleitung und Ueberschrift dasselbe, wie in Bezug auf Art.
2.
Diese Vertragstheile sind gleichfalls genehmigt.
Wir gehen über zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zollvereinigungsvertrages vom 8.
Juli 1867, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
301 der Drucksachen), in Verbindung mit dem mündliche »Bericht der XVII.
Kommission in Nr.
392 der Drucksachen über die Anträge der Abgeordneten Struckmann und Dr. Orterer.
Ich eröffne die Generaldisküssion über das Gesetz und zugleich die Diskussion über die beiden Anträge.
Referent ist in letzterer Beziehung der Herr Abgeordnete von Fischer.
Ich ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Fischer: 1 Meine Herren, im Namen Ihrer XVII.
Kommission habe ich Ihnen zu empfehlen, daß Sie dem in zweiter Lesung unverändert angenommenen Gesetzentwürfe auch heute Ihre Zustimmung ertheilen.
Ich erachte es vorerst nicht als nöthig, zur Begründung dieses Antrages der Kommission etwas beizufügen, sondern ich will abwarten, ob noch Einwendungen erhoben werden.
Was die von den Herren Abgeordneten Dr. Orterer und Struckmann beantragten Resolutionen betrifft, welche bezwecken, das kommunale Besteuerungsrecht in Bezug auf Branntwein, Malz und Bier für die Zukunft anders zu regeln, so war die Kommission der Meinung, daß zu einer materiellen Würdigung dieser Resolutionsanträge ein Aufwand von Zeit erforderlich sei, welche uns in der gegenwärtigen Session nicht mehr zur Verfügung steht.
Die Kommission kam deshalb zu Verhandlungen des Reichstags.
dem Beschlusse, Ihnen unter ausdrücklicher Anerkennung, daß die gestellten Anträge eine ernste Beachtung verdienen, mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses und auf den bevorstehenden Schluß der Session zu empfehlen, für heute über diese Anträge zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Generaldiskussion ist geschlossen.
Ich eröffne die Diskussion über ZI, schließe dis Diskussion über Z 1 und darf ohne besondere Abstimmung feststellen, daß derselbe die Annahme des Hauses gefunden hat.
Ich eröffne die Diskussion über Z 2, schließe sie; ebenso Einleitung und Ueberschrift.
Ich stelle in Bezug auf beide mit Ihrer Genehmigung dasselbe fest wie in Bezug auf Z 1.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung über das ganze Gesetz.
Ich bitte diejenigen Herren, welche das Gesetz annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag der Kommission bezüglich der von den Herren Struckmann und Dr. Orterer beantragten Resolutionen.
Der Antrag der Kommission liegt gedruckt vor auf Nr.
392 der Drucksachen.
Eine Verlesung desselben wird nicht verlangt.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir gehen über zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung der Konvention zwischen dem Reich und dem Königreich Madagaskar vom 15, Mai 1883, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
373 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Die Generaldiskussion ist geschlossen.
Ich bitte um die Erlaubniß, bei dieser wie bei den folgenden Konventionen die Artikel aufrufen zu dürfen und erst dann die Diskussion zu schließen, wenn etwa in Bezug aus einen folgenden Artikel das Wort begehrt werden sollte.
Ich eröffne demnach die Spezialdiskussion über die Konvention zwischen dem deutschen Reich und Madagaskar.
Artikel I, II, —III, Einleitung und Ueberschrift.
Ich schließe alle diese Diskussionen und stelle fest, daß die einzelnen Theile der Konvention angenommen sind.
Ebenso stelle ich, wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird und das geschieht nicht, hiermit fest, daß die ganze Konvention endgiltig die Annahme des Hauses gefunden hat.
Wir gehen über zur dritten Berathung des Freundschafts- und Handelsvertrages zwischen dem Reich und der südafrikanischen Republik, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
389 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe dieselbe und eröffne die Spezialdiskussion mit demselben Verhandlungsmodus wie bei dem vorigen Gegenstand.
Ich rufe auf Art.
1, 2, 3, -4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13., 14, 381 2776 Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1885.
—115, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, —130, 31, 32 nebst Ratifikationsurkunde, Einleitung und Überschrift.
Ich konstatire, daß alle Theile des Vertrages angenommen worden sind.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich konstatire, daß eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, und darf mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß der ganze Vertrag endgiltig angenommen ist.
Wir gehen über zum achten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung der Konvention zwischen dem Reich und dem König von Birma, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
390 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe dieselbe, eröffne die Spezialdiskussion über Art.
I, II, III, Einleitung und Ueberschrift, stelle fest, daß die einzelnen Theile der Konvention angenommen sind.
Auch darf ich feststellen, da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, daß die ganze Konvention endgiltig die Annahme gefunden hat.
Der Reichstag ist damit einverstanden.
Wir gehen über zum neunten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des am 29. v. M. zwischen dem Reich und Belgien über die Bestrafung der ans den beiderseitigen Gebieten verübten Forst-, Feld-, Fischerei- und Jagdfrevel abgeschlossenen Vertrages, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
403 der Drucksachen), Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe dieselbe, eröffne die Spezialdiskussion über Art.
1, Art.
2, Einleitung und Ueberschrift, schließe dieselbe und darf konstatiren, daß die einzelnen Theile des Vertrages angenommen sind.
Ich konstatire ebenso, daß der ganze Vertrag endgiltig die Annahme des Reichstags gefunden hat.
Wir gehen über zur dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshanshaltsetat für das Etatsjayr 188586, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
384 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe dieselbe.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über die Ausgabe des Auswärtigen Amts, Kap.
2 Tit.
5, schließe dieselbe und stelle fest, daß Kap.
2 Tit.
5 angenommen ist.
Ich bitte um die Erlaubniß, auch in diesem Falle die einzelnen Theile der Vorlage aufrufen zu dürfen mit der gleichen Wirkung wie in früheren Fällen, so daß, wenn Wort und Abstimmung nicht verlangt werden, die Annahme der Etatsposition respektive des betreffenden Gesetztheiles konstatirt ist.
Etat des Reichsämts des Innern, Kap.
3 Tit.
19.
Etat der Post, Kap.
3 Tit.
55.
Derselbe Etat, Kap.
4 Tit.
24.
Eisenbahnetat, Kap.
a Tit.
1, Einnahme: Matrikularbeiträge.
§ 1 des Gesetzes, Z 2 des Gesetzes, Einleitung und Ueberschrift.
Ich stelle fest, daß alle einzelnen Theile der Vorlage angenommen worden sind.
Wir gelangen zur Gesammtabstimmung.
Ich darf ohne besondere Abstimmung, welche nicht verlangt wird, konstatiren, daß die ganze Vorlage endgiltig angenommen worden istWir gehen über zur Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli 1879, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
359 der Drucksachen), Anträge Nr.
368, 378, 388, 394, 395, 398, 402, 404, 405, 406, 411, 412, 415 und zwar zu der Position Nr.
i: „Cichorien, getrocknet; Rüben, gedörrt ''.
Hierzu liegt vor der Antrag der Herr Abgeordneten Dr. Frege und Genoffen auf Nr.
394, welcher eine anderweite Fassung vorschlägt: Cichorien, Rüben, getrocknet (gedarrt): 1 Mark für 100 Kilogramm.
Ich bemerke, daß die Fassung im Antrage nachträglich korrigirt ist, wie auf der Tagesordnung verzeichnet steht.
Ferner liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Zeitz auf Nr.
395 der Drucksachen, welcher Streichung des Alinea i beantragt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipke als Referent der Petitionskommission.
Abgeordneter Lipke: Meine Herren, bei der Position Zichorien liegen 4 Petitionen vor.
Die eine von den Zichorienfabrikanten Otto Koch und Konsorten aus Norden in Ostfriesland verlangt eine Erhöhung respektive einen Zoll auf Zichorien, indem die Herren dies dadurch motiviren, daß sie die Konkurrenz von Holland und Belgien nicht ertragen können, daß ihnen dadurch der Zichorienbau in Ostfriesland erschwert werde; sie verlangen einen Zoll von 6 Mark auf Zichorien und Zichorienfabrikate.
Die anderen 3 Petitionen sind gegen den Zoll auf Zichorien.
Sie führen aus, daß ohne die Zufuhr aus Holland und Belgien es ihnen unmöglich würde, ihre Fabriken in Schwung zu halten, daß die Lieferungen aus der Magdeburger Gegend nicht ausreichen für ihre Fabriken.
Es sind 2 Petitionen von Fabrikanten, und eine dritte Petition ist von der Handelskammer in Minden, welche noch darauf aufmerksam macht, daß nach den letzten statistischen Aufstellungen die Ausfuhr bedeutend den Import übersteige, daß im Jahre 1884 die Einfuhr 152 158 Zentner betragen hat und die Ausfuhr 279 480, woraus also hervorgehe, daß wir es nicht sind, die sich zu beklagen haben, daß eben durch den Import unser Handel geschädigt werde; im Gegentheil gehe daraus hervor, daß eher die ausländischen Zichorienbauer sich zu beklagen hätten, und es sei zu befürchten, daß dann, wenn wir einen höheren Zoll oder überhaupt einen Zoll auflegen, Retorsionen zu gewärtigen seien.
Ferner wird hingewiesen auf den Bericht des preußischen landwirthschaftlichen Ministeriums die betreffenden Stellen sind schon in der zweiten Lesung hier vorgelesen worden woraus hervorgehe, daß gerade der Zichorienbau einer der lohnendsten für die Landwirthschaft sei.
Dieses ist der Inhalt dieser 4 Petitionen.
Ich will hier bemerken, daß der Petitionskommission noch eine Menge Petitionen wegen des Zolles auf Gartenerzeugnisse und Gemüse vorgelegen haben.
Anträge auf Zölle in dieser Beziehung sind aber in der zweiten Berathung theils abgelehnt, theils zurückgezogen worden, zur dritten Berathung sind keine Anträge gestellt, und glaubte die Petitionskommission auch ihrerseits keine Anträge stellen zu sollen, vielmehr auch diese Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erachten.
Ebenso liegen vor ein paar Petitionen wegen eines Zolles auf Käse, der von 20 auf 30 Mark, und auf Preßhefe, der von 42 auf 84 Mark erhöht werden soll.
Auch diese Petitionen werden, da keine Anträge in dieser Beziehung zur dritten Lesung gestellt sind, durch die Beschlüsse für erledigt zu erachten sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zeitz.
Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1885.
2777 Abgeordneter Zeitz: Meine Herren, auch durch diesen Zollsatz soll sich die neue Entdeckung, welche gestern der Herr Abgeordnete Graf Preysing in seiner großen Rede, nach der ersprießlichen Thätigkeit 14jährigen Schweigens, gemacht hat, bewahrheiten, nämlich die, daß durch Vertheuerung der Rohprodukte nicht etwa der Kleinindustrielle, sondern nur der Großindustrielle getroffen werde, daß dadurch weiter eine Vertheuerung des Produktes absolut ausgeschlossen sei.
Bis jetzt hat man immer das Gegentheil angenommen; man hat immer angenommen, daß gerade der Großindustrielle, der Kapitalfähige eine solche Vertheuerung ertragen könne, nicht aber umgekehrt, daß eine solche Vertheuerung gerade immer das Monopol, welches nach und nach für das Großkapital entsteht, fördere, es aber nicht zurückhalte.
Ich verzichte darauf, im einzelnen auf die Anführungen der Herren Gegner bezüglich dieser Vorlage näher einzugehen, obwohl es mir in einer Reihe von Punkten sehr leicht sein würde, nachzuweisen, daß die Voraussetzungen, von denen diese Herren ausgingen, irrige waren.
Ich wiederhole, da ich einen Antrag gestellt habe, und zwar den, den Zollsatz der zweiten Lesung in Wegfall zu bringen, nur kurz, daß die Veranlassung hierzu folgende ist: es hat auch unter dem jetzigen Zustande, auch ohne Zoll, der Import abgenommen, die Anbauflächen haben dagegen wesentlich zugenommen; der Anbau, wie uns auch soeben vom Herrn Referent wiederholt wurde, ist stets ein rentabler und lohnender gewesen.
Der Hauptbeweggrund, der mich veranlaßt hat, gegen einen derartigen Zoll zu sprechen, einen Antrag gegen denselben zu stellen, ist aber der, daß wir bezüglich dieses Artikels nicht Importeure, sondern Exporteure sind.
Wir versenden dreimal mehr, als wir vom Auslande beziehen.
Es erscheint mir im allgemeinen vollkommen unrichtig, in einem solchen Falle einen weiteren Schutzzoll anzuwenden, in einem solchen Falle durch einen Schutzzoll Verschiebungen auf dem betreffenden Gebiete zu veranlaßen.
Derartige Verschiebungen können vielleicht dazu dienen, den kleinen Import zu gewinnen, setzen andererseits aber der Gefahr aus, den größeren Export zu verlieren.
Das sind die Beweggründe, welche mich zur Stellung des Antrages veranlaßt haben.
Ich ersuche Sie, diesem Antrage Folge zu geben und den Zoll auf Zichorien ablehnen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Göler.
Abgeordneter Freiherr Göler von Ravensburg: Meine Herren, nach den einleitenden Worten des Herrn Vorredners habe ich geglaubt auf das Wort verzichten zu können.
Aber nach dem, was er zur Begründung seines Antrages geäußert hat, kann ich es mir nicht versagen, wenn auch in aller Kürze, darauf einzugehen.
Er hat auf den Umstand hingewiesen, daß unser Export ein größerer sei als unser Import, und daß durch Einführung eines Zolles der Export geschädigt werden könnte.
Ich begreife dies nicht.
Die Ansicht ist bereits in der zweiten Berathung geäußert worden.
Wir exportiren im Osten, wir importiren im Westen, das sind zwei ganz verschiedene Dinge.
Wir haben nicht zu befürchten, daß durch Einführung eines Zolles der Export nach dem Osten irgendwie geschmälert werden könnte, weil wir aus dem Osten gar nichts importiren, sondern dahin nur exportiren, und die Länder im Osten, in welche wir importiren, bereits einen Zoll haben.
Es wurde darauf hingewiesen, daß eine Vertheuerung des Rohstoffes und des Halbfabrikats für die Fabrikation eintreten könnte, eine Ansicht, welche ja auch durch den Herrn Referenten der Petitionskommission kurz berührt worden ist.
Ich staune darüber, wie man die Befürchtung aussprechen kann, daß durch einen Zoll von 1 Mark auf das Halbfabrikat eine Vertheuerung des Halbfabrikats für den Fabrikanten eintreten könne, nachdem in den letzten Jahren der Preis für gedarrte Zichorien von 10 Mark pro einfachen Zentner auf 6 Mark gesunken ist.
Auch angesichts der drohenden Gefahr des Zolles ist bis jetzt eine Preissteigerung durchaus nicht eingetreten, wie neulich behauptet wurde; im Gegentheil, es war eigenthümlich: gerade während wir in der zweiten Berathung über diesen Gegenstand standen, sank der Preis in Süddeutschland auf gedarrte Zichorie.
Andere Länder haben diesen Zoll mit Nutzen, und ich sehe nicht ein, weshalb wir unserer Landwirthschaft diesen Nutzen nicht zukommen lassen sollten.
Es wurde bei der zweiten Berathung auch betont, daß die Fabrikanten gezwungen seien, dieses Halbfabrikat wegen der besseren Qualität aus dem Auslande zu beziehen.
Das ist nicht zutreffend.
Ich brauche nur darauf hinzuweisen, daß der größte Theil der Zichorie, die wir aus Belgien und Holland beziehen, nicht Zichorie ist, sondern Zuckerrübe, die der Zichorienfabrikant als Zusatz zur Zichorienfabrikation braucht.
Es wird aber niemand behaupten, daß wir nicht dieselbe Qualität Zuckerrübe auch bei Magdeburg bauen können wie Holland und Belgien.
Es ist ein ganz eigenthümliches Ding, dieses Verhältniß zwischen Zichorie und Rübe.
Wir genießen die Zuckerrübe in drei Formen bei unserem Frühstück hier in der Restauration, erstens als weißen Zucker, zweitens als braune Brühe unter dem Namen Kaffee, und drittens auch noch unter Umständen als Sahne, soweit Zuckerrübe verfuttert wird.
Ich will damit sagen, daß der Fabrikant nicht in die Nothwendigkeit versetzt ist, sich an das Ausland zu wenden, um eine bessere Qualität zu haben, er kann sie auch bei uns beziehen.
Er hat aber natürlich Gründe, welche ihn zum Bezug der theuren Waare mit hohen Transportkosten von Belgien bis z.
B. nach Berlin veranlassen.
Ich habe auf diese Gründe bereits bei der zweiten Berathung hingewiesen.
Der Fabrikant besitzt im Import eine Schraube, den Preis für gedarrte Zichorie herabzudrücken, was ihm auch bis jetzt in hohem Grade gelungen ist.
Es wird betont, daß durch einen solchen Zoll kein Nutzen für den kleinen Landwirth entstehe, daß er den Zoll nicht nöthig habe, 1 weil der Bau sich bereits sehr schön rentire.
Ich glaube, es1ist1dem1kleinen1Landwirth wirklich in seiner mißlichen Lage zu gönnen, wenn er ein Handelsgewächs hat, das er mit Nutzen bauen kann.
Es wurde darauf hingewiesen, daß der Bau von Zichorie 3 Mark vom Zentner abwerfe; es werden aber nicht die hohen Produktionskosten in Betracht gezogen, die darauf ruhen.
Bei uns in Süddeutschland rentirt sich einfach der Zichorienbau1für1den1größeren1Landwirth wegen des hohen Tagelohns nicht; 1 nur der kleine Landwirth kann sie bauen, weil er billigere Kräfte verwendet, indem seine ganze Familie sich an dem Bau betheiligt; der Tagelohn, der dabei herauskommt, ist niedrig genug.
Daß endlich der Konsument von Zichorienkaffee durch einen solchen Zoll geschädigt werde, ist nicht zu befürchten.
Der Preis von gedarrter Zichorie ist in den letzten Jahren von 10 auf 6 2 Mark gefallen; trotzdem hat der Preis für ein Pfund Zichorie beständig 20 Pfennig betragen.
Es liegt kein Grund zur Annahme vor, daß durch Annahme des kleinen Zolls der Preis von 20 Pfennig pro Pfund gesteigert werden könnte.
Ich bitte Sie, da die Verhältnisse durchaus dieselben sind, wie bei der zweiten Berathung, den Antrag zurückzuweisen und bei den Beschlüßen zweiter Berathung stehen zu bleiben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, wenn es wirklich richtig sein sollte, daß der geehrte Herr Vor381 2778 Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1885. redner des Morgens Zichorienbrühe oder Rübenbrühe in den Kaffee bekommt, kann ich ihm nur den dringenden Rath geben, so schleunig wie möglich sein Hotel zu wechseln.
(Heiterkeit.)
Für mich als Berliner ist es in der That ein drückendes Gefühl, daß ein Fremder von solcher Extraktion wie der Herr Vorredner in seinem Hotel verfälschten Kaffee bekommt.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, daß der Versuch, sich selber als das etwaige Opfer der Verteuerung der Zichorie hinzustellen, doch nicht so recht gelungen ist.
Es wird dabei bleiben, daß der Zoll auf die Zichorie mehr als irgend ein anderer Zoll von den allerärmsten Klaffen der Bevölkerung getragen wird (sehr richtig!
links), und das ist der einzige Grund, meine Herren, aus welchem gerade wir auf diesen Zoll ein sehr viel höheres Gewicht legen als auf viele anderen und die Vertheidigung des jetzt bestehenden Zustandes mit allem Nachdruck führen müssen.
Es ist wiederholt von den Abgeordneten solcher Berggegenden, in denen eine arme, auf Handarbeit angewiesene Bevölkerung zusammengedrängt ist, darauf hingewiesen worden, daß das einzige Nahrungsmittel dieser Bevölkerung die Kartoffel, ihr einziges Genußmittel neben dem Salz eben dieser Zichorienaufguß ist, und ich kann mir, vom Standpunkt der Humanität aus betrachtet, in der That nichts härteres denken, als gerade diese Artikel zu erhöhen.
Nun, meine Herren, erlauben Sie mir noch auf einzelne Punkte einzugehen.
Zunächst ist es also streitig geworden zwischen dem Herrn Abgeordneten von Göler und mir, ob die Zichorie mehr von den großen oder den kleinen Landwirthen gebaut wird, und ich habe mich überzeugt, man muß da nach den Territorien unterscheiden.
Herr von Göler hat in der That darin Recht, daß in Württenberg und Baden die Zichorie immer von dem kleinen Landwirth gebaut wird, während ich darin Recht behalte, daß in unseren nördlichen Gegenden sie vielfach von großen Grundbesitzern und Pächtern, jedenfalls aber von noch immer spannfähigen Bauern hergestellt wird.
Nun liegen aber in Württemberg und Baden die Verhältnisse anders als bei uns.
Der kleine Landwirth dort baut nicht für eigene Rechnung, er darrt auch nicht selbst, er ist gewissermaßen der Lohnarbeiter einer Zichorienfabrik, die vorher mit ihm akkordirt über die Herstellung gewisser Quanten Waare.
Bei dem Zichorienpreise ist daher diese Fabrik in weit höherem Grade interessirt als der Landwirth, der nicht für eigene Rechnung diese Arbeit unternimmt, sondern sie eben gewissermaßen als Lohnarbeit ausführt.
Ich bestreite daher, daß ein Interesse der kleinen Landwirthschaft an der Vertheuerung dieses Produktes irgendwie vorhanden sei.
Dann hat der Herr Abgeordnete von Göler bestritten, daß bei uns über schlechte Qualität der Waaren zu klagen sei.
Ich gebe zu, solche Klagen kommen nur als eine Ausnahme vor; aber erhoben werden sie gerade aus landwirthschaftlichen Kreisen, und ich verweise auf eine Zeitung vom 28.
März 1885, „Der praktische Landwirth '', also ein landwirthschaftliches Fachblatt, in welchem geradezu gesagt wird, daß die grünen Wurzeln in Holland und Belgien zwar nicht bester, auch die Arbeitslöhne nicht billiger als bei uns seien, sondern daß eher unsere gedarrte Waare schlechter sei.
Es wird darüber geklagt, daß Fälle vorkommen, in denen die Wurzeln vor dem Darren nicht gehörig gereinigt werden, und nach dem Darren ist die Reinigung mit sehr viel größeren Schwierigkeiten auszuführen.
Dieser kleine Stachel der Konkurrenz, 'den die holländische und belgische Einfuhr darbietet, ist erforderlich, um unsere inländischen Fabrikanten darauf hinzudrängen, gut zu darren.
Das ist ja eben der Fluch eines Zustandes, in welchem die Konkurrenz fehlt, daß man sich nicht gehörig Mühe gibt, und wir werden also neben der Vertheuerung des Preises einer Verschlechterung der Waare entgegengehen, wenn wir wirlich den Zoll erhöhen.
Es hat dann der Herr Abgeordnete von Göler von dem beständigen Rückgang der Preise gesprochen.
Es ist ja richtig, daß im Augenblick der Preis für den Doppelzentner auf 131Mark sich stellt; aber der Herr Abgeordnete von Göler wird zugeben, daß die letzte Ernte eine ganz besonders gesegnete gewesen ist, und daß in früheren Jahren der Preis sich höher gestellt hat, auf 14 bis 16 Mark für den Doppelzentner, und daß er wesentlich anders auch vor langen, langen Jahren nicht gestanden hat; ich hebe hervor: 1853 141bis 18 Mark, 1867 12 bis 14 Mark.
Wir haben einzelne Jahre gehabt, in denen in Folge der Mißernte ein erheblich höherer Preis vorlag, nämlich die Jahre 1857 und 1873; wir haben im Kriegsjahre 1866 einen besonders gedrückten Preis gehabt; aber der Preis, wie er in den der vorigen Ernte vorhergehenden Jahren gewesen ist, stimmt völlig überein mit demjenigen, den wir im großen und ganzen auf einen Zeitraum von 30 Jahren und mehr zurück verfolgen können.
Also von einem gewaltsamen Preisdruck, der auf die Zichorien stattgefunden, ist nicht die Rede.
Und nun endlich die Frage des Detailhandels.
Ja, meine Herren, da ist es selbstverständlich, daß nicht jede Schwankung des Marktpreises für den großen Verkehr sofort ihren Ausdruck findet in dem Preis der kleinen Düte, die der Detaillist an den Käufer abgibt; man müßte ja da zu Bruchpfennigen greisen, um das durchzuführen.
Es ist ja gewiß richtig: im Detailverkehr ist der Preis stabiler als im Großverkehr; der Händler hält ihn fest, so lange es möglich ist, der Druck auf ihn tritt später ein, ebenso aber tritt die Preissteigerung später ein.
Der Konkurrenz gegenüber kann der Händler sich nicht sofort zu einer Steigerung entschließen, kann sie nicht durchführen, er muß eine Zeit lang mal mit geringerem Nutzen arbeiten.
Die Sache liegt also ganz einfach so, daß der Händler bald mit größerem, bald mit geringerem Nutzen arbeitet, je nach der Preiskonjunktur, und daß der Umschlag im Preise eine gewisse Bedeutung gewonnen haben muß, bis der Händler einen Sprung macht, einen Sprung, der natürlich mit der letzten Schwankung des Börsenpreises nicht völlig im richtigen Verhältniß stehen kann.
Nun wird berechnet, daß gegenwärtig unter den allergünstigsten Verhältnissen der Detaillist am Kilogramm 5 Pfennige Nutzen machen kann.
Würde diese Zollerhöhung durchgeführt, so würde sich der Nutzen ermäßigen auf 32g Pfennige für das Kilogramm, auf 3 g Mark für den Doppelzentner.
Nun, meine Herren, wie oft muß die Thür eines Zichorienladsns in Bewegung gesetzt werden, ehe ein Doppelzentner verkauft worden ist.
Ich habe in meinen Knabenjahren sehr oft hinter dem Verkaufstisch eines Zichoriengeschäftes gestanden es ist das ein Artikel, in dem mir selbst der Kollege Gamp eine gewisse Sachkenntniß würde einräumen müssen (Heiterkeit), und ich kann ihm sagen, daß in sehr vielen Fällen Leute gekommen sind, die nicht mehr als '8 Pfund mit einem Mal gekauft haben, und daß jemand, der etwa 2 Pfund mit einem Mal kaufte, denn doch schon als ein potenter Herr angesehen wurde (Heiterkeit), dem man mit einer gewissen Hochachtung begegnen mußte.
Nun, meine Herren, ein Broderwerb, der unter solchen Umständen stattfindet, bei dem die Ladenthür so oft in Bewegung gesetzt, die Kaffe so häufig aufgeschoben werden muß, so häufig die Pfennige zusammengesucht werden müssen, denn daß regelmäßig mit Nickelgeld bezahlt wird, kann man nicht so ohne weiteres annehmen, so viel Kräfte haben nicht alle diese Leute, da werden Sie zugeben, daß der Gewinn Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1885.
2779 der.
Detaillisten auf einen sehr mäßigen Fuß zurückgesetzt ist, und daß bei der Zollerhöhung der Punkt eintreten könnte, wo eine Preiserhöhung eintreten muß; und wenn das geschieht, dann tritt natürlich eine Preiserhöhung ein, die sich wenigstens auf 2 Pfennige pro Kilogramm, also wenigstens auf 1 Pfennig pro Pfund beläuft.
Und bei einem so armseligen Artikel, bei Konsumenten, die ihr Geld nach Pfennigen berechnen und mit Pfennigen haushalten müssen, ist das in der That ein Schritt, den Sie sehr schwer würden verantworten können.
Ich bitte Sie, meine Herren, in diesem Falle den Gründen der Humanität Ihr Ohr zu schenken und nicht den volkswirthschaftlichen Gründen, die Sie dafür in die Schranken zu führen haben.
Diese wiegen in der That nicht so schwer, daß Sie hier nicht einmal im Stande wären, die Entscheidung nach dem Herzen zu treffen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren aufzustehen, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen vor der Antrag der Abgeordneten Dr. Frege und Genossen, der eine anderweite Fassung der Position vorschlägt, wie sie auf der Tagesordnung als Druckfehlerberichtigung verzeichnet ist; ferner der Antrag des Herrn Abgeordneten Zeitz, dahingehend, die Position zu streichen.
Ich werde zunächst darüber abstimmen lassen, ob für den Fall der Annahme der Pos.
i die Fassung Frege angenommen werden soll.
Gleichviel wie diese Abstimmung ausfällt, lasse ich dann darüber abstimmen, ob, entgegen dem Antrage Zeitz, die Position bewilligt werden soll.
Diese letztere Abstimmung wird eine namentliche sein, da ein desfallsiger Antrag von dem Herrn Abgeordneten Richter, unterstützt von der nöthigen Anzahl von Abgeordneten, gestellt worden ist.
Mit dieser Art der Abstimmung ist das Haus einverstanden; wir stimmen danach ab.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Position i derselben die Fassung geben wollen, wie sie von dem Herrn Abgeordneten Frege und Genoffen beantragt ist, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Fassung der Herren Abgeordneten Dr. Frege und Genossen ist angenommen.
In dernumnehr erfolgenden namentlichenAbstimmung bitte ich diejenigen Herren, welche die Position annehmen wollen, mit Ja, diejenigen, welche sie nicht annehmen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben I. Ich bitte, denselben vorzunehmen.
Ich bitte um etwas Ruhe.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Ich bitte das Alphabet zu rekapituliren (Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 von Alten.
Graf Adelmann von Adel- Dr. Arnsperger.
mannsfelden.
1 Baron von Arnswaldt-HardenAichbichler.
1 bostel.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Freiherr von Aretin.
Auer.
Ausfeld.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Dr. Bamberger.
Bender.
Dr. Baumbach.
Bergmann.
Baumgarten.
Biehl.
Behm.
Graf von Bismarck Schönvon Benda.
hausen.
Graf von Bernstorff.
Bock (Minden).
von Bernuth.
Dr. Freiherr von Bodenhausen.
Blos.
Bormann.
Dr. Bock (Aachen).
von Brand.
Dr. Böttcher.
Freiherr von Buol.
Dr. Braun.
Burger.
Broemel.
von Busse.
Brünings.
Buxbaum.
Buddeberg.
Dr. Bürklin.
Mixten.
Dr. Buhl.
Dr. von Bunsen.
von Carlowitz.
Cegielski.
Graf von Chamarö.
Dr. von Chelmicki.
von Colmar.
Cornelsen.
Dr. von Cuny.
Freiherr von Dalwigk-Lichten- von der Decken, fels.
1 Dirichlet.
Dr. Delbrück.
Dieden.
Dietz von Bayer.
Dietze (Barby).
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Ebert.
1 von Estorff.
Eysoldt.
von Fischer.
1 Fährmann.
Flügge.
1 Feustel.
Freiherr von und zu Francken- Francke.
stein.
1 Frohme.
Dr. Franz.
Dr. Frege.
Freiherr von Freyberg.
Fritzen.
Freiherr von Fürth.
Freiherr von Gagern.
Graf von Galen.
Gamp.
Gehlert, von Gehren.
Geiger, von Gerlach.
Gerlich.
Freiherr von Gise.
Freiherr von Göler.
von Goldfus.
von Gordon.
Grad.
Dr. von Grävenitz.
Freiherr von Gravenreuth.
Dr. Grimm.
Gebhard.
Geiser.
Gottburgsen.
von Graeve.
Grillenberger.
Grohe.
Dr. Groß.
Günther.
Baron von Gustedt Lablacken.
2780 Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1885.
Mit Ja antworten: Haberland.
Dr. Prinz Handjery.
Dr. Hartmann.
Hartwig, von Hasselbach.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Halben von Helldorff.
1 Halberstadt.
Graf Henckel von Donnersmarck.
Harm.
Hesse.
1 Hasenclever.
Dr. von Heydebrand und der Haupt.
Mit Nein antworten: Haanen.
Dr. Haarmann.
Graf von Hacke.
Dr. Hänel.
Hacrle.
Lasa.
Graf von Hoensbroech.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Hornstein.
Freiherr von Huene.
von Hülst.
von Kardorff.
von Kehler, von Kessel.
Freiherr von Ketteler.
von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klemm.
Klumpp.
von Köller.
Krämer.
Dr. Kropatscheck.
Krug von Nidda.
Dr. von Kulmiz.
Dr. Freiherr von Heereman.
Heine.
Hermes.
Herrmann.
Hinze.
Hoffmann.
Holtzmann.
Dr. Horwitz.
Huchting.
Junggreen.
Kable.
von Kalkstein-Pluskowens.
Kalle.
Kayser.
Kräcker.
Krafft.
Kröber.
Graf von Kwilecki.
Freiherr von Landsberg-Stein- Dr. fürt.
Lang (Kelheim).
Leemann.
Lehner.
Letocha.
Dr. Lieber.
Dr. Lotz.
Lucius, von Lüderitz.
Freiherr von Manteuffel.
Marbe.
von Massow.
Maubach.
Menzer.
Dr. Mosler.
Dr. Moufang.
Müller (Bamberg).
Müller (Marienwerder).
Erbgraf zu Neipperg.
Freiherr von Neurath.
Noppel.
von Oertzen.
Dr. Orterer.
von der Osten.
Freiherr von Ow.
Langerhans.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Lerche.
Lipke.
Loewe.
Lorenzen.
Lüben.
Lüders.
Maager.
Dr. Marquardsen.
Mayer (Württemberg).
Meibauer.
Meister.
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Möller.
Münch.
Munckel.
Dr. Oetker.
Freiherr von Oldershausen.
Götz von Olenhusen.
Dr. Perger.
Pezold.
Graf von Praschma.
Panse.
Dr. Papellier.
Payer.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Graf von Preyfing (Landshut).
Penzig.
von Puttkamer-Plauth.
1 Pfähler.
Pfafferott.
Pfannkuch.
Dr. Porsch.
Propping.
Herzog von Ratibor.
Racke.
von Redecker.
Richter.
Reich.
Rickert.
Reichert.
Rödiger.
von Reinbaben.
Rohland.
Reindl.
Rintelen.
Graf von Rittberg.
Rose.
Roß.
Dr. Roßhirt.
von Saldern-Ahlimb.
Sabor.
von Saldern-Plattenburg.
Dr. Sattler.
Sander.
Freiherr von Schele.
Graf von Saurma-Jeltsch.
Schlüter.
von Schalscha.
Schmieder.
Schelbert.
Dr. Schneider.
Graf von Schliessen.
Schott.
Schmidt.
Schräder.
Graf von Schönborn-WiesenDr.
Schreiner.
theid.
Schumacher.
von Schöning.
Scipio.
Senestrey.
von Sczaniecki.
Seyfarth.
Sedlmayr.
von Sperber.
Stiller.
Staelin.
Stöcker (Rothenburg).
Staudy.
Stötzel.
Stöcker (Siegen).
Stolle.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
von Strombeck.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Struckmann.
Struve.
Freiherr von Tettau.
Thomsen.
Traeger.
Dr. Tröndlin.
Uhden.
Ulrich.
Freiherr von Ungern SternUtz.
berg.
Veiel.
Viereck.
Vissering.
von Vollmar.
Wagner.
Freiherr von Wangenheim von Wedell-Malchow.
(Eldenburg).
von Wedell-Piesdorf.
Freiherr von Wangenhk Freiherr von Wendt.
(Hannover).
Wichmann.
Wilbrandt.
Dr. Windthorst.
Witt.
Witzlsperger.
Dr. Witte.
von Wrisberg.
Woermann, von Wolszlegier.
Baron Zorn von Bulach.
ZeitzDer Abstimmung enthalten sich: von Grand-Ry.
Dr. Freiherr von Papius.
Krank sind: Buderus.
Lender.
Dr. von Lenz.
Leuschner.
Oechelhäuser.
Dr. Scheffer.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
von Waldow-Reitzenstein.
Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1885.
2781 Beurlaubt sind: Beckmann.
Graf von Droste zu Vischering.
Menken.
Graf von Nayhauß-Cormons.
Schwarz.
Graf von Waldburg-Zeil.
Wiemer.
Wildegger.
Entschuldigt sind: Prinz zu Carolath.
Dr. Hammacher.
Kochann.
von Lyskowski.
Dr. Graf von Moltke.
von Schlieckmann.
Ohne Entschuldigung fehlen: Antoine.
Graf von Ballestrem.
Bebel.
Belfert.
Bertram.
Bock (Gotha).
Borowski.
von Chlapowski.
von Christen.
Dr. Diendorfer.
Freiherr von Dietrich.
Dietz (Hamburg).
Dollfus.
vr.
von Forckenbeck.
von Funcke.
Germain.
Gielen.
Gleißner.
Goldenberg.
Graf.
von Gramatzki.
vr.
Greve.
I) r. Freiherr von Gruben.
Guerber.
Freiherr von Hammerstein.
Hamspohn.
Hellwig.
vr.
Freiherr von Hertling.
Hitze.
Jaunez.
vr.
von Jazdzewski.
von KalksteinKlonowken.
Köpfer, von Koscielski.
Lang (Schlettstadt).
Lenzmann.
Liebknecht, vr.
Lingens.
Lohren.
Magdzinski.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Meier (Bremen).
Merbach.
Mohr.
Mühleisen.
Müller (Pleß).
vr.
Müller (Sangerhausen).
vr.
von Mycielski.
Nobbe.
Parisius.
Pflüger.
Graf von Preysing (Straubing).
Fürst Radziwill.
vr.
Reichensperger.
vr.
Röckerath.
vr.
Roemer.
vr.
Rudolphi.
Saro.
Schenck.
vr.
Siemens, vr.
Simonis.
Singer.
Graf Skorzewski.
Prinz zu Solms-Braunfels.
Spahn.
Trimborn.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
vr.
Virchow.
von Wendel, von Winckelmann.
Minierer.
Freiherr von Wöllwarth.
von Wurmb.
Ziegler.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Die Herren Schriftführer sind unsicher darüber, ob und wie der Herr Abgeordnete Lüben gestimmt hat.
Ich bitte, darüber Auskunft zu geben.
Abgeordneter Lüben: Ich habe mit Nein gestimmt.
(Die Ermittelung des Resultates wird fortgesetzt und zu Ende geführt.)
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: an der Abstimmung haben theilgenommen 300 Abgeordnete; von diesen haben mit Ja gestimmt 158, mit Nein 140, der Abstimmung haben sich enthalten 2; die Position ist daher aufrecht erhalten.
Ich eröffne nun die Diskussion über die Position Ir, Erzeugnisse des Landbaus, anderweit nicht genannt: frei, schließe die Diskussion.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich darf feststellen, daß die Position aufrecht erhalten ist.
Wir gehen über zu Nr.
6: Der Eingangszoll für zugerichtete Schmuckfedern, Nr.
11 K, wird erhöht von 300 Mark auf 900 Mark für 100 Kilogramm.
Ich eröffne die Diskussion, schließe dieselbe, und da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, stelle ich fest, daß der Beschluß zweiter Lesung wiederum gefaßt ist.
Es folgt die Position Nr.
7: Häute und Felle.
Ich eröffne die Diskussion, schließe dieselbe und stelle auch in diesem Falle fest, daß der Beschluß zweiter Lesung Wiederum die Genehmigung des Hauses gefunden hat.
Wir kommen nun zu Nr.
8: Holz u. s. w. Ich eröffne die Diskussion über die Alinea n und o. Ich glaube, daß eine Trennung nicht thunlich ist, weil in dem auf Nr.
394 der Drucksachen vorliegenden Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Frege eine veränderte Gruppirung des Stoffs vorgeschlagen ist, die sowohl a wie o berührt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Ich möchte bitten, mindestens die Anmerkung zu g, betreffend Hornstäbe, besonders zur Diskussion zu stellen.
Präsident: Ich habe die Diskussion nur eröffnet über a. und e; die Anmerkung, betreffend Hornstäbe, bezieht sich auf g-, dieselbe wird erst später zur Diskussion kommen.
Zu a und o liegt vor, wie schon erwähnt, der Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Frege und Genossen, ferner der Antrag des Herrn Abgeordneten Thomsen auf Nr.
406 der Drucksachen sub I.
Der letztere bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Thomsen unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Gagern.
Abgeordneter Freiherr von Gagern: Meine Herren, es ist Ihnen bekannt, welche Beweggründe die Fraktion, der anzugehören ich die Ehre habe, geleitet haben in der Haltung, die sie in der zweiten Berathung bei den Holzzöllen eingenommen hat.
Es wurde allgemein anerkannt, daß eine Erhöhung der Zölle nothwendig sei, und zwar, um den Waldbestand zu sichern für künftige Zeiten, wenigstens in dem Maße, wie er jetzt noch besteht.
Nationalökonomische Gründe sowohl als auch klimatische Verhältnisse mußten dazu zwingen; aber auch in wirtschaftlicher Beziehung war es absolut nothwendig, einer Erhöhung der Zölle näher zu treten.
Es wurde namentlich in der zweiten Berathung der Einwurf gemacht, daß diejenigen, welche für die erhöhten Zölle einträten, guasi eine Garantie haben wollten für eine erhöhte Waldrente.
Meine Herren, das ist durchaus falsch; von dem Erstreben einer garantirten Rente kann gar keine Rede sein.
Was aber nothwendig war herbeizuführen, ist, daß die Waldbesitzer die Möglichkeit erhielten, den Wald als solchen zu erhalten, und nicht in die Nothwendigkeit versetzt würden, den Wald auszuroden.
Es wurde entgegengehalten, daß gerade hohe Holzpreise dazu führen würden, Abholzungen vorzunehmen und dadurch den Waldbestand zu verringern.
Es ist aber gerade umgekehrt.
Bei den niederen Holzpreisen wird der Besitzer, insbesondere der kleine Waldbesitzer, nothwendigerweise dazu kommen müssen, seinen Wald abzuholzen, um den auf demselben ruhenden Lasten gerecht werden zu können.
Es sind die Steuern in den allermeisten Fällen Schuldzinsen.
Und diesen Verpflichtungen nachzukommen, ist nur möglich, wenn eine Rente vorhanden ist, welche den Lasten, wenigstens einigermaßen, entspricht.
Wir dürfen ferner nicht aus den Augen verlieren, daß ein großer Theil des Waldes im Besitz der Staaten, Gemeinden und Korporationen sich befindet, und daß es von eminentem Werthe ist, diese in der Lage zu lasten, ihr Budget zu balanziren.
Durch eine weitere Herabdrückung der Holzpreise würde unter allen Umständen der Fall eintreten, daß die Einnahmen der Staaten und Gemeinden herabgehen, und daß der Ausfall auf andere Weise gedeckt werden müßte; und zwar würde den meisten der hier in Betracht kommenden Staaten und Gemeinden nur die Möglichkeit bleiben, auf Grund der bestehenden direkten Steuern den Ausfall decken zu können.
Wir haben ferner im Auge zu behalten die Arbeiterverhältnisse.
Wenn ich hierbei ganz abstrahire von den kleineren Besitzern, die auch zugleich Arbeiter sind, so wird doch ganz gewiß zugegeben werden müssen, daß eine große Menge Arbeiter im Walde beschäftigt ist und zwar gerade 2782 Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1885. zu einer Zeit, in welcher andere Arbeiten nicht zu finden sind.
Gerade in der schlechtesten und ungünstigsten Zeit in Bezug auf den Erwerb, im Winter, findet eine große Anzahl Arbeiter Beschäftigung im Walde, theils als Holzhauer, theils als Fuhrleute und Flößer.
Diese verdienen dort ihr Brot, und zwar ist dies gerade in den ärmeren Theilen Deutschlands am zutreffendsten.
Ich glaube also, daß dadurch den Interessen der arbeitenden Bevölkerung gedient ist.
Es fragt sich nun, ob hiermit auch die Interessen jener Arbeiter, die in der Industrie beschäftigt sind, in Einklang zu bringen sind.
Meine Fraktion, die in der zweiten Lesung in der Beurtheilung der allgemeinen Gesichtspunkte einig war, differirte allerdings in Bezug auf die Höhe der Zölle und zwar um deswillen, weil ein Theil glaubte, daß die arbeitende Bevölkerung in der Industrie Noth leiden könnte, weil die Zölle zu hoch gegriffen seien.
Ein anderer Theil der Fraktionsgenossen war indessen der Ansicht, daß die Zolle in der Höhe, wie sie aus der zweiten Lesung hervorgegangen sind, nicht ausreichend wären, um das zu erzielen, was angestrebt werden sollte.
Aus diesem Grunde war ein Theil meiner politischen Freunde geneigt, zu dieser dritten Lesung Anträge zu stellen, die darauf zielen sollten, die Kommissionsbeschlüsse wiederherzustellen entgegen dem Antrage meines Fraktionsgenossen Spahn, dessen Antrag als ein Vermittelungsantrag in zweiter Lesung angenommen wurde.
Da wir aber der Ansicht waren, daß eine Vermittlung allerdings gefunden werden müßte zwischen den Interessen der Produzenten und den bei den Produzenten beschäftigten Arbeitern im Gegensatze zu der Industrie und den in der Industrie beschäftigten Arbeitern, so haben wir Abstand genommen, solche Anträge auf Wiederherstellung der Kommissionsbeschlüsse einzubringen.
Wir haben das um so mehr thun müssen, als wir uns in den letzten Tagen die Ueberzeugung verschafft haben, daß diese Anträge Aussicht auf Annahme in diesem hohen Hause nicht haben.
Wenn wir uns in dieser Weise eine große Beschränkung auferlegt haben, so haben wir es in der Hoffnung gethan, daß nunmehr wenigstens die Beschlüsse zweiter Lesung in der Fassung des Antrages Dr. Frcge, die auf einem Vermittelungsvorschlage beruhen, einmüthig angenommen würden.
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckeustem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich möchte das Maß der Selbstbeschränkung, welches der Herr Vorredner für sich in Anspruch genommen hat, in der That nicht so hoch taxiren, nachdem er selbst unmittelbar vorher gesagt hat, daß der Appetit, mehr zu bekommen, zwar vorhanden, daß aber die Aussicht, denselben zu stillen, nicht vorhanden war.
Ja, meine Herren, die Trauben waren eben zu sauer; sonst hätten Sie darnach gegriffen und sie mit Wohlbehagen verzehrt.
(Sehr richtig!)
Sie sind ja auch offen genug, zusagen: Sehr richtig!
Also deshalb, weil Sie nicht die Möglichkeit hatten, mehr zu bekommen, nicht so viel, als Ihr Appetit verlangte, von uns nun zu verlangen, daß wir noch gar Ihre irrationellen Beschlüsse durch einmüthige Zustimmung gutheißen, das geht doch wirklich über das Maß desjenigen, was man billiger Weise verlangen kann.
Nein, wir werden gegen diese Holzzölle stimmen, auch in der Form, wie sie aus der zweiten Lesung hervorgegangen sind, weil und das haben wir genugsam bei der zweiten Berathung nachgewiesen für keinen Zoll sich weniger Gründe anführen lasten als für diesen.
Meine Herren, es ist ja richtig, man muß den Herren gewissermaßen noch dankbar dafür sein, und ich habe diesen Dank ja bereits ausgesprochen, daß sie noch den Holzhandel bei ihren Beschlüssen berücksichtigt haben.
Ich erkenne das vollkommen an und konstatire es nochmals, daß im Interesse der Seestädte die Herren allerdings Konzessionen gemacht haben, weitergehende als 1879; und damit mir nicht etwa wieder vom Regierungstisch in Zukunft etwas in den Mund gelegt wird, was ich nie ausgesprochen habe, so will ich auch dies nochmals im stenographischen Bericht festlegen.
Ich konstatire, daß bei den gegenwärtigen Bestimmungen über die Transitläger dieser Zweig des Holzhandels bestehen kann; aber das Interesse der Konsumenten wird immerhin verletzt.
Es war nicht meine Absicht, auf die Generaldebatte über die Holzzölle zurückzugreifen.
Ich will es auch jetzt nicht thun, sondern nur ein paar Sätze denen des Herrn Vorredners gegenüberstellen.
Er hat erklärt, wir sagten mit Unrecht, daß die Freunde der Vorlage für die Waldbesitzer ein Recht auf Rente beanspruchen; gleichwohl führt er die Nothwendigkeit, eine Waldrente herbeizuführen im Interesse des Waldbestandes, aus.
Das nennt man eben ein Recht auf Rente proklamiren, wenn man Ausführungen macht wie der Herr Vorredner.
Er behauptet, sie sei nothwendig, um den Waldbestand zu sichern; denn der Wald sei in einer Nothlage.
Wir haben das früher bestritten und bestreiten es heute noch.
Wollen Sie mit uns darüber nochmals in eine Detailberathung eingehen: ich bin jeden Augenblick dazu bereit.
Ich weiß nicht, ob die Herren den wenigen Ausführungen, die ich mir erlaubt habe schriftlich Ihnen zu geben, um Sie hier nicht mit Zahlen zu ermüden, einige Aufmerksamkeit geschenkt haben.
Die Sache wird ja nicht fallen gelassen werden, auch wenn der landwirthschaftliche Minister von Preußen heute keine Veranlassung nehmen sollte, darauf einzugehen, es entweder zugegeben oder zu bestreiten, wenn ich sage, die Aufrechnung, welche die preußische Forstverwaltung über die Waldreinerträge gemacht hat, ist eine unrichtige gewesen und nur deshalb nicht beanstandet, weil niemand geglaubt hat, daß der preußische Minister der Landwirthschaft jemals auf den Gedanken kommen würde, diese Berechnung für eine Erhöhung der Holzzölle zu verwerthen.
Meine Herren, ich meine: noch niemals ist der Augenblick ungünstiger für eine Erhöhung der Holzzölle gewesen als jetzt, wo derjenige Staat, der uns am meisten hier ins Feld geführt wird, Preußen als von Deutschland, aus seinen Forsten einen Waldreinertrag erzielt, der fast dem höchsten Reinertrag in den Gründerjahren gleichkommt.
Im abgelaufenen Jahr sind bekanntlich 3 800 000 Mark Mehrüberschüsse von der Forstverwaltung gemacht; ich frage den Herrn preußischen Minister: würde er vielleicht die Güte haben, nachdem er jetzt jedenfalls im Besitze des Abschlusses ist, uns einmal prö 188485 in rationeller Art den Waldreinertrag für die nutzbare Fläche pro Hektar anzugeben
Es wäre für das Haus von großem Interesse.
Die 9, 77 Mark Reinertrag existiren nicht mehr; wir werden jetzt bei richtiger Rechnung aus 13, vielleicht noch höher sein; ich kann ja die Rechnung nicht kontroliren.
Der Herr Regierungskommisiar schüttelt mit dem Kopf.
Ich setze dabei voraus, daß Sie eine rationelle Aufstellung machen.
Wenn Sie z.
B. den Neuaufkauf von Forsten hineinnehmen, den Verkauf von Forsten anders verbuchen, können Sie viel schöne Rechnungen machen; solche würde ich nimmermehr anerkennen.
Meine Herren, der Herr Vorredner spricht von den Arbeiterverhältnisten, und doch sind Sie es, die mit uns und der Königlichen Forstverwaltung das Bestreben haben, die Nutzholzausbeuie zu erhöhen.
Wenn Sie dies aber thun, verringern sie das Quantum an Arbeit.
(Zuruf.)
Meine Herren, das ist doch so sonnenklar, daß Brennholzeinschlag mehr Arbeitskräften Beschäftigung und Arbeitslohn bietet als Nutzholzeinschlag.
Das sind Thatsachen, die niemand bestreiten kann, die, wenn Sie die kleine Denkschrift ansehen, die ich Ihnen vorgelegt habe, mit amtlichen Zahlen belegt worden.
Es sind im Jahre 188384 zwischen 500 000 und 700 000 Mark ich habe das nicht so genau Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1885.
2783 im Gedächtniß bei den Werbungskosten lediglich mit Rücksicht auf höhere Einschläge von Nutzholz erspart.
(Zuruf.)
12 Prozent weniger Kosten bei Nutzholz, ruft mir eben der sachverständige Herr Kollege Holtzmann zu; das ist das Minimum, was es ausmacht.
Meine Herren, ich habe mir erlaubt, in der kurzen Denkschrift die Broschüre eines sächsischen Forstmanns zu zitiren.
Es war eigentlich meine Absicht, in dritter Lesung diese interessante Broschüre hier noch näher einer Besprechung zu unterwerfen; indeß glaube ich, es wird an anderer Stelle besser geschehen können.
Es wird ja überhaupt Sache der preußischen Landesvertretung sein, jetzt, nachdem die unrichtige Aufstellung des Reinertrages derartig verwerthet wird, durch die Budgetkommission eine andere aufmachen zu lassen vom finanztechnischen oder budgetmäßigen Standpunkt aus, und dann wird man ja sehen, wie es mit den Reinerträgen der Forsten steht.
Ein sächsischer Forstmann gibt die Erklärung dafür, daß die preußischen und bayerischen Forsten bisher so wenig gebracht haben, dahin, daß sie büreaukratisch und nicht kaufmännisch verwaltet werden, und das wird in den einzelnen Theilen nachgewiesen.
Ich muß dabei anerkennen, daß der Herr landwirthschaftliche Minister Dr. Lucius in Preußen jetzt auf dem Wege ist, Aenderungen in Bezug auf die Maximen beim Holzverkauf einzuführen, und wir dürfen hoffen, daß dann Preußen, das ja im vorigen Jahre schon eine Nutzholzausbeute von 39 Prozent hatte, allmählich sich Sachsen nähern wird; dann wird, wie in Sachsen kein Bedürfniß gewesen ist für Erhöhung der Holzzölle, es auch in Preußen nicht sein.
Meine Herren, die Thatsache bleibt bestehen: im Interesse einer ganz kleinen Zahl von Waldbesitzern und auch dafür könnte ich Ihnen Statistik anbringen aus dem Bericht des Herrn landwirtschaftlichen Ministers wird ein Zoll hier erhöht ohne irgendwelchen Grund als den, um die Waldrente dieser kleinen Zahl von Waldbesitzern zu erhöhen.
(Sehr richtig!
links.)
Das halten Sie für ausreichende Gründe.
Sie haben die Macht, Sie werden so beschließen, und wir müssen uns dem fügen.
Im übrigen verzichte ich darauf, weiter zu diskutiren über diesen Punkt, falls nicht der Herr landwirthschaftliche Minister mich durch eine Antwort erfreuen sollte, die mich veranlaßt, noch näher auf die Frage des Waldreinertrages in Preußen einzugehen.
Meine Herren, ich weiß es ja, es stimmen viele von Ihnen wider Willen auch für die 20 Pfennig Zoll.
Es ist der Ring einmal geschlossen, das Ganze ist Gegenstand eines Kompromisses, an dem nicht zu rütteln ist, und ich kann es schließlich den Herren, die die Roggenzölle haben wollen oder andere Zölle, nicht übel nehmen, wenn sie den Holzzoll, obgleich er ihnen unangenehm ist, in den Kauf nehmen.
Genau so war es 1879: heute wiederholt sich dasselbe.
Nun, meine Herren, wollte ich die dritte Lesung und deswegen habe ich mich zum Worte gemeldet, nicht um die Generaldebatte wieder aufzunehmen dazu benutzen, um ein paar Spezialfragen hier durch Erörterung mit den Herren Regierungsvertretern klarzustellen.
Wir haben in dem Antrage Thomsen und Genossen uns zunächst erlaubt, die Anmerkung in Bezug auf das Buchsbaumholz, Zedernholz, Kokosholz, Ebenholz, Mahagoniholz zu ändern.
Meine Herren, Sie haben gesagt „Rohholz ''; wir schlagen Ihnen vor, zu sagen „Nutzholz ''.
Wenn Sie „Rohholz ''setzen wollen, so würde damit nicht geholfen sein.
Dieses Holz kommt in dem roh vorgearbeiteten Zustande des Nutzholzes herein.
Ich habe mich darüber vergewissert, daß auch die Herren Regierungsvertreter der Meinung sind, daß „Rohholz ''nicht stehen bleiben kann, sondern daß „Nutzholz ''gesetzt werden muß.
Ich Verbandlungen des Reichstags.
verzichte darauf, das weiter auszuführen; wie gesagt, ich habe es mehr für einen redaktionellen Fehler gehalten und hoffe, daß die Herren ohne weiteres damit einverstanden sein werden.
Ich gehe aber noch weiter und bitte, mich zu berichtigen, wenn das nicht der Fall ist ich gehe von der Voraussetzung aus, und so war der Antrag von Dtauffenberg und der meinige gemeint in der zweiten Lesung, daß dieses Holz auch dann nur 0,, g Mark bezahlt, wenn es in einem Zustande hereinkommt, der dem unter o 2 entspricht also beschlagen mit der Axt —; der Meinung werden die Herren auch sein, sonst würde es wenig Hilfe für die betreffende Industrie sein.
Wenn Sie also helfen wollen, dann thun Sie es auch so, wie es damals gemeint gewesen ist.
Ich setze voraus, daß die Herren Regierungsvertreter mit dieser Interpretation einverstanden sein werden.
Meine Herren, die zweite Frage betrifft das sogenannte Klaviaturholz.
Es wird uns in einer Petition mitgetheilt, daß dieses Holz, wovon ich ein Exemplar hier habe, obwohl es nur mit dem Schnitzmesser geschnitten ist, als Hobelwaare versteuert wird und deshalb einen erheblich höheren Zoll zahlen muß.
Meine Herren, dieses Holz ist viel weniger werth als eichene Faßdauben, die Sie ja so günstig gestellt haben, daß Sie sie nach o 1 genommen haben.
Wer auch nur mit dem Finger über die Flächen von diesem Stücke Holz herüberfährt, merkt sofort, daß er es hier nicht mit einem Hobelschnitt, sondern mit einem Messerschnitt zu thun hat: es sind Unebenheiten daran, die ganz unverkennbar sind.
Trotzdem wird das Holz in einer höheren Abtheilung verzollt.
Ich möchte mir nun die Frage erlauben: ist eine Instruktion in dieser Beziehung ergangen, und welchen Grund hat sie
Wenn es sich um ein mit dem Schnitzmesser hergestelltes Stück Holz handelt, welches in der Pianofortefabrikation gebraucht wird, so muß man es doch nach der Position verzollen, die ausdrücklich dafür angesetzt ist.
Die Pianofortefahrikation, meint man ich habe das privatim aussprechen hören —, könnte das ganz gut tragen; sie wäre konkurrenzfähig, der Export hätte sogar zugenommen.
Meine Herren, das ist ein sehr gefährliches Experiment, wenn man Konkurrenten auf dem Weltmarkt hat, die dieses Holz im Interesse der Industrie frei lassen; das thut Frankreich und andere konkurrirende Länder ich will Sie damitnicht ermüden.
Ich würde also bitten, daß die Herren wenigstens doch eine Erklärung feststellen, daß derartiges Holz und ich bitte darüber eventuell Instruktionen zu erlassen künftig nicht mehr als Hobelwaare verzollt wird.
Das müssen auch die Freunde des Zolltarifs anerkennen; denn sie wollen doch immer, daß die Zollvorschriften ihrem Sinn gemäß erlaffen werden.
Ich komme zum dritten Punkt, den ich mir erlaubt habe heute zur Diskussion zu stellen; das sind die Eisenbahnschwellen.
Sie wissen, ich habe mir in der Kommission weidlich Mühe gegeben, in Bezug auf die Eisenbahnschwellen das zu erreichen, was die eichenen Faßdauben so leicht erworben haben, sie hatten ja die besondere Liebe der Herren und wurden sofort, obgleich sie viel höherwerthig sind, sofort nach o 1 genommen.
Meine Herren, mit den Eisenbahnschwellen sind wir unterlegen.
Ich hatte mich bei der zweiten Lesung beruhigt; es ist aber jetzt ein Novum eingetreten: wir haben nämlich in den letzten Tagen eine Position bekommen von Herrn Julius Rütgers und, ich glaube, noch einigen Firmen.
Meine Herren, diese Position gibt in einer vortrefflichen, klaren, durchsichtigen Weise das Material für jeden, auch den befangensten Schutzzöllner, daß ich es für meine Pflicht gehalten habe, sie hier nochmal öffentlich zur Diskussion zu stellen und die Herren auf das Jrrationelle der Beschlüsse zweiter Lesung in Betreff der Eisenbahnschwellen hinzuweisen.
Meine Herren, es liegt keinerlei Grund vor, Eisenbahnschwellen anders zu behandeln als eichene Faßdauben.
382 2784 Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1885.
Ich will dafür an der Hand dieser Petitionen Ihnen nur ein paar Momente geben.
Erstens.
Deutschland kann an Eisenbahnschwellen, wie Herr Rütgers auseinandersetzt, niemals den Bedarf decken.
Ich habe hier einen Artikel aus einer Holzfachzeitschrift von einem Königlich preußischen Forstbeamten, meine Herren, in einer Gegend, die wiederholt Gegenstand der Besprechung seitens des Herrn landwirthschaftlichen Ministers Dr. Lucius gewesen ist Schulitz —, worin er nachweist, daß nur ein Theil der Eisenbahnschwellen, die bei uns gebraucht werden, in deutschen Wäldern produzirt werden kann.
Meine Herren, in der Rütgersschen Petition wird Ihnen auseinandergesetzt, daß an den Schwellen, die für das Etatsjahr 188586 ausgeschrieben sind durch die Eisenbahndirektion Berlin, an Eisenschwellen nur 2 „z Prozent deutsche angeboten sind, Kiefernschwellen nur 5,, Prozent; der Bedarf an buchenen Eisenbahnschwellen wurde allerdings ganz in Deutschland gedeckt.
Nun, meine Herren, wenn die Sache so liegt, wenn es im wesentlichen nur die Königlich preußische und die Königlich bayerische Forstverwaltungen sind, die Schwellen liefern könnten, wenn sie nur wollten, da frage ich Sie, warum hier ein Zoll, der eine Waare vertheuert, die lediglich dem Steuerzahler ü conto geschrieben wird
Es brauchen ja nur die Staatsbahnen wir haben ja sehr wenig Privatbahnen Eisenbahnschwellen.
Weshalb wollen Sie nun angeblich im Interesse der bayerischen Forstverwaltung unsere preußischen Steuerzahler damit belasten, daß wir die theuren bayerischen Schwellen kaufen sollen, während wir sie anderweitig billiger haben könnten und insbesondere auch aus den preußischen Forsten, wenn die Forstverwaltung sie nur herstellen wollte
Aber es ist Thatsache, daß die Forstverwaltungen nicht einmal überall ihren Vortheil darin finden.
So ist z.
B. die sächsische Forstverwaltung davon abgegangen, Eisenbahnschwellen in größerem Maßstabe zu machen, weil sie anders das Holz höher verwerthen kann.
Jeder, der die Frage der Herstellung der Eisenbahnschwellen kennt, wird mir zugeben, daß es rationeller ist, das Holz in anderer Form als in Eisenbahnschwellen zu verwerthen.
Das sind die ersten Stadien der Waldkultur und der geringen Waldrente
Wir erhalten die Schwellen vorzugsweise aus dem Osten.
Jene Staaten sind in der Waldkultur noch lange nicht so weit wie die sächsische Forstverwaltung, welche am höchsten ausgebildet ist.
An eichenen Eisenbahnschwellen könnten wir aber in jedem Fall im Maximum nur 2 Prozent des Bedarfs herstellen.
Ich will Ihnen bei dieser Gelegenheit noch eine interessante Thatsache hervorheben, die den Herrn landwirthschaftlichen Minister vr.
Lucius vielleicht auch interessirt.
Ich weiß nicht, ob ihm die Rütgerssche Petition zugegangen ist; jedenfalls würde ich ihn bitten, einen Augenblick sich damit zu beschäftigen.
Herr Dr. Lucius hat schon im preußischen Landtage und auch hier im Reichstage hingewiesen auf die Unverwerthbarkeit der Eisenbahnschwellen, die in Schulitz liegen.
Nun sagt hier die Firma Rütgers und das ist eine unserer größten Firmen in Deutschland; so viel ich weiß, hat sie allein 50 Jmprägnirungsanstalten für Eisenbahnschwellen —: Wir halten dafür, daß diese Resultate lediglich auf einer irrthümlichen Rechnung basiren, und wir sind der Ueberzeugung, daß in der Schulitzer Oberförstern sich die Schwellenhölzer recht gut verwerthen lasten.
Wir erlauben uns deshalb, der Forstverwaltung für alle Schwellenhölzer, welche uns innerhalb des Umkreises von 20 Kilometern vom Bahnhof Schulitz zur Verfügung gestellt werden, den Preis von 6, zg Mark pro Festmeter zu bieten, wobei wir voraussetzen, daß die Schwellen im Walde ausgearbeitet werden dürfen, wie solches uns von allen schlesischen Oberförstereien gestattet worden ist.
Was sagt der Herr Dr. Lucius dazu
Hier kommt eine der größten und solidesten Firmen Dentschlands und erklärt: das Holz könnt Ihr nicht verwerthen
hier ist die Offerte.
Gerade so war es in der Kommission.
Der Vertreter der bayerischen Regierung hat dort auch Stein und Bein geklagt über die Resultate der bayerischen Forstverwaltung und die Unverkäuflichkeit der Hölzer.
Ja, meine Herren, weil sie nicht kaufmännisch genug gehandhabt wird.
Da hat Herr Kollege Kröber auch erklärt, er sei bereit, alles abzunehmen zu einem coulanten Preise, wenn man nur günstigere Bedingungen stelle.
Aber, meine Herren, büreaukratische Verwaltung und kaufmännische Reingewinne das verträgt sich nicht, das eine geht nicht neben dem anderen her.
Gehen Sie einmal nach Sachsen, dann werden Sie sehen, weshalb dort die Rente sich steigert.
Der bayerische Herr Vertreter schüttelt bedenklich sein Haupt; gewiß, man kann ja nicht aus seiner Haut herausgehen.
Ich glaube den Herren gern, daß sie noch nicht gelernt haben, kaufmännisch zu verwalten, und wenn sie eine andere Methode nicht akzeptiren, müssen sie nicht klagen, wenn die Rente nicht höher steigt.
Diejenigen Herren, welche aus ihren Forsten zu wenig Rente ziehen, die müssen sich solche Männer engagiren, wie der von mir früher erwähnte große Waldbesitzer in Schlesien, in Bezug aus welchen auch Herr von Schalscha mir zugegeben hat, daß er als guter tüchtiger Verwalter vorzügliche Resultate aus den dortigen Forsten gewonnen hat.
Wozu, meine Herren, brauchen Sie einen Zoll
Kein Zoll ist ungerechtfertigter als der auf Eisenbahnschwellen.
Nun sagt man: die bayerische Regierung muß ihr Holz, ihre Eisenbahnschwellen besser verwerthen.
Ja, in aller Welt, wer hindert denn die preußische Eisenbahnverwaltung daran, die bayerischen Schwellen zu kaufen
Niemand; wir haben ja gar nichts dagegen, setzen Sie sich doch mit dem preußischen Eisenbahnminister in Verbindung, und er wird im Interesse des Schutzes des nationalen Waldes vielleicht keinen Augenblick Bedenken tragen, Ihre Schwellen zu kaufen.
Weshalb müssen Sie aber einen Zoll haben
Wenn Sie in Ihren Forderungen derartig übertrieben sind, daß man darauf nicht eingehen kann, dann würde der preußische Eisenbahnminister allerdings ein schlechter Verwalter des ihm anvertrauten Gutes sein, wenn er darauf einginge.
Sie haben ja jetzt schon eine sehr große Differenz zu Gunsten Bayerns.
Ich glaube, die Sache ist so, daß Sie ab Eger 27 Mark zahlen, während Sie ab Schulitz 11 Mark bezahlen; ich glaube, so ungefähr wird das Verhältniß sein.
Natürlich wollen die Herren noch mehr haben, und um nun die auswärtige Konkurrenz ganz abzusperren, sollen die preußischen Steuerzahler für die bayerische Forstverwaltung die hohen Preise bezahlen.
Es wird Ihnen aber alles nichts helfen, Sie werden die Konkurrenz doch nicht beseitigen; selbst bei diesem Zoll wird doch das ausländische Holz gekauft werden, und unsere Eisenbahndirektionen in Bromberg, Berlin u. s. w. werden die bayerischen Schwellen unter den Umständen schwerlich kaufen.
Meine Herren, es ist aber noch eine Gefahr, und in dieser Beziehung möchte ich die Herren doch bitten, den Bogen nicht zu hoch zu spannen.
Wenn das Holz und insbesondere die Eisenbahnschwellen zu theuer werden, dann wird man sich nach einem Ersatzmittel umsehen, und Sie wissen ja, daß die Eisenbahnverwaltungen seit Jahren mit eisernen Schwellen Versuche gemacht haben, und, so weit ich unterrichtet bin, sind die Versuche nicht so ungünstig ausgefallen, daß nicht einmal die preußische Verwaltung, wenn die Preise für Holz immer mehr und mehr erhöht werden, sagen könnte: da wollen wir lieber zu den eisernen Schwellen übergehen.
Dann würden Sie ja Ihren Wald erst recht schädigen, statt ihn zu schützen.
Meine Herren, alle diese künstlichen Manipulationen helfen Ihnen doch nichts.
Ich würde vorschlagen, daß Sie hier, wo doch kein anderes Interesse vorliegt als das fiskalische, wo lediglich von Staatsverwaltung zu StaatsReichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1885.
2785 Verwaltung verhandelt wird, und wo Sie sich gegenseitig berücksichtigen können, wenn Sie nur wollen, nicht gegen das Interesse der Steuerzahler handeln.
Nun habe ich nur noch ein Interesse daran, selbst wenn, wie ich fast fürchten muß, Ihr Kompromiß auch dahin geschlossen ist, daß bei Holz kein Welchen mehr geändert werden dürfte, doch durch eine Interpretation und durch eine Erklärung vom Regierungstisch dieses Gebiet sicher zu stellen vor verschiedenartigen wechselnden Interpretationen, wie wir sie früher erlebt haben.
Meine Herren, in der Petition des Herrn Rütgers wird mit vollem Rechte ich hatte das in der Kommission schon auseinandergesetzt darauf hingewiesen, daß eine vollkommene Unsicherheit in Bezug auf die Handhabung des Zolltarifs in den Jahren 1881 und 1882 geherrscht hat.
Entsprechend dem Sinne und Wortlaute des Gesetzes hat der preußische Finanzminister in einem Reskript vom 11.
April 1881 die gesammten Eisenbahnschwellen, wenn sie nicht in der Längsachse gesägt sind, unter die Position o 1 gesetzt, also zum 10 Pfennig-Zoll.
Anderthalb Jahre darauf, im November 1882, meine Herren, wird ganz plötzlich, ohne irgend welchen Grund, und ohne daß das Gesetz geändert ist, ein großer Theil dieser Eisenbahnschwellen nach o 2 genommen, auch diejenigen, die lediglich an den Enden mit der Säge in bestimmter Länge beschnitten, im übrigen aber nur mit der Axt behauen sind; sogar Rundschwellen, aus runden, rohen oder bloß mit der Axt bearbeiteten Klötzen bestehend, welche lediglich an den Enden, indessen in bestimmten Längen, mit der Säge geschnitten sind, werden plötzlich nach e 2 versetzt, gegen die Beschlüsse des Reichstages.
Nun, meine Herren, ich möchte eine Wiederholung gern verhindern, und ich würde mir erlauben, festzustellen und zu fragen, ob für den Fall, daß Sie wirklich die gerechtfertigte Gleichstellung der eichenen Faßdauben und der Eisenbahnschwellen nicht wollen, doch wenigstens ungerechtfertigte Interpretationen, wie sie im Jahre 1882 vorkamen, verhütet werden.
In der Kommission hatten wir folgendes vereinbart mit den Regierungsvertretern: Schwellenklötze, das heißt, die runden Hölzer, auch solche, aus denen nachher entweder 2 Schwellen durch einen einfachen Schnitt oder 4 durch einen doppelten Schnitt hergestellt werden, fallen ihrer Natur nach, wenn sie nicht längsseitig mit der Säge geschnitten werden, unter die Position o 1; diejenigen und das ist die Mehrzahl, wenn ich mich recht erinnere, 90 Prozent —, welche an beiden Ecken quer gesägt sind, im übrigen nur mit der Axt roh vorgearbeitet, fallen unter die Position o 2 und nur diejenigen Schwellen unter Position o 3, welche nach beiden Richtungen hin quer und in Längsrichtung vollständig besägt sind.
Ich würde darum bitten und ich sehe, daß der Herr Regierungskommissar eine zustimmende Bewegung macht —, daß die verbündeten Regierungen dafür sorgen, erstens durch eine Erklärung heute, die dem stenographischen Bericht einverleibt wird, und zweitens durch eine Instruktion nachher, daß eine Benachtheiligung der betreffenden Interessenten nicht mehr möglich ist.
Meine Herren, ich bin damit am Schlüsse.
Ich glaube, wenn Sie die vortreffliche Petition der Firma Julius Rütgers durchgelesen hätten, die ganz objektiv gehalten ist, so würden Sie meinen Ausführungen zustimmen und Sie würden Ihrer Zustimmung auch durch Annahme unseres Antrags Ausdruck geben.
Ich möchte Sie im Interesse der Steuerzahler von Sachsen und Preußen und das ist doch die Majorität in Deutschland bitten, daß sie wenigstens diesen kleinen Vortheil ihnen zuwenden, daß ihre Staatsbahnen nicht künstlich vertheuerte Eisenbahnschwellen erhalten, daß Sie also alle Eisenbahnschwellen, abgesehen von denjenigen, die in der Längsachse gesägt sind, nach Position o 1 übernehmen.
Vizepräsident Freiherr von und zn Frauckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister Dr. Lucius.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Dr. Lucius: Meine Herren, da Anträge auf Wiederherstellung der höheren Sätze der ursprünglichen Regierungsvorlage zu meinem Bedauern nicht vorliegen, so bin ich nur in der Lage, dem hohen Hause empfehlen zu müssen, die Beschlüsse zweiter Lesung durchweg aufrecht zu erhalten und zwar in der redaktionellen Form, wie sie durch die Anträge der Herren Du.
Frege und Genossen normirt sind.
Was die Frage des Herrn Abgeordneten Rickert betrifft, in Bezug auf die Klassifikation der Schwellen, so darf ich konstatiren, daß seine Interpretation in Uebereinstimmung ist mit der Auffassung, wie sie auch seitens der Regierung den neuen verschiedenen Zollsätzen gegeben wird, also daß jetzt an die Stelle der früheren bloß 2 Positionen jetzt die 3 Nummern treten und zwar in der Eintheilung und Bedeutung in Bezug auf Schwellen, wie sie der Herr Abgeordnete Rickert als richtig bezeichnet hat.
Dagegen muß ich entschieden empfehlen, den Antrag des Herrn Abgeordneten Th omsen, der die Schwellen in die Klasse 1 bringen würde, durchweg abzulehnen und also in dieser Beziehung die Beschlüße zweiter Lesung beziehungsweise die Anträge des Herrn Abgeordneten Dr. Frege unbedingt aufrecht zu erhalten.
Was die übrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert betrifft, so würde ich fürchten müssen, daß wir zu einer vollständigen Wiederholung der Generaldiskussion kommen würden (sehr richtig!
rechts), wenn ich auf alle die einzelnen Punkte eingehen wollte, die er berührt hat.
Ich glaube, diese Beweisführungen von der einen und der anderen Seite sind für die Abstimmung jedenfalls vollkommen einflußlos, und demgemäß, glaube ich, liegt es im Interesse des hohen Hauses sowohl wie auch der Regierung, die Diskussion nach dieser Richtung nicht zu verlängern.
Ich glaube auch ferner, daß wohl der Herr Abgeordnete Rickert den Streit, so weit er ihn literarisch aufgenommen hat, mit dem Herrn Oberforstmeister Danckelmann, auf literarischem Wege auch weiter fortsetzen kann.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.)
Ich glaube, daß das ebenfalls im Interesse der Zeitersparniß dieses hohen Hauses liegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin auch ferner überzeugt, daß der Herr Oberforstmeister Danckelmann, sowohl in seiner Eigenschaft als Forstmann, wie auch nach seiner nationalökonomischen Bildung ein Mann ist, der ein sehr ebenbürtiger Gegner ist und die Antwort dem Herrn Abgeordneten Rickert nicht schuldig bleiben wird.
(Sehr gut!
Bravo!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat dann Fragen hierher gerichtet in Bezug auf die Steigerung der Reinerträge beziehungsweise der Bruttoerträge, wie sie die preußische Forstverwaltung der letzten Jahre aufweist.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Rickert bereitwilligst zu, daß bei allen diesen Reinertragsberechnungen gerade so wie bei den Schätzungen über Produktionskosten es immer eine Reihe von Positionen gibt, die streitig sind, die man unter die eine Kategorie setzen kann, die man unter die andere setzen kann.
Ich glaube in dieser Beziehung mich auf meine eigenen früheren Ausführungen sowohl hier wie im preußischen Ab E 2786 Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1885. geordnetenhause berufen zu dürfen, daß ich das Kontroverse dieser Fragen durchaus als solches anerkennen.
Ich habe selbst hervorgehoben, daß bei Reinertragsberechnungen nach Fläche bei dem jetzigen Verhältniß, wo alljährlich bedeutende Flächen von Oedländerei aufgekauft werden, die also in absehbarer Zeit nicht nur keine Einnahme bringen, sondern sogar Kosten erfordern, wenn diese Flächen voll veranschlagt werden, voll aufgenommen werden in die Berechnungen vom Reinertrag der Fläche, gewisse Mißverhältnisse hervorgerufen werden.
Ich habe ferner bereits auch selbst darauf hingewiesen, daß ja in den forstlichen Haushaltsdispositionen nicht bloß die Reinertragsrücksichten maßgebend sein können, sondern daß gerade und in neuerer Zeit vielleicht in erhöhtem Maße die Forstverwaltungen nicht bloß Preußens, sondern auch sicher der anderen verbündeten Staaten bestrebt sind, in ihren Verwaltungen allgemeine Landeskultur und sonstige Rücksichten in höherem Maße zu berücksichtigen als früher; ich habe darauf hingewiesen, daß Wegebauten, Meliorationsarbeiten zuweilen auch vorgenommen werden lediglich, um Arbeitsgelegenheit zu schaffen in Nothstandszeiten und dergleichen mehr.
Das sind alles Punkte, wo man ohne weiteres zugeben wird, daß es streitig ist, zu sagen: dieser Betrag fällt unter die Rubrik der gewöhnlichen Wirthschaftskosten oder unter diejenigen, die gewissermaßen auf das Kapitalkonto zu buchen sind oder auf ein anderes Konto ich will sagen, auf Nothstandskonto, Substanzverbesserungskonto und dergleichen mehr.
Also ich gebe das alles zu; trotzdem steht aber das fest, daß trotz der erhöhten Bruttoerträge die Reinerträge in demselben Maße nicht gestiegen sind, wie die publizirten Tafeln der Holzpreise durchaus nachweisen: in diesem Punkte glaube ich nicht, daß der Herr Abgeordnete Rickert irgendwelche substantielle Gegenbeweise gegen die preußische Forstverwaltung vorgebracht hat.
Ich kann ferner bestätigen, daß die preußische Forstverwaltung in den letzten Jahren steigende Bruttoerträge gehabt hat, und daß auch der hohe Ertrag, den der Herr Abgeordnete Rickert als den des letzten Betriebsjahres genannt hat, nicht nur erreicht werden wird, sondern auch sehr wahrscheinlich noch erheblich überschritten.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist das nach der Richtung jedenfalls zu verwerthen, daß, was ich überhaupt auch bei früheren Ausführungen hier schon betont habe, die steigenden Bruttoerträge im Zusammenhange stehen mit der allgemeinen Besserung der gewerblichen Verhältnisse, wie sie in den letzten Jahren eingetreten ist, und ferner, daß sie zu danken sind bis zu einem gewissen Grade jedenfalls auch den Bestrebungen der Verwaltung, eine höhere Nutzholzausbeute, eine bessere Holzverwerthung zu erreichen.
Daß bei diesen gesteigerten Einnahmen die Ausdehnung des Eisenbahnnetzes, die bedeutenden Fonds, die alljährlich ausgegeben werden für Forstwegebauten, daß endlich auch die hohen Beträge mit in Rechnung kommen, die seit Jahren verwandt worden sind, um die königlichen Forsten frei zu machen von lästigen, wirthschaftlich nachtheiligen Servituten, das sind alles Thatsachen, die ohne weiteres angenommen werden können.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert wiederum hingewiesen hat auf die günstigeren Erträge der sächsischen Forstverwaltung, so kann ich in der Beziehung auch nur bereits früher Gesagtes wiederholen.
Es sind die Verhältnisse eines kompakten, kleineren Staates, der nebenbei eine zweifellos ausgezeichnete Forstverwaltung hat, nicht zu vergleichen mit den ganz verschiedenartigen Verhältnissen der preußischen Monarchie.
Ich habe darauf hingewiesen schon früher, ich glaube, es war ein Abgeordneter aus Sachsen, der darauf hinwies, daß die Verhältnisse in Sachsen zu vergleichen seien etwa mit den Verhältnissen einer preußischen Provinz, die eine hochentwickelte Industrie hat, eine dichte Bevölkerung, ein großes entwickeltes Eisenbahnnetz und dergleichen mehr.
Die Verhältnisse Sachsens kann man vergleichen mit den Verhältnißen in den Regierungsbezirken Düsseldorf, Magdeburg oder Merseburg, aber nicht in Parallele stellen mit den Verhältnissen der gesammten preußischen Monarchie.
Ich habe auch darauf hingewiesen, daß schon der einzige Umstand, daß in Preußen etwa 64Prozent wenn ich nicht irre des gesammten Waldbodens Kiesernboden geringerer Klassen ist, während der bei weitem größere Theil des sächsischen Waldareals Fichtenboden ist, für jeden Sachkundigen die Erklärung dafür abgibt, daß die Erträge verschieden sein müssen, mag die Verwaltung eine kaufmännische oder büreaukratische sein.
Bis zu einem gewissen Grade wird überhaupt eine so große Verwaltung, —je größer die Verwaltung wird, in um so höherem Grade, eine Verwaltung, die mit über 2 Millionen Hektar Forsten zu rechnen hat, wird nothwendig schon aus Rücksicht der Kontra le eine strengere, etwas umständlichere Kassenund Naturalwirthschaft haben müssen als eine kleinere Verwaltung eines kleineren Staates oder gar eine Privatverwaltung.
Also in der Beziehung kann sich die königliche Verwaltung bestreben, höhere Erträge durch eine geschäftsmäße Verwerthung der Holzbestände zu erstreben; sie kann aber sicherlich nicht das erreichen, was eine kleinere Staatsoder mittlere Privatverwaltung nach der Richtung erreichen kann.
Was den Hinweis betrifft auf die Petition, welche die Schulitzer Verhältnisse betrifft, so kann ich nur sagen: ich werde der Offerte der Firma Rütgers, das Schwellenholz -aus der dortigen Oberförsterei zu dem genannten Satze zu erwerben, ohne Zweifel gern näher treten und werde sehen, ob es sich dabei wirklich um eine reelle Offerte handelt oder vielleicht bloß um eine gelegentlich hingeworfene Behauptung.
Es kommt sehr häufig vor, daß gesprächsweise solche Offerten gemacht werden, die dann, wenn sie realisirt werden sollen, doch eine wesentlich andere Gestalt gewinnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was die die beiden mehr untergeordneten Spezialsragen betrifft, die noch angeregt worden sind, so würde ich allerdings anheimgeben, daß die Anmerkung zu o 1, die sich bezieht auf Buchsbaum, Zedern und Mahagoni, in der Weise geändert wird: Anmerkung zu e 1 und 2, und daß an die Stelle von „Rohholz ''eventuell gesetzt wird „Nutzholz ''.
Es würde dadurch jedenfalls dem Zweifel begegnet werden, der hier ausgesprochen worden ist.
Jedenfalls wird auch am Regierungstisch diese Anmerkung so verstanden werden müssen, daß sie sich bezieht auf das nur roh vorgearbeitete Holz von Buchsbaum, Zedern re.
von diesen Qualitäthölzern, welche, nebenbei bemerkt, in großen Mengen kaum eingeführt werden.
Was die Frage des Klaviaturholzes betrifft, so ist dabei der Zoll sowohl wie auch der eigentliche Holzwerth von so untergeordneter Bedeutung, daß nach dieser Richtung hin eine Ausnahme zu statuiren, dieses ziemlich fein vorgearbeitete Qualitätholz einem niedrigeren Satze zu unterwerfen, ich meinerseits ein Bedürfniß nicht anzuerkennen vermag.
Ich resümire mich also dahin, daß ich wiederholt empfehle, die Beschlüsse der zweiten Lesung in der Form zu bestätigen, wie sie durch den Antrag vr.
Frege und Genossen formulirt ist, mit der geringen Modifikation, die ich mir in Bezug auf die Bemerkung zu o 1 näher auszuführen erlaubt habe.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich erlaube mir, entsprechend den Ausführungen des Herrn landwirthschaftlichen Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1885.
2787 Ministers für Preußen, Sie zu bitten, daß Sie nun die Anmerkung beschließen in der Form: „Anmerkung zu o 1 und 2 Nutzholz u. s. w. Damit werden die Herren einverstanden sein, sodaß ich darüber nichts weiter spreche.
Vizepräsident Freiherr von rmd zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu StolbergWernigerode.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, dem Antrage Thomsen, soweit er sich auf Buchsbaum und die anderen ausländischen Hölzer bezieht, werden wir zustimmen analog den Ausführungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen.
Ich will hier selbstredend auf die generellen Fragen, die der Herr Vorredner aus dem Hause gestreift hat, nicht eingehen; ich muß aber konstatiren, daß Herr Rickert selbst zugegeben hat, daß wir diesmal dem Holzhandel in den Seestädten so weitgehende Konzessionen gemacht haben, daß derselbe durch die Zölle nicht gestört werden wird.
Meine Herren, ich glaube, es ist wünschenswerth, hier Akt davon zu nehmen, daß Herr Rickert selbst zugegeben hat, durch diese Zölle wird der Transithandel und überhaupt der Holzhandel der Seestädte nicht leiden.
(Abgeordneter Rickert: Ueberhaupt )
Meine Herren, ich wende mich nun zu dem Antrag Thomsen, so weit er sich auf Eisenbahnschwellen bezieht; und das war ja der wichtigste Punkt in den Ausführungen des Herrn Vorredners.
Herr Rickert wünscht für dieselben eine eximirte Stellung.
Dagegen muß ich mich entschieden aussprechen.
Herr Rickert hat ausgeführt, zwischen der zweiten und dritten Lesung liege ein Novum, nämlich diese Petition, auf die er Bezug genommen hat.
Ja, meine Herren, Herr Rickert hatte mich auf diese Petition vorbereitet, und ich war einigermaßen neugierig darauf, was in derselben stehen würde.
Ich muß aber bekennen, ich bin sehr enttäuscht worden.
Ich habe keinen einzigen Grund gefunden, der stichhaltig wäre.
Der einzige Grund, der bestehen bleibt, ist der: dieser Zoll ist den Importeuren unbequem, weil sie einen Theil desselben tragen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte mir erlauben, Herrn Rickert zweierlei zu erwidern.
Einmal wird er nicht bestreiten, und kann er nicht bestreiten, daß, wenn der Antrag angenommen würde, dann unter der Firma von Eisenbahnschwellen alle möglichen anderen Hölzer eingeführt werden würden.
Dann aber, meine Herren, ist der Konsument für Eisenbahnschwellen der Staat, also der potenteste Konsument, den es überhaupt gibt, und ich meine, wir müssen ein für alle Male daran festhalten, daß der Staat, wenn er als Konsument auftritt, die Zölle gerade so gut tragen muß wie jeder andere Konsument.
Also aus diesem Grunde würde ich es prinzipiell für sehr bedenklich halten, hier eine Ausnahme zu machen.
Wenn die Schwellen vertheuert werden, dann wird der Eisenbahnfiskus etwas mehr bezahlen, und der Zollfiskus etwas mehr einnehmen; das würde sich ausgleichen.
1 Dies wäre der ungünstigste Fall.
1 Aber, meine Herren, 1 die1Sache1liegt nicht so ungünstig für den Staat.
1 Wenn1es1wirklich der Fall wäre, daß die Eisenbahnschwellen so vertheuert würden, dann könnte es den Importeuren ganz gleichgiltig sein; dann würden sie den Zoll auslegen und der Eisenbahnfiskus ihn erstatten; sie wissen aber, daß es nicht so liegt; sie wissen, daß sie einen Theil des Zolles tragen müssen, und darum haben sie petitionirt.
Herr Rickert sagt ferner: 1 wenn1das1Holz1so theuer würde, würde man zu dem Bau von eisernen Schwellen übergehen.
Ja, meine Herren, das ist vielfach schon geschehen.
und wie weit sich dies ferner ausdehnen wird, müssen wir abwarten.
Daß das Brennholz immer mehr durch die Kohle und das Nutzholz immer mehr durch das Eisen verdrängt wird, ja, das ist eine natürliche Folge unserer technischen Entwickelung; dagegen ist nichts zu machen.
Ich würde es auch sehr bedauerlich halten, wenn man diese Entwickelung aufhalten wollte.
Aber gerade, wenn das Holz durch Eisen ersetzt wird, dann müssen wir umsomehr, damit dasselbe nicht ganz entwerthet wird, an den Holzzöllen festhalten.
Ich bitte Sie, diesen Antrag, soweit er sich auf Eisenbahnschwellen bezieht, abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: 1 Meine Herren, der Herr Minister für die landwirthschaftlichen Angelegenheiten Preußens hat damit begonnen, daß er angesichts der Geschäftslage und angesichts des Umstandes, daß diese Verhältnisse in zweiter Lesung bereits einer sehr eingehenden Prüfung und Debatte unterworfen worden seien, hier aus selbstverständlichen Gründen darauf verzichten müsse, auf allgemeine Gesichtspunkte näher einzugehen, welche der Herr Abgeordnete Rickert angeregt habe.
Ich hätte in der That erwartet, daß der Herr Minister eigentlich seine Worte an eine andere Adresse hätte richten müssen, nämlich an die Adresse des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Gagern, welcher mit einer Unbekümmertheit um die Geschäftslage sondergleichen eine Generaldebatte über die Bedeutung der Holzzölle für die Landeskultur, für die Arbeiter, für alle möglichen Verhältnisse des ällerbereitesten hier wieder ausgesponnen hat.
Wenn dann von unserer Seite in der allerknappsten Form auf eine derartige Provokation irgend etwas erwidert wird, so hüllen sich die Herren in eine Art sittliche Entrüstung und sagen: ich verzichte darauf, auf die Argumentationen des Gegners, die gar nichts mit der Sache zu thun haben, irgend etwas zu erwidern.
Das ist doch nicht das Wesen der Debatte und auch nicht das Wesen einer gleichmäßigen Behandlung der Geschäfte überhaupt, daß die eine Seite, weil sie im Besitz der Majorität ist und sich zufällig der Unterstützung der Regierung erfreut, ein Privilegium hat, ohne Rücksicht auf die Lage der Geschäfte des Hauses dieselben breitesten, ausführlichsten Reden zu halten wie in zweiter Lesung, und daß es dann uns sehr verargt wird, wenn wir unsererseits auch noch einige kleine Bemerkungen dagegen zu machen haben.
Soweit über den Umfang der heutigen Diskussion, welche herbeigeführt zu haben das unstreitige Verdienst des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Gagern ist, welches ich ihm nicht im allermindesten schmälern will.
Meine Herren, ich will auch selbstverständlich angesichts der Geschäftslage nicht auf die Reinertragsberechnung der preußischen Forsten näher eingehen, sondern mich nur an das halten, was der Herr Minister speziell gesagt hat.
Er hat mit vollem Recht gesagt: sowohl was den Reinertrag als was die Nutzholzausbeute beträfe, wäre es eine Unbilligkeit, dieselben Ansprüche an die preußischen Staatsforsten zu stellen, welche an die sächsischen Staatsforsten gestellt werden müssen.
Vollkommen damit einverstanden, meine Herren!
Man kann in gewissen Bezirken Ost- und Westpreußens, z.
B. in der der Johannisburger Heide, selbstverständlich nicht den Grad von Nutzholzausbeute treiben, den man inmitten eines Landes mit hochentwickelter Industrie treiben kann.
Aber das töi-tiuin ovivparatiovis liegt nahe; das ist die preußische Provinz Sachsen, wo die Verhältnisse sehr ähnlich sind wie im Königreich Sachsen, wo wir es auch mit einer sehr entwickelten Industrie, mit einer dichten Bevölkerung, mit einer hochentwickelten Landwirthschaft zu thun haben, und wo auch gar nicht ein solches Uebermaß von Forsten 2788 Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1885. ist, daß man sagen könnte: die Konsumtion ist nicht im Stande, die Nutzholzprozente in sich aufzunehmen.
Da haben wir doch ganz andere Resultate als im Königreich Sachsen aufzuweisen, und ich glaube, daß das doch jedenfalls dahin zu denken geben würde, was ja übrigens der Herr Minister vollkommen anerkannt hat, daß in der Art des Geschäftsbetriebes eine Reform dringend nothwendig sei.
Weiter ist auch von unserer Seite nichts behauptet worden, und die Behauptung hat zu meiner Freude der Herr Minister für die Landwirthschaft für Preußen in vollstem Maße bestätigt.
Ich kann nur dringend bitten, in diesem Sinne weiter fortzufahren, was um so ancrkennenswerther ist in einem Stadium unserer wirthschaftlichen Entwickelung, wo der Kaufmannsstand als ein unproduktiver sich nicht gerade Ihres Wohlwollens zu erfreuen hat; da ist es allerdings eine etwas harte Zumuthung an die Herren Beamten, daß sie sich Allüren und Geschäftspraxis eines unproduktiven, von der rechten, der konservativen Seite täglich und stündlich angegriffenen Standes aneignen sollen.
Eine schwere Zumuthung!
ich freue mich aber, daß der Herr Minister im Interesse der Allgemeinheit an seine Beamten diese Zumuthung stellt; es ist vielleicht nicht ritterlich, aber es ist geschäftsmäßig.
Dann hat der Herr Minister die Offerte der Firma Rütgers als eine so gewissermaßen hingeworfene charakterisirt und gesagt: wenn sie ernst gemeint wäre, würde er sehr gern bereit sein, auf die Sache einzugehen.
Ich habe mir schon bei der Debatte vor 3 Jahren erlaubt, auf eine sehr ähnliche von derselben Firma gemachte Offerte auf Schwellen in der Johannisburger Forst hinzuweisen an die Königliche Regierung zu Gumbinnen.
Die Johannisburger Forst ist die in Bezug auf ihren Absatz vielleicht ungünstigst gestellte Forst in der ganzen preußischen Monarchie.
Und was hat diese selbe Firma Rütgers ich habe Ihnen das aktenmäßig vorgelegt —für eine Antwort von der Königlichen Regierung zu Gumbinnen bekommen
Wir danken für Ihre Offerte, wir können unser Holz viel besser verwerthen als zu Schwellen.
Also so einfach liegen die Sachen nicht, und es ist nicht wohlgethan, die sehr ernst gemeinten Offerten von Seiten der bedeutendsten Schwellenfirma, die wir in Deutschland haben, so von oben herunter als eine nur gesprächsweise hingeworfene Aeußerung zu behandeln.
Meine Herren, wenn dann der letzte Herr Redner, der Herr Graf Stolberg, gesagt hat, es sei absolut falsch, in Zollfragen darauf Rücksicht zu nehmen, daß der Staat selbst Konsument sei, dieser potenteste aller Konsumenten, das sei ganz ungehörig, dieser potenteste Konsument müsse reichlich denselben Zoll bezahlen, den der einzelne Konsument bezahlt, —ja, meine Herren, warum haben Sie denn diese zarte Rücksicht beim Hafer walten lassen
Beim Hafer ist zur Vertheidigung des Umstandes, daß Sie nicht eine Zollerhöhung auf 3 Mark wollten, ausdrücklich durch Herrn von Puttkamer uns hier auseinandergesetzt worden, das sei dadurch geboten, weil der Reichskriegsfiskus, also das Reich, der Hauptkonsument von Hafer sei.
Nun, meine Herren, was dem Hafer recht ist, ist dem Holz billig.
(Zurufe rechts.)
—Ja, ist denn Holz ein so besonderer Saft, daß die generellen Regeln, die auf Hafer paffen, aus Holz nicht paffen, die generellen Regeln, welche Herr Graf Stolberg uns hier angeführt hat
Man kann doch die volkswirthschaftliche Weisheit nicht ganz beliebig behandeln, einem Artikel gegenüber so und dem anderen Artikel gegenüber so.
Wenn hier der Satz aufgestellt wird: es ist in der Ordnung, daß in Zollangelegenheiten der Staat als Konsument denselben Zoll trage, und ohne Rücksicht auf dessen Konsumtion der Zoll auferlegt werde wie gegenüber allen Privatkonsumenten, so gilt das dem Hafer gegenüber genau so wie dem Holz gegenüber, und ich glaube, daß der Zwischenruf „Holz ''mit der Sache, die ich hier berührt habe, allerdings sehr wenig zu thun hatte nicht meine Ausführung, sondern der betreffende Zwischenruf.
Meine Herren, weswegen ich aber speziell hier das Wort genommen habe, das ist die Frage der Verzollung einer Holzsorte, welche meiner Auffassung nach unter Brennholz fällt, welche aber seitens der Zollämter Preußens in einer ganz anderen Weise behandelt wird.
Ich halte es dringend nothwendig im Interesse unserer heimischen industriellen Provinz Schlesien, diese Frage hier zur Sprache zu bringen und eine Erklärung der verbündeten Regierungen darüber zu extrahiren.
Die Herren, welche in der Kommission gewesen sind, werden sich vielleicht entsinnen, daß, als der Antrag dort eingebracht und vertheidigt wurde, das Schleifholz, das Holz zur Cellulosefabrikation, nicht über 1 Meter lang und nicht über 18 Zentimeter stark u. s. w., ganz besonders noch aus der Kategorie Brennholz auszusondern —, daß da seitens der verbündeten Regierungen und speziell seitens des Herrn Reichsschatzsekretärs ausgeführt wurde, das sei eigentlich gar nicht nöthig; denn, wenn Brennholz frei sei, so sei das nicht davon abhängig, daß das Holz auch wirklich verbrannt werde, sondern es sei davon abhängig, ob die importirte Waare sich ihrer äußeren Erscheinung, ihrer ganzen Natur nach als Brennholz charakterisiren lasse, und dieses sei unzweifelhaft bei dem Holz, wie es hier definirt wird, der Fall.
Ich glaube, meine Erinnerung täuscht mich nicht: die Ausführungen sind genau so gemacht worden, wie ich sie hier wiedergegeben habe.
Nun liegen mir hier Mittheilungen einer Breslauer Firma vor, welche sich mit der Fabrikation von Fässern, Spunden und dergleichen beschäftigt, und welche zur Spundfabrikation Brennholz der allergeringwerthigsten Art importirt, nämlich rundes Knüppelholz von sehr schwachen Dimensionen nicht über einen Meter lang.
Da sie aber das Holz eingestandenermaßen nicht verbrennt, sondern in der Weise verwerthet, daß sie es durch Querschnitte in kurzen Dimensionen in Faßspunde verwandelt, muß sie das Holz als Nutzholz verzollen, im genauen Widerspruch mit der Erklärung, welche der Herr Reichsschatzsekretär in der Kommission abgegeben hat.
Und, meine Herren, sie wird doppelt getroffen und mit ihr einige andere Firmen durch die Art, in welcher dieser Zoll erhoben wird.
Die Beschwerde an die Zollbehörde es handelt sich hier speziell um das Zollamt in Ziegenhals wie auch an den Herrn Provinzialsteuerdirektor und auch an das Ministerium denn auch an diese ist sie ergangen ist erfolglos geblieben, wie mir ausdrücklich versichert worden ist.
Nun, diese Verzollung findet in der Weise statt, daß der betreffende Zollbeamte dem Importeur sagt: ich kann doch nicht jedes einzelne Stück vermessen bei solchem Klafterholz, wie es hier importirt wird, und in Folge dieses Umstandes ist der betreffende Konsument gezwungen, dasjenige, was man Raummeter nennt, auf Festmeter zu verzollen.
Das heißt: der betreffende Zollbeamte überweist das ganze importirte Quantum und sagt: es ist so lang, so hoch, so breit, es sind also so und so viel Festmeter, die mußt du bezahlen, so daß bei diesem sehr sperrigen Zeug eine Mehrverzollung von ungefähr 30 bis 40 Prozent von dem wirklichen Festmetergehalt noch eintritt.
Ich glaube, es ist von Ihnen und von Seiten der verbündeten Regierungen so oft auf die milde Praxis der Zollbehörden, auf die wohlwollende Rücksichtnahme gegen die Industrie zurückgekommen, daß die verbündeten Regierungen gut thun würden, in dieser Beziehung ein gewisses wohlwollendes Verfahren auch eintreten zu lassen und den Zollbehörden zu empfehlen.
Ich richte direkt die Bitte an den Herrn Reichsschatzsekretär, bei der Verzollung desjenigen Holzes, wie ich es hier geschildert habe, also Holze nicht 18 Zentimeter stark, nicht über 1 Meter lang, nicht einmal gespalten, sondern Rundholzes, also Holzes, das man Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch dm 13.
Mai 1885.
2789 in gewöhnlicher Sprache Knüppelholz schlechter Qualität nennen würde, nicht den Verzollungsmaßstab von Nutzholz anzuwenden, sondern übereinstimmend mit seinen Erklärungen in der Kommission hier die Erklärung abzugeben, daß es sich hier in der That um Brennholz handle; denn andernfalls müßte man ja entschieden auch hierfür noch eine besondere Exemption in das Gesetz aufnehmen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckensteiu: Der Herr Abgeordnete Rickert hat mir folgenden schriftlichen Antrag übergeben: Der Reichstag wolle beschließen: folgende Anmerkung zu o 1 und 2 anzunehmen: Anmerkung zu o 1 und 2.
Nutzholz von Buchsbaum, Zedern, Kokos, Ebenholz, Mahagoni: 0,, g Mark pro 100 Kilogramm.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts von Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard: Ich möchte nur einige Worte auf die letzte Bemerkung des Herrn Vorredners äußern.
Er glaubt, daß die Entscheidung, die in Schlesien gefällt ist bezüglich eines Spezialfalles, nicht im Einklang stehe mit derjenigen Interpretation, die ich in der Kommission gegeben habe über den Begriff Brennholz.
Ich habe dort gesagt, daß Brennholz nicht bloß solches Holz sei, das zum Brennen bestimmt sei, daß die Zollbehörden vielmehr nach der Bestimmung des Holzes nichts zu fragen hätten; sie hätten nur zu prüfen, wie sich das Holz charakterisirt, welches zur Abfertigung gestellt ist, und wenn ein Holz eingehe, welches seiner äußeren Erscheinung nach sich als Brennholz darstellt, daß es dann auch als solches behandelt werden muß ohne Rücksicht darauf, ob es nachher verbrannt wird oder nicht.
Das ist, so weit mir bekannt, immer die konstante Praxis des Bundesraths gewesen.
Wenn in dem betreffenden Falle vielleicht dagegen verstoßen sein sollte, was ja jetzt nicht zu konstatiren ist, und besondere Gründe dafür nicht vorgelegen haben, so muß es dem betreffenden Herrn überlassen werden, sich an den Bundesrath zu wenden.
Ich kann mich in der Sache selbst jetzt nicht weiter äußern.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich bayerische Ministerialrath Ganghofer.
Kommissarius des Bundesraths, Königlich bayerischer Ministerialrath Ganghofer: Ich will mich nur auf eine ganz kurze Bemerkung beschränken.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat angekündigt, daß die Nitzschesche Broschüre, die er erwähnt hat, anderwärts behandelt werde.
Es ist ja möglich, daß darunter der bayerische Landtag gemeint sein könnte.
Er hat auf Grund dieser Broschüre den Vorwurf erhoben, die bayerische Forstverwaltung sei büreaukratisch geleitet, was diese Broschüre nachweise.
Meine Herren, diese Schrift weist angeblich eine Anzahl von Fehlern nach, welche die bayerische Verwaltung in Bezug auf den Holzhandel gemacht haben soll.
Ich will nur zwei Fälle aus dieser Broschüre erwähnen, um Ihnen die Unhaltbarkeit der Vorwürfe darzulegen.
Die Broschüre wurde seiner Zeit geschrieben, um den Anträgen der bayerischen Staatsregierung bezüglich der neuen Forstorganisation, die soeben in Vollzug gesetzt wird, Hindernisse zu bereiten.
Die Broschüre ist in der Tages- und Fachliteratur, wie wir glauben, todtgemacht worden ohne Veranlassung der bayerischen Verwaltung.
Ich führe Ihnen nun zur näheren Orientirung den Eingang eines vollständig sachlich und objektiv gehaltenen Artikels aus einer hervorragenden bayerischen Zeitung an.
Dort ist gesagt: Unter dem Titel „die bayerische Staatsforstverwaltung und ihre Reform ''ist vor einigen Wochen, von einem Königlich sächischen Oberförster Nitzsche in Pausa, früher in Rautenkranz, geschrieben, eine Broschüre erschienen und sofort kostenfrei an viele bayerische Abgeordnete, sowie unter Beilage einer vorgedruckten Kritik an viele bayerische Zeitungen verschickt worden.
Die Schrift hat, wie in ihrem Schlußtheile zugestanden ist, lediglich den Zweck, gegen die von der bayerischen Staatsregierung geplante Forstorganisation zu agitiren.
Anscheinend mit Sachkenntniß geschrieben, ist sie geeignet, einen der Sache nicht kundigen Leser zu täuschen; bei einiger kritischen Würdigung aber erweist sie sich als eine Arbeit von zweifelhaftem Werthe, in der Wahres und Falsches ziemlich ungenirt vermengt dem Leser vorgesetzt wird, so daß an sich die Broschüre einer weiteren Beachtung kaum werth erscheinen möchte.
Da es aber den Anschein hat, daß der Schrift in Verfolgung ihres vom sächsischen Standpunkt aus allenfalls begreiflichen, aber immerhin nicht taktvoll in Szene gesetzten Zwecks künstlich eine weitere Verbreitung in Bayern gegeben wurde, möchte es für geboten zu erachten sein, die Nitzscheschen Auffassungen in einem Blatte mit größerem Leserkreise einer Besprechung zu unterziehen.
Das ist geschehen; die Broschüre wurde anläßlich der Landtagsverhandlungen, weil sie in der Tages- und Fachliteratur so vollständig widerlegt worden ist, nicht einmal dem Namen nach mehr genannt, da man die Beweisführung Nitzsches für hinfällig erkannt hat.
Ich will nur einen Punkt herausziehen, weil der Abgeordnete Rickert ihn benützt hat.
Er hat gesagt, Nitzsche führe an: Während im Jahre 1879 der Nutzholzanfall im Gebiete der beiden bayerischen Forstämter Marktleuthen und Wunsiedel 35 Prozent betrug, stellt sich derselbe in dem angrenzenden sächsischen Forstbezirk Auerbach, der nur durch die Landesgrenze von jenem Gebiet getrennt ist, auf 73 Prozent.
In der Holzart sind beide Forstgebiete nicht verschieden; beide sind vorherrschend mit Nadelholz bestanden; in der Bestockung aber ist der bayerische Theil sogar überlegen, weil er eine weit größere Menge Althölzer enthält.
Da mir nun bekannt ist, daß in dem betreffenden Jahre der Nutzholzanfall in beiden Forstämtern wesentlich höher war, bin ich veranlaßt anzunehmen, daß, wie er bei unseren Erträgen mit dem einen Auge herab geschielt hat, er mit dem anderen Auge hinaufschielte.
Ferner heißt es in der vorbemerkten Stelle: die unmittelbar aneinanderstoßenden Bezirke.
Zwischen der sächsischen Grenze und dem Forstamt Wunsiedel liegt der ganze österreichische Flügel bei Asch, und von Wunsiedel nach Rautenkranz, dem frühren Wohnort des Oberförsters Nitzsche, ist eine Luftlinie von vielleicht 58 Kilometern.
Das heißt man: „direkt nebeneinanderliegend ''— und zwischendrin liegt eine Wasserscheide, welche nach der Elbe und dem Main führt und für die direkte Verfrachtung der Hölzer zwischen beiden Orten ein geradezu unüberwindliches Hinderniß bildet.
Meine Herren, ich will noch einen weiteren Punkt herausgreifen.
Der Oberförster Nitzsche hat behauptet, als ob die Usance der bayerischen Regierung veranlasse, daß dieselbe nicht im Stande sei, ihren Hopfenstangenbedarf zu 2790 Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1885. decken, so daß aus Sachsen Hopfenstangen nach Bayern kommen müßten.
Meine Herren, ich habe durch expresse Anordnung von unseren sämmtlichen Forstämtern erhoben, welche Mengen von Hopfenstangen im Jahre 1884, dem Entstehungsjahre der Broschüre, gefällt wurden.
Die bayerische Verwaltung hat in diesem Jahre in den Staatswaldungen nahezu 2 200 000 Hopfenstangen zum Verkauf gebracht, fast durchgehends Fichtenstangen; davon absorbirte der Lokalbedarf der betreffenden Reviere zirka 609 000 Stück; nach auswärts in den Handel gingen in bayerische Hopfenbaugegenden, 772 000 Stück; verfrachtet außerhalb Bayerns, das heißt nach Württemberg, Baden, dem Elsaß und theilweise nach Frankreich wurden 807 000 Stück; nach Sachsen selbst ging aus Bayern eine Anzahl von mehreren Tausenden, ebenso 29 000 Stück nach Oesterreich.
Wenn dann einige Waggons sächsische Hopfenstangen nach Bayern gingen, so ist das eben Grenzund Handelsverkehr, wie er überall stattfindet, und außerdem wird darunter vielleicht solcher Transport begriffen sein, der aus Sachsen über Hof nach Koburg ging, wo Hopfenstangeneinfuhr stattfindet.
Meine Herren, wenn die erhobenen Vorwürfe in solcher Weise widerlegt werden können, wird es klar sein, daß der Broschüre durchaus nicht die Berechtigung zukommt, einen Vorwurf gegen eine bis dahin anerkannt als musterhaft geltende Verwaltung zu begründen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckeustein: Der Schluß der Diskussion ist beantragt von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Schönborn.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun bitte ich diejenigen Herren, sich zu erheben beziehungsweise stehen zu bleiben, welche den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich muß ja den Schluß der Debatte hinnehmen; ich werde versuchen, nachher bei einer anderen Position.



(Zurufe.
Unruhe.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckeustein: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Rickert: Dann werde ich auch die Gründe auseinandersetzen, weshalb.
Indeß jetzt mache ich nur eine einzige Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Grafen Stolberg gegenüber.
Er hat behauptet, ich hätte hier konstatirt, daß Ihre Beschlüsse den Holzhandel nicht schädigen.
Das habe ich nicht behauptet, sondern ich habe dasselbe konstatirt, was ich bereits am 4.
April 1883 hier konstatirt habe: daß der Transithandel, der Veredlungsverkehr im Holz bei Ihren Beschlüssen bestehen könne.
Von dem Holzhandel überhaupt habe ich nicht gesprochen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckeustein: Meine Herren, ehe wir zur Abstimmung kommen, muß ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert noch zur Unterstützung stellen.
Diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Thomsen hat seinen Antrag Nr.
2 zurückgezogen zu Gunsten des Antrages des Abgeordneten Rickert.
Es liegen also vor der Antrag des Abgeordneten Thomsen Nr.
1 und der Antrag des Abgeordneten Rickert.
Ich werde zuerst über diese beiden Anträge in Eventualabstimmungen das Haus beschließen lassen; wenn diese Beschlußfassung erfolgt ist, über den Antrag des Abgeordneten vr.
Frege abstimmen lassen; sollte dieser abgelehnt werden, über die Beschlüsse zweiter Lesung.
Gegen die Vorschläge werden Einwendungen nicht erhoben.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche im Falle der Annahme des Antrags des Abgeordneten vr.
Frege, 394 der Drucksachen, entsprechend dem Antrage der Abgeordneten Thomsen und Genoffen, die Worte „Eisenbahnschwellen, inder Längsaxe nicht gesägt, hinter dem Worte „Rinde ''einschalten wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Dies ist die Mehrheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Rickert, welcher die Anmerkung zu 1 und 2 einschalten will: Anmerkung zu o 1 und 2.
Nutzholz von Buchsbaum, Zedern, Kokos, Ebenholz, Mahagoni: 0 „, Mark für 100 Kilogramm.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte nun diejenigen Herren, sich von ihren Sitzen zu erheben, welche dem Antrag der Abgeordneten De.
Frege und Genoffen, Nr.
394 der Drucksachen, in welchen nun die Anmerkung des Abgeordneten Rickert unter Zurückziehung der Anmerkung 1 zu o im Antrage Dr. Frege eingeschaltet ist, die Zustimmung geben wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir treten nun ein in die Berathung der Anmerkung zu § in Verbindung mit den Anträgen der Abgeordneten Dr. Frege und Genoffen, Nr.
406 III der Drucksachen der Abgeordneten Veiel-Leemann, Nr.
402 II der Drucksachen, und des Abgeordneten I) r. Witte, Nr.
404, der sich mit dem Antrage 402 deckt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage zu dem Antrage 402 die Unterstützung reicht aus; ferner zu dem Antrag 406 auch hier reicht die Unterstützung aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipke.
Abgeordneter Lipke: Meine Herren, ich habe Ihnen schon bei der zweiten Lesung eine Petition vorgetragen, die einen Zoll aus Hornknöpfe verlangt es war von Fabrikanten aus Württemberg.
Es ist jetzt nun eine Petition eingegangen von der Handels- und Gewerbekammer in Dresden, welche denselben Gegenstand behandelt, welche auch einen erhöhten Zoll auf Hornknöpfe verlangt und sich ebenfalls darauf stützt, daß die Konkurrenz von Böhmen und Italien, weil dort ein geringerer Arbeitslohn wäre, es unmöglich mache, mit Gewinn die Fabrikation fortzusetzen.
Außerdem sind noch Petitionen eingegangen für Ablehnung der beantragten Zollerhöhung auf Hornstäbe.
Es sind drei Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1885.
Petitionen eingegangen, worin gebeten wird, diese Zollerhöhung abzulehnen, da dadurch die Fabrikation der Petenten gestört würde, indem die Hornstäbe Halbfabrikate wären, und ihre Fabrikation die Vertheuerung durch den Zoll nicht ertragen könne.
Außerdem liegt noch eine Petition vor um Ablehnung der Zollerhöhung auf Hornfischbein.
Alle diese Petitionen, meine Herren, werden durch die Beschlüße, die Sie faßen, als erledigt zu erachten sein.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Broemel hat das Wort.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, es ist ein neuer Antrag eingebracht worden: für gepreßte Hornknöpfe einen Zollsatz von 100 Mark einzuführen.
Ich beschränke mich nur darauf, zu konstatiren, daß die Antragsteller es nicht einmal der Mühe werth erachten, ein Wort zur Begründung dieses Antrags vorzubringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roß.
Abgeordneter Roß: Ich habe bei der Unruhe im Hause im Augenblick überhört, daß diese Position zur Diskussion steht, sonst würde ich mich sofort zum Wort gemeldet haben —ich thue das nachträglich.
Meine Herren, ich habe bereits bei der ersten Lesung dieses Antrags die Ehre gehabt, denselben zu begründen.
Ich werde bei der Geschäftslage des Hauses mich sehr kurz faßen und im allgemeinen auf dasjenige verweisen, was ich damals gesagt habe.
Ich habe damals ausgeführt, daß dieser Industriezweig absolut eines Schutzes bedarf, um die Konkurrenz, insbesondere mit italienischen Fabrikanten, auszuhalten, welchen die Herstellung dieses Artikels bei der Billigkeit der Arbeitslöhne, welche fast um die Hälfte gegenüber unseren in Deutschland gezahlten Löhnen zurückstehen, viel leichter gemacht ist.
Der Herr Abgeordnete Broemel hat damals bemängelt, daß nicht einer der Interessenten selbst diesen Antrag hier vertheidige.
Ja, meine Herren, die Herren Hornknopffabrikanten sind leider nicht in der Lage, daß sie einen ihres Metiers in diesem Hause haben, sonst würde der wahrscheinlich selbst seine Wünsche vorgetragen haben.
Aber, meine Herren, man kann doch nicht deswegen eine Industrie als des Schutzes nicht bedürftig hinstellen, weil sie zufällig nicht das Glück hat, einen Abgeordneten im Hause zu besitzen.
Ich habe einen Brief zur Verfügung gestellt erhalten von einem Interessenten, welcher sich der Petition der Hornknopffabrikanten aus prinzipiellen Gründen, weil er Freihändler ist, nicht angeschlossen hat.
In diesem Brief sagt die betreffende Firma, daß sie von autoritativer Stelle aus aufgefordert sei, über die Lage dieses Industriezweiges zu berichten, und daß sie den Bericht dahin gegeben habe: daß wir zwar aus prinzipiellen Gründen die Petition nicht veranlaßt hätten, aber nur bestätigen könnten, daß die Hornknopfbranche in trostloser Lage sei; die Fabriken in Braunschweig, Altena und Langen seien schon eingegangen und unser Betrieb —das ist also der Betrieb der betreffenden Firma sei selbst auf ein Drittel reduzirt.
Deutschland wird mit billigen böhmischen und italienischen Knöpfen überschwemmt, weil sie ausreichende Gelegenheit haben, Arbeiter zu Hungerlöhnen zu bekommen.
Schließlich haben wir noch auf Anfrage betont, daß die Zollerhöhung unmöglich irgend welche andere berechtigte Interessen schädigen könne, weil so viel uns bekannt ist Hornknöpfe nicht als Halbfabrikat, das heißt zum Garniren von Kleidungsstücken für den Export u. s. w. Verwendung finden.
Hier, meine Herren, haben Sie das Urtheil eines Jntereßenten, der insofern ganz unbetheiligt ist, weil er sich Verhandlungen des Reichstags.
2791 selbst von Anfang an der Bewegung für Herbeiführung eines Zolles nicht angeschlossen hat.
Meine Herren, ich glaube mich auf das, was ich hier ausgeführt habe, beschränken zu sollen, und zwar um so mehr, als die Petition der betreffenden Hornknopffabrikanten allen Mitgliedern des hohen Hauses gedruckt zugegangen ist, und als in den letzten Wochen hinreichend Gelegenheit geboten war, mit mehreren hier anwesenden Vertretern dieser Branche sich zu benehmen, was, so viel mir bekannt, auch von Mitgliedern aller Fraktionen des hohen Hauses geschehen ist.
Ich beschränke mich für jetzt darauf, und bitte Sie, den jetzt auf 100 Mark reduzirten Zoll anzunehmen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt vom Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich hatte keinen Anlaß, auf eine sachliche Diskussion einzugehen, so lange eine solche überhaupt von den Antragstellern hier nicht in Gang gebracht worden war.
Jetzt, nachdem einer der Herren Antragsteller gesprochen hat, wird die Diskussion geschloffen.
Das besagt nichts anderes, als daß Sie eben auch selbst den Schatten einer sachlichen Diskussion nicht ertragen können.
(Sehr richtig!
Bravo!
links.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Abgeordneter Loewe: Ich beantrage namentliche Abstimmung.
Präsident: Ich habe bereits erklärt, daß wir zur Abstimmung kommen.
Ich glaube, daß unter diesen Umständen der Antrag auf namentliche Abstimmung verspätet ist.
Es liegt vor einmal der Antrag Dr. Frege und Genossen, welcher eine anderweite Fassung und andere Zollsätze für die Anmerkung zu § vorschlägt, zweitens der Antrag Veiel-Leemann, welcher dahin geht, die betreffende Anmerkung überhaupt zu streichen.
Ich werde zunächst darüber abstimmen lassen, ob eventuell, für den Fall der Annahme der Anmerkung, dieselbe so gefaßt werden soll und mit den Sätzen, wie sie der Antrag Frege vorschlägt.
Dann laße ich endgiltig darüber abstimmen, ob diese Anmerknng angenommen werden soll oder nicht, und ich genüge hiermit dem Antrage Veiel.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Veiel.
Abgeordneter Veiel: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, über beide Punkte des Antrags Frege getrennt abstimmen zu lassen, nämlich über Hornstäbe für sich und dann über die gepreßten Hornknöpfe.
Präsident: Ich bin bereit, dem Antrage Folge zu geben.
Ich werde demnach über die beiden Positionen getrennt abstimmen lassen, betrachte dann aber diese Abstimmungen sofort als endgiltig.
Damit ist der Herr Abgeordnete Veiel einverstanden
(Wird bejaht.)
383 2792 Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1885.
Ich bitte daher diejenigen Herren, welche die Pos.
1 des Antrags Dr. Frege: Hornstäbe aus Büffel- oder anderen Thierhörnern u. s. rv.
40 Mark, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Position ist angenommen.
Ich bitte nun die Herren, welche die Position 2: gepreßte Hornknöpfe: 100 Mark für 100 Kilogramm, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht; die Position ist also angenommen.
Wir kommen jetzt zu Position Nr.
9, „Kleider und Leibwäsche '', und zwar eröffne ich die Diskussion über a: „von Seide oder Floretseide; auch in Verbindung mit Metallfäden; gestickte und Spitzenkleider ''und zugleich über d: „von Halbseide ''nach dem Antrage Frege.
Ich halte es aber für erforderlich, mit dieser Diskussion zugleich die Diskussion über Seide (Nr.
17) zu verbinden.
Ich schlage vor, dies zu thun.
Damit ist das Haus einverstanden.
Es ist demnach die Diskussion eröffnet über Nr.
9 a mit dem Antrag Frege Nr.
394, 5 und über Nr.
17, Seide, mit dem Amendement Frege Nr.
394, 8.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich freue mich im Gegensatz zu dem vorhergegangenen Falle, daß die Antragsteller bei dieser Position nicht das Wort nahmen, denn wenn sie das Wort nahmen, so mußte ich fürchten, daß die Gegner dieser Position nicht mehr zu Worte kämen (hört!
hört!
und sehr richtig!
links), nach dem bekannten Verfahren, das wir vorhin seitens des Herrn Abgeordneten Kardorff erlebt haben.
Meine Herren, ich kann Sie versichern, daß die Sehnsucht nach Trennung, die Sie erfüllt, von mir vollständig getheilt wird, und ich habe auch bis jetzt in dieser dritten Lesung nichts gethan, um der Erfüllung dieses Wunsches auch nur durch ein Wort etwas in den Weg zu legen.
Aber wenn neue wichtige Vorschläge (Unruhe) darf ich um einen Augenblick Ruhe bitten!
aber wenn neue Vorschläge hier in dritter Lesung jetzt vor das Haus gebracht werden, nachdem sie in zweiter Lesung abgelehnt worden sind ich will beiläufig bemerken, daß der Antrag, der eben beinahe ohne Diskussion in Betreff der Hornzölle angenommen wurde, das vorige Mal auch auf den Widerspruch der verbündeten Regierungen stieß, daß in der zweiten Lesung ausdrücklich der Vertreter der verbündeten Regierungen erklärt hatte, die Sache sei nicht geprüft und bedenklich, man möge nicht daraus eingehen, ich sage: wenn solche neuen Anträge jetzt in der dritten Lesung kommen, so mag es zwar sehr erwünscht sein, diese Lesung recht schnell zu erledigen, aber ich darf doch hoffen, daß die Herren in ihrem eigenen Interesse sich die Gerechtigkeit werden zu Theil werden lassen, daß, nachdem sie 99 Sitzungen sich mit solchem Eifer, mit solcher eingehenden Tiefe der Prüfung der Verhältnisse gewidmet haben, sie nun nicht in dieser 100.
Sitzung ihre Reputation aufs Spiel setzen und nun hurtig darüber hinausgehen.
Meine Herren, gewähren Sie mir nur einige Augenblicke und lassen Sie uns in dem Sturmschritt, mit dem wir für das Wohl des Vaterlandes heute sorgen, eine kleine Pause eintreten, um zu untersuchen, welche Entschlüsse zu fassen Ihnen jetzt zugemuthet wird.
In der ersten Lesung, in der ersten Vorlage der Regierung war für die Seidenwaaren von Seiten der verbündeten Regierungen, denen man doch ein Uebermaß von Blödigkeit in diesen Dingen nicht vorwerfen kann, nur eine einzige Position erhöht worden, das waren die Spitzen, Blonden und Stickereien, die von 600 auf 800 Mark hinausgesetzt wurden.
(Zuruf.)
—Ja, ich spreche jetzt nur von Seidenwaaren, nicht von Seidenkleidern.
Diese Position wurde aber in zweiter Lesung nicht angenommen, weil man in Rücksicht auf die Konfektion die Spitzen nicht vertheuern wollte.
Hingegen hat die freie wirtschaftliche Vereinigung in ihren Beschlüßen eine Erhöhung von gemusterter Seide, zwei- oder mehrfarbig, Gaze, Krepe, Flor auf 800 Mark, also um 200 mehr formulirt.
Dies wurde in zweiter Lesung angenommen, verhältnißmäßig —ich meine im Verhältniß zu dem, was wir jetzt in so vielen Positionen erleben auch noch eine bescheidene Erhöhung.
Demgegenüber wurde in der zweiten Lesung eine viel stärkere Hinaufsetzung dieser Zölle verlangt auf den Antrag Trimborn.
Dieser Antrag schneite in die Debatte hinein ganz plötzlich, ehe auch nur durch die Privatdiskussion darauf aufmerksam gemacht worden war.
Wir bekamen eine kurze Erklärung von Seiten des Regierungstisches, die allerdings etwas huldvoll lautete, was ich mir nachträglich noch dadurch erklärte, daß des Morgens schon die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''eine Notiz im gleichen Sinne gebracht hatte, und trotzdem wurde nach eingehender Debatte und nachdem verschiedene Redner dieses Hauses gehört worden waren, nachdem der Herr Abgeordnete Trimborn selbst seinen Antrag ausführlich motivirt hatte, diese Zumuthung einer abermaligen Erhöhung eines Zolles abgelehnt.
Die Gründe, die den Herrn Abgeordneten Trimborn bewogen haben, diesen höheren Zoll vorzuschlagen, waren auch ganz eigenthümlicher Art.
Herr Trimborn war nämlich zunächst im freihändlerischen Sinne aufgetreten, und wenn ich sein ganzes Wirken bei diesen Zollangelegenheiten ins Auge fasse, so muß ich sagen, ich könnte ihn eigentlich beanspruchen für unsere Stellung zu den Dingen; denn er hat so gut motivirt, warum in einzelnen Fällen, wie beim Mais und in diesem Falle, wie bei den Wollfäden, der Industrie ihr Material nicht vertheuert werden soll, daß ich annehmen muß, wenn er sich mit anderen Gegenständen ebenso eingehend befaßt hätte wie mit diesen, so würde er überall Freihändler sein.
Das ist ja überhaupt das Charakteristische an den Herren, die in einzelnen Fällen hier mit uns übereinstimmen, in anderen aber gegen uns stimmen.
Dasselbe erleben wir bei den bayerischen Ochsen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Diendorfer hat hier die vorzüglichste freihändlerische Rede gehalten, die man nur hören konnte.
Das Herz im Leibe lachte mir ordentlich, als ich ihn reden hörte.
Aber nur gerade so weit, wie diese landwirthschaftlichen Interessen seiner Mandanten gehen, so weit kann er den Ideen des Freihandels folgen; darüber hinaus bleibt er stehen.
Das ist überhaupt das charakteristische dieser ganzen schutzzöllnerischen Tendenzen, es ist ein Stehenbleiben auf halbem Wege; es ist ein Denken, das auf halbem Wege stehen bleibt, das nur einzelne Interessen sieht und darüber nicht hinausgeht.
Aber, meine Herren, Herr Trimborn schlägt nun einen ganz eigenthümlichen Weg ein.
Ich will ihm zugeben, daß, indem er seine Sachen plädirt, er sich als Schutzzöllner nicht so sehr dafür erwärmt, als wenn er freihändlerisch Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1885.
2793 spricht.
Er erklärt uns mit einer anerkennenswerthen Loyalität, daß er gewissermaßen nur seine Schuldigkeit thut, indem er für gewisse Interessen, die sich an ihn wenden, auch sein irolüls oltieium eines Sachwalters nicht preisgeben will.
Er sagt, ursprünglich habe ich verlangt, man möge doch unsere Seidenindustrie nicht schädigen dadurch, daß man die feinen Garne, die sie braucht, auf hohen Zöllen hält oder hinaussetzt; das ist nun mißlungen, diese arme Seidenindustrie wird weiter geplagt und besteuert, nun muß sie ein Opfer haben, an dem sie sich dafür rächt, und dieses Opfer sollen die Seidenkonsumenten sein, die sollen dafür bluten, daß meinen Proteges die Erleichterungen nicht zu Theil geworden sind, die ich für sie reklamirt habe.
Ja, meine Herren, das ist doch eine ganz eigenthümliche Logik, die aber freilich bei unseren jetzigen Verhandlungen sehr häufig eintritt, aber ich glaube, sie kann einen praktischen Zweck nicht erreichen.
Der Herr Abgeordnete Gamp ich weiß nicht, ob er heute hier ist —, der mir neulich die Ehre angethan hat, in seiner Rede über den Getreidezoll meiner sehr vielfach zu gedenken, und dem ich leider nicht mehr antworten konnte, obwohl ich mich immer für verpflichtet halte, wenn jemand so häufig auf mich Bezug nimmt, ihm auch die Ehre der Erwiderung anzuthun, der Herr Abgeordnete Gamp hat auch damals unter anderen einen Punkt berührt, der genau hierher paßt.
Er meinte, ich übersähe die Thatsache, daß Ersparnisse, die einen Steuerzahler, einen Konsumenten aufgezwungen werden durch Zölle, nicht an demselben Gegenstände gemacht zu werden brauchen, auf den sie zunächst wirken.
Das übersehe ich gar nicht; ich bin mit dem geehrten Herrn Kollegen darin ganz einverstanden.
Im Gegentheil, das ist gerade mein Hauptargument gegenüber allen diesen vermeintlichen Ausgleichungen, daß dabei die Vorstellung den Schutzzöllnern vorschwebt, als seien die Hilfsquellen der Konsumenten unerschöpflich.
Das ist ja überhaupt das charakteristische Zeichen unseres jetzigen Steuer- und Zollsystems, daß man meint, man könne dem Publikum jede mögliche Summe entziehen, wenn nian nur das Mittel fände, die Schraube richtig anzusetzen.
Die Summe der Vorräthe aber, das Vermögen, über welches das Publikum verfügt, dieses sei unerschöpflich und, wenn man nur ein Objekt findet, einen Steuerträger, dem man etwas aufladen könnte, um einen anderen zu entschädigen, so wäre das eine ewig sprudelnde Quelle, über die man nach Belieben verfügen könnte.
Nein, meine Herren, das ist ein ganz grober Irrthum.
Wenn Sie in dem gegenwärtigen Falle dadurch Entschädigung suchen für die Seidenfabrikanten, daß Sie nun die Waare vertheuern, so wird entweder in diesen Waaren oder an anderen Waaren, die in Deutschland produzirt werden, eine Einschränkung an Konsum stattfinden müßen und Sie haben Andere wieder geschädigt, welche Sie nicht schädigen wollten.
Sie haben aber auch außerdem den Konsum des Publikums geschädigt.
Es kommt nun noch hinzu, meine Herren, daß diese schon sehr hoch besteuerten Artikel allerdings eine gewisse Anziehungskraft auf die Lust, Zölle festzusetzen, ausüben, weil sie Luxusgegenstände sind.
Aber, meine Herren, ich halte doch auch das Prinzip, daß man Luxuszölle in intiuituin steigern könne und solle, für durchaus falsch.
Anerkannt ist ja, daß es finanziell falsch ist, weil es eine Grenze gibt, wo dieser Zoll abschrecken wird.
Es ist aber auch meiner Ansicht nach ungerecht.
Warum wollen Sie beispielsweise die Seidenkleider oder Seidenwaaren, um die es sich hier handelt, so hoch besteuern, daß nur der allerreichste sich diesen Luxus gewähren kann und daß gewisse behäbige Mittelklassen, die bisher auch diesen Vorzug hatten, desselben nicht mehr sollen theilhaftig werden können
Ich sehe hier geradezu eine Begünstigung des höchsten Reichthums, welche eine Ungerechtigkeit ist gegen die mittleren Klassen.
Aber, meine Herren, abgesehen davon, diese Luxuswaaren, in denen das Ausland mit uns konkurrirt, haben in der Fabrikation einen so bedeutenden erziehlichen Charakter, daß wir uns hüten sollten.
hier die Konkurrenz des Auslandes, namentlich desjenigen Auslandes, das durch eine lange Industriegeschichte eine gewisse Ueberlegenheit sich erworben hat, abzuschneiden.
Die deutsche Seidenindustrie und ähnliche Industrien haben in den letzten Jahrzehnten sehr große Fortschritte gemacht, sie haben sie aber gemacht dank der Stimulanz, die ihnen durch die auswärtige Konkurrenz zu Theil geworden ist.
Sie haben an den Beispielen, an dem Muster, an dem Geschmack, der verbreitet wurde gerade durch die auswärtige Konkurrenz, gelernt, sich ihr zu assimiliren und immer mehr und mehr im Inlands und im Auslande mit der ausländischen Konkurrenz zu wetteifern.
Ich glaube, wir thun dieser Industrie einen sehr schlechten Dienst, wenn wir ihr die Ruhe verschaffen, daß sie sich gar nicht mehr um das Ausland zu kümmern hat.
Aber die Hauptsache ist, daß wir einer Industrie gegenüberstehen, die uns heute flehentlich bittet, doch den Zoll, den man ihr schenken will, ihr nicht zu geben.
Die Anträge, welche in zweiter Lesung von dem Herrn Abgeordneten Trimborn formulirt worden waren, kamen ja so schnell, daß die betreffenden Großindustriellen nur noch auf telegraphische Benachrichtigung hin schnell wieder zurück telegraphiren konnten: um Gottes willen verschont uns mit diesem Zoll!
Nun wurde in zweiter Lesung richtig der Zoll abgeworfen.
Zwischen der zweiten und dritten Lesung haben die Herren mit Ach und Krach gerade so viel Zeit gefunden, ihre Beschlüsse zu fassen und zu formuliren und hierher gelangen zu laßen.
Die große Maße der angesehensten Krefelder Seidenindustriellen haben uns Berichte geschickt, in welchen sie darstellen, daß sie, um klar zu sehen über die Wünsche ihrerFachgenoßen, ein Rundschreiben erlaßen haben, dessen Text uns unterbreitet ist, in welchem sie fragen, ob eine Erhöhung des Zolles von 600 respektive 800 auf 1000 Mark willkommen sei oder nicht; und sie belegen uns aktenmäßig, daß von diesen Fachgenossen die bei weitem größte Zahl sich verneinend auf diese Frage geäußert hat.
Die abgegebenen Stimmen gehen dahin, daß 25 sich erklärt haben für die Erhöhung der Zölle, 90 aber dagegen, und daß in Bezug auf die Ausdehnung des Betriebes diejenigen, die sich affirmativ erklärt haben, 2040 Mark Steuer bezahlen, diejenigen aber, welche sich ablehnend verhalten, 106 044 Mark.
Dies soll Ihnen nur einen Maßstab dafür geben, daß nicht bloß die Kopfzahl, sondern auch die Wichtigkeit, die Beträchtlichkeit der hier in Frage kommenden industriellen Unternehmungen ins Gewicht fallen muß.
Wenn diese Herren, aufgefordert, in ihrem eigenen vermeintlichen Interesse einen Zoll zu verlangen, erklären, der Zoll kann ihnen nur schädlich sein, so frage ich, welche Motive können hier noch übrig bleiben, um einen Zoll anzusetzen in dritter Lesung, nachdem in zweiter Lesung und in der Kommission die Sache abgelehnt worden war
Wenn so wichtige Aeußerungen vorliegen, so wichtige, daß ich glaube.
Ihnen die Zeit ersparen zu können, auf das Detail der Motive für und wider bei der heutigen Geschäftslage einzugehen; nur einen Punkt laßen Sie mich noch erwähnen, weil derselbe auch nach anderen Seiten sehr intereßant ist, nämlich daß unter den jetzt höher besteuerten Objekten auch die Gaze sich befinden, und diese Gaze begreifen zugleich die sogenannten Müllergaze in sich, d. h. die Gaze, welche die Müller brauchen, um die feinen Mehlsorten zu fabriziren.
Nun ist bekannt, daß dieses feine Mehl einen Gegenstand eifriger Konkurrenz des Auslandes, namentlich Oesterreich-Ungarns, mit Deutschland darstellt, und wir sollten, ich weiß nicht, aus welchem Grunde, dieses Arbeitsinstrument einer Industrie, für die wir ohnehin eine neue Geschäftslage hervorrufen, noch vertheuern, ohne daß irgend ein Grund dafür im Verlauf beider Lesungen auch nur zur Erwähnung gekommen ist.
Wenn ich mich frage, wie ist es möglich, daß unter so bewandten Umständen jetzt noch in den letzten Tagen uns das zugemuthet wird, eine solche Erhöhung durchzuführen, so muß ich sagen, das geschieht nur, weil jetzt überhaupt alles möglich 383 2794 Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1885. ist; und daß alles möglich geworden ist, meine Herren, das verdanken wir einer neuen Institution, der wir auch diese Anträge verdanken, derjenigen, die jetzt unter dem Namen Dr. Frege figurirt, die früher Antrag von Kardorff hieß, noch früher von Schorlemer-Alst, von der man aber sagen kann: plus §a ollavAö) plus o'sst ln in sink elioss; es bleibt immer dasselbe; es ist, meine Herren entschuldigen Sie, daß ich das mit nackten Worten sage, es ist eine Verbindung von verschiedenen Parteimitgliedern dieses Hauses, die im Stillen beschließen, was recht sein soll in Zollangelegenheiten, und gegen die es gar keinen Appell mehr gibt.
(Sehr richtig!
links.)
Sobald die freie Vereinigung entschieden hat, daß ein Zoll eingeführt oder erhöht werden soll, so heißt es Roms, loouta CM S.
llvita; hier ist nichts mehr zu machen.
Meine Herren, der verehrte Kollege, der Herr Abgeordnete Dr.
Windthorst, 1 hat1uns1am Anfang dieser dritten Lesung inständig gebeten, wir sollen uns.
doch keine unangenehmen Dinge sagen, dazu seien wir nicht anwesend.
Ich bin ganz.
mit ihm einverstanden.
Ich kann ihn versichern, daß ich eine ganze Menge unangenehmer Gedanken in mir zurückdränge, wenn ich hier über Zollangelegenheiten spreche.
Aber, meine Herren, so weit können wir nicht gehen, daß wir1nun1solch1flagrantes1Vorgehen gegen allen Brauch, gegen allen Sinn parlamentarischer Debatte uns sollen gefallen lasten, wie es in dem gegenwärtigen Antrag der Fall ist.
Der Abgeordnete Windthorst meinte, man solle der freien Vereinigung lieber den Dank dafür aussprechen, daß sie in Sachen des Nähfadens und in Sachen des Superphosphats zurückgegangen sei von ihren extremen Ansprüchen.
Ja, meine Herren, das wäre doch etwas zu viel verlangt.
Wenn1Sie1zurückgegangen1sind, so ist das nicht eine bessere Einsicht, 1 sondern weil wir einen so l-uten Widerspruch hier zu erheben verstanden, daß auch die jetzt etwas eingeschlafene öffentliche Meinung in ihrer Entrüstung Ihnen gar zu bedenklich wurde; davor sind Sie zurückgescheut.
Aber, wenn Sie gar noch den Lohn für Ihre Tugend haben wollen, daß Sie sich in diesen beiden Extremen gemäßigt haben, nein, da muß ich dem verehrten Kollegen Windthorst sagen: fordere keine andere Liebe, denn es macht mir Schmerz.
(Heiterkeit.)
Ich kann ihm diesen Tugendpreis nicht zuerkennen.
Meine Herren, die freie wirthschaftliche Vereinigung ist jetzt ein Staat im Staate geworden.
Ich bin fest überzeugt, daß die meisten Zuhörer auf den Tribünen, welche unseren Verhandlungen folgen, sowie die Leser der Zeitungen sich fragen: was ist denn die freie wirthschaftliche Vereinigung, die jetzt immer hier als eine offizielle Körperschaft sowohl vom Hause als auch vom Regierungstisch behandelt wird
Wo ist denn der Verfaffungsparagraph, in dem diese freie wirthschaftliche Vereinigung steht
Sie ist doch sonst nirgends erwähnt.
Ja, meine Herren, das ist ganz einfach ein außerparlamentarisches Parlament, welches jeden, der Zölle haben will, der Nöthigung enthebt.
Gründe für diese Zölle anzugeben.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ich denke, wie man klagte im Jahre 1879 über den Wust von Menschen, die sich in dem Foyer des Reichstags bewegten, um noch Zölle durchzusetzen, wenn ich mich noch erinnere an die wunderschöne Rede, die Herr Kollege Flügge hier hielt, in der er diese Börse schilderte, in der man Zoll gegen Zoll verhandelte.
Herr Flügge gehört ja jetzt auch leider zu denen, die im Gefolge des Herrn Reichskanzlers in der letzten Zeit so viel gelernt haben; sie haben hauptsächlich das gelernt, was jener berühmte Mann des Alterthums wie der Kapuziner im Wallenstein als die schwerste Kunst angibt, nämlich die des Vergeffens: sie haben vergessen, was sie früher wußten.
Der Herr Abgeordnete Flügge schilderte uns damals wir alle, die wir damals hier waren, haben es erlebt wie man kaum durch konnte, wenn man hier herein wollte, wie die Zollbegehrenden sich an die Rockschöße hängten, um ihre Vorstellungen und Bittschriften anzubringen.
Meine Herren, das war damals, ein paradiesischer Zustand gegen heute.
Heute ist das durch die wirthschaftliche Vereinigung ganz vereinfacht, nur hier und da sehen Sie mal einen wohlgenährten Herrn Hier draußen spazieren gehen, der, weil der Appetit immer bei dem Esten kommt, noch einen neuen Zoll verlangt und sich aus alter Gewohnheit hier herein verliert.
Wer aber weiß, wie die Sachen gemacht werden, wendet sich einfach an einen Herrn in der freien wirthschaftlichen Vereinigung, und hat er einen Freund in der einen Partei, so ist das schon sehr gut, hat er aber gar zwei in verschiedenen Parteien, so ist sein Glück gemacht (Heiterkeit), da versteht sich die Sache ganz von selber.
Ich möchte sagen, gegen das Verfahren vom Jahre 1879 ist das jetzige Verfahren, dank der Erfindung der freien wirthschaftlichen Vereinigung, der Fortschritt vom Handgewebe zum Maschinengewebe.
(Heiterkeit.)
Es wird jetzt mit wahrer Maschinenkraft gearbeitet, mit einer Sicherheit, wie sie nur die moderne Mechanik gibt.
(Heiterkeit.)
Wir sehen ja, wie das sicher funktionirt.
Wir haben z.
B. in der zweiten Lesung eine sehr lange Verhandlung gehabt über eine Forderung von Zoll auf Asbest.
Mein verehrter Freund Broemel hat uns einen außerordentlich interessanten Vortrag über die Asbestindustrie gehalten, woraus zu ersehen war, daß es nur zwei oder drei Fabriken waren, welche diesen erhöhten Asbestzoll verlangten.
Was geschah
Nachdem die Diskussion vorüber war, beschloß man, weil sie in einer Art Stillleben sich abgespielt hatte die meisten Herren waren entweder im Abgeordnetenhause oder sonst abwesend —, die Abstimmung ein anderes Mal vorzunehmen.
Nun verlief sich das so, wie es nach der jetzt bestehenden Praxis gehen mußte.
(Zuruf: Seidenwaaren!)
Keiner derer, die bei den eingehenden Debatten abwesend waren, hat von denselben nachträglich Notiz genommen.
Es ruft der Präsident die Position Asbest auf, und man fragt seinen Nachbar: hat das die freie wirthschaftliche Vereinigung beschlossen
Jawohl!
Dann erhebt man sich.
(Erneute Zurufe: Seidenwaaren!)
So wird die Sache zu einem einfachen Exerzitium, und die Zollerhöhung nur zu einer Bewegung des Sitzenbleibens oder Aufstehens, je nachdem die wirthschaftliche Vereinigung dafür oder dagegen ist.
(Große Unruhe und Zurufe: Seidenzeug!
Man weiß ja auch, die Regierung ist mit jeder Erhöhung einverstanden.
(Wiederholte Zurufe: Seidenzeug!)
Ja, meine Herren, nicht wahr, beim Roggenzoll kann man uns Marx vorlesen (hört!
hört!
links), aber hier
Meine Herren, Sie haben ja die große Majorität; seien Sie doch ein bischen gerecht und billig gegen uns, das wird Sie nicht verunzieren.
Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1885.
2795 Ja, meine Herren, gerade hier in diesem Falle sage ich: die Verhandlungen der zweiten Lesung und alles, was vorangegangen ist, werden ein solches Gefühl hervorrufen müssen, daß die Sache gar nicht mehr ernstlich geprüft werden sollte; und wenn wir wiederholt erlebt haben, daß die unwiderruflichen Beschlüsse der freien Vereinigung ausschlaggebend sind, so kommt eben noch dazu, daß wir allerdings erfahrungsmäßig wissen, die Regierungen sind mit jeder Erhöhung einverstanden, möge sie kommen, woher sie wolle.
Schon im Jahre 1879 spielte die interessante Geschichte jenes Korkzolles, die ein dabei Betheiligter später veröffentlicht hat, und die ich nach eben dieser Debatte mir erlauben werde wieder publiziren zu lassen, um zu zeigen, wie die Dinge seit jener Zeit bei uns gehen.
Der Mann hat ganz naiv alles erzählt, was er gethan hat, um seinen Zoll durchzusetzen; so hat er auch erzählt, daß er mit dem damaligen Regierungsvertreter Herrn von Mayr darüber gesprochen hätte, daß er einen höheren Zoll vorschlagen werde als die Regierung, und Herr von Mayr hat ihm darauf gesagt: Sie wissen ja, daß ich als Vertreter der verbündeten Regierungen für deren Antrag sprechen muß, (Rufe: Zur Sache!)
aber der Regierung ist jede Erhöhung recht, möge sie so weit gehen wie sie wolle.
Das paßt ganz genau auf diesen Fall.
Meine Herren, ich habe damit angefangen, daß ich Ihnen gezeigt habe, die Anträge der Regierung, wie sie uns die Vorlage gebracht hat, wollten äußerst wenig ändern an dem bisherigen Seidenzoll, sogar das wenige, was sie ändern wollten an den Spitzen, ist weggeblieben in Folge späterer Beschlüsse.
Und nun läßt die Regierung sich jede noch so extravagante Erhöhung gefallen, trotzdem sich die Industriellen selbst dagegen wahren.
Meine Herren, ich glaube, wenn wir auf diesem Wege fortgehen und Sie haben noch 2 Jahre vor sich, um die Situation auszubeuten —, dann wird das Land wirklich zuletzt glauben, das Leben sei nicht mehr da, um gelebt zu werden, sondern um verzollt zu werden.
(Heiterkeit links.)
Aber von dieser Erkenntniß an wird sich auch der Rückweg finden, der allerdings nur mit den größten Opfern wird eingeschlagen werden können.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Frege hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Frege: Daß gerade dem Herrn Vorredner die Existenz der „freien wirthschaftlichen Vereinigung ''keine angenehme Empfindung hervorrufen würde, das war uns nicht neu, meine Herren; trotzdem bedaure ich doch, daß der geehrte Herrr, dem wir sonst so gern zuzuhören pflegen, in diesem Falle uns lediglich Wiederholungen gebracht hat, über die wohl niemand im Hause überrascht gewesen ist.
Meine Herren, allerdings hat drei Fraktionen dieses Hauses die Noth der Zeit zusammengeführt (Lachen links; sehr richtig!
rechts) ich wiederhole: die Noth der Zeit —, weil wir vorurteilsfrei prüfen wollten, wie zu helfen ist, weil wir dem Nothstand des Grundbesitzes und der Industrie mit Nachdruck entgegentreten wollten.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, dieses Gefühl ist ein solches, dessen wir uns nicht vor dem Lande zu schämen haben, sondern das jedenfalls im Lande allgemein wird anerkannt werden.
Und daß dieses Gefühl nicht von einer einzelnen Partei des Reichstags ausgegangen ist, sondern in drei Fraktionen sich vorgefunden hat, das, dächte ich, sollte Ihnen (nach links) zu denken geben.
daß es sich hier nicht um Einseitigkeiten handelt, sondern um eine Frage, die das ganze Volk berührt.
(Oho!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich freue mich, daß diese Frage zur Sprache gekommen ist.
Ich hätte mir nicht erlaubt, am heutigen, letzten Tage noch auf diese Sache einzugehen; der Herr Abgeordnete Bamberger nöthigt mich aber dazu, und ich kann ihm versichern, daß derselbe Verfassungsparagraph, dasselbe Recht uns zusammengeführt hat, das seiner Zeit die Sezesionisten und die Fortschrittspartei dazu veranlaßte, sich zu vereinigen.
Dazu hatten Sie das Recht, und dasselbe Recht werden Sie uns einräumen müssen, daß wir, die wir sachlich übereinstimmen die Freunde des Freiherrn von Schorlemer, des Herrn von Kardorff und die Meinigen uns vereinigt haben, obgleich wir in vielen andern Fragen jeder seinen eigenen Weg zu gehen genöthigt sind.
Meine Herren, wenn nun aber Herr Kollege Bamberger gesagt hat: hier handelt es sich um Maschinenarbeit, so bedaure ich doch, daß ein so feiner Kenner volkswirthschaftlicher Fragen hier sich eines so groben Irrthums schuldig gemacht hat; denn gerade der Punkt, zu dem ich mich verpflichtet halte zu sprechen, unser Antrag bezüglich der Seidenindustrie, bezieht sich auf Handbetrieb.
(Heiterkeit links.)
Ist Ihnen das noch nicht bekannt, meine Herren, daß Flor, Gaze und Crepe und auch andere Seidenwaaren auf Handstühlen gearbeitet werden
Von Maschinenbetrieb im Sinne des Herrn Bamberger kann also hier gar nicht die Rede sein.
(Wiederholte Heiterkeit links.
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich weiß ja wohl, daß es Ihnen sehr unangenehm ist, wenn von industriellen Kreisen heute noch die Schutzzollbewegung unterstützt wird; Sie hoffen, daß die Industrie allmählich wieder in ihre alten Freihandelsliebhabereien zurückfällt; Gott Lob, das ist aber nicht der Fall.
Es handelte sich bei der vorliegenden Frage um zwei Wege, entweder um Einführung der aämissiou teiuxorairs, die der Herr Abgeordnete Bamberger uns einen ganzen Tag hier des langen und breiten auseinandergesetzt hat, oder um den Weg, den wir eingeschlagen haben, die inländische Arbeit durch höhere Schutzzölle zu schützen.
Wir haben diesen zweiten Weg eingeschlagen, weil wir auf diesem der Uebereinstimmung mit den verbündeten Regierungen uns versichert halten konnten, nachdem der erste Weg so bedenklich ist und uns verschlossen war.
Nur so kann dem Nothstände in den betreffenden Distrikten, den der Herr Abgeordnete Bamberger doch kennen sollte, wenn er über solche Fragen spricht, abgeholfen werden, auf dem Wege, den wir vorgeschlagen haben.
Ich glaube deswegen die Anträge, die meinen Namen tragen und von den anderen Herren unterstützt worden sind, hier vollständig vor dem Lande vertreten zu können.
Sie sind hervorgegangen aus eingehenden Berathungen der Zolltarifkommission, in der wir leider die Mitwirkung des Herrn Bamberger haben entbehren müssen, in der aber andere seiner Gesinnungsgenoffen uns sachlich unterstützt haben, den Thatbestand festzustellen, und ich erinnere nur an die eingehenden Verhandlungen, die unter anderem der Herr Abgeordnete Trimborn in der Kommission hervorgerufen hat; diese haben uns zu den veränderten Vorschlägen zur dritten Berathung geführt.
Von einer Uebereilung oder von einem unüberlegten Beschluß kann also bei dieser Position am allerwenigsten die Rede sein.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, endlich glaube ich, daß die Frage, welche der Herr Abgeordnete Bamberger noch angeregt hat hinsichtlich 2796 Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1885. der ganzen Behandlung der Zollverhältnisse, in der That durch die Thatsachen widerlegt wird.
Wenn eine Gesetzgcbungsfrage eine mühselige Arbeit hervorgerufen hat, so ist cs die Reform des Zolltarifs gewesen, und ich glaube allerdings, daß es der schon im November vorigen Jahres begonnenen Initiative dieses Hauses mit zu verdanken, daß wir jetzt nahezu vor einer vollendeten Tarifreform stehen.
Ich muß für diejenigen meiner Freunde, welche diese Initiative ergriffen haben, energisch eintreten und bitten, das nicht verdunkeln zu wollen, als ob wir hier nur blind Regierungsvorschlägen zuzustimmen geneigt wären, welche eine Erhöhung herbeiführen, ohne daß wir die Sache geprüft hätten.
Nein, wir haben gerade z.
B. bei den Positionen, welche nach dem Vorschlage des Herrn Präsidenten jetzt zur Diskussion stehen, den richtigen Mittelweg getroffen, und ich bitte Sie, die Anträge in der Fassung, wie sie auf der Drucksache 394 gestellt sind, annehmen zu wollen.
Wenn Herr vr.
Bamberger, welcher sonst so gern den Konsumenten ins Feld führt, sich hier wohlweislich gehütet hat, den armen Konsumenten anzuführen, so beweist das uns am allermeisten, daß diese Vorschläge gut geeignet sind, die inländische Seidenproduktion vor der ausländischen, vor der Frankreichs, Italiens und der Schweiz, die uns zeitweise überschwemmt haben, zu schützen.
Wir wollen die Deutschen, die in der Lage sind, Seidenwaaren zu tragen, veranlaßen, diese Stoffe von Deutschen, von den Inländern, die unter derselben Steuerlast, unter derselben Wehrverfassung stehen, die also unter ungünstigeren Produktionsverhältnissen arbeiten als die Franzosen u. s. w., zu kaufen und sich also des deutschen Bruders zu erinnern, als umgekehrt, den Ausländer hier zu begünstigen.
(Bravo!)
Ich glaube, es ist eine nationale Bedeutung, die diese Industrie hat, und die wir schützen müßen nach allen Erfahrungen, die wir in der Seidenindustrie gemacht haben.
Ebensowenig wie Sie hier sagen können, daß wir die Handelsund industriellen Interessen schädigen, ebensowenig können Sie auch sagen, daß wir die Interessen des Publikums schädigen, denn wir haben gerade den Wunsch, daß die Geschmacksrichtung des deutschen Publikums auf das deutsche Fabrikat hingelenkt wird und von einer Beeinträchtigung des armen Konsumenten können Sie hier so wenig wie bei den anderen Zöllen sprechen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundcsrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts von Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard: Als bei der zweiten Lesung die Frage der uäiuisgiou tsiuxoraira hier verhandelt wurde, und ich mich gegen den Antrag ausgesprochen hatte, erlaubte ich mir schon am Schlüße meiner Ausführungen darauf hinzuweisen, daß dieser Weg nach der Ansicht der Regierung nicht der richtige wäre, um die Lage der Weber im Krefelder Bezirk zu erleichtern, sondern ein anderer Weg, nämlich der bereits seitens der Kommission betretene einer angemessenen Erhöhung der Zollsätze.
Es wurde darauf in der zweiten Lesung der Antrag Trimborn in Verbindung mit dem Kommissionsvorschlage, welcher eine Erhöhung des Zolles lediglich auf gemusterte Seidenwaaren in Aussicht nahm, berathen, und das Haus entschied sich damals dafür, die Zollerhöhung zu beschränken auf diesen kleinen Kreis der Seidenwaaren.
Der jetzige Antrag bewegt sich in ganz derselben Richtung: er geht davon aus, daß es nothwendig sei, der Krefelder Industrie neue Beschäftigung zuzuführen, ihr zu ermöglichen, sich neuen Branchen zuzuwenden, Gewebe herzustellen, welche bisher mit Nutzen nicht von ihr hergestellt werden konnten, sondern vorzugsweise aus dem Auslande stammten.
Ich glaube deshalb, daß dieser Antrag auf Erhöhung des Zolles auf Ganz- und Halbseidenwaaren ganz in der Richtung derjenigen Anschauungen liegt, zu welchen sich die Regierung bereits bekannt hat.
Wenn der Herr Abgeordnete Bamberger sagte, daß nur ein kleiner Theil der Krefelder Industrie die Zollerhöhung wünsche, wenn er insbesondere geltend machte, daß nur 25 Fabrikanten sich dafür und 90 dagegen ausgesprochen haben, so ist das nach den Anträgen, die der Regierung zugegangen sind, nicht zutreffend.
Ich habe hier eine Eingabe, welche von 50 Firmen in Krefeld unterzeichnet ist; ich kann die Bedeutung dieser Firmen nicht würdigen, aber ich muß doch annehmen, daß sie nicht ohne Bedeutung sind; dieselben sprechen sich entschieden für die beantragte Zollerhöhung aus, indem sie geltend machen, daß dadurch die Möglichkeit gegeben würde, sich Artikeln zuzuwenden, die früher nicht von ihnen fabrizirt werden konnten, und daß namentlich auch der Handweberei eine neue Beschäftigung geboten würde.
Es ist also nicht richtig, daß nur ein kleiner Theil der Industrie sich für Zollerhöhungen ausspricht; es ist jedenfalls ein größerer Theil.
Wenn der Herr Abgeordnete sagt, die Regierung wäre mit jeder Zollerhöhung einverstanden, die hier vorgeschlagen ist, so möchte ich doch bemerken, daß sie in vielen Fällen sich lebhaft gegen Zollerhöhungen, die von der sogenannten wirthschaftlichen Vereinigung vorgeschlagen waren, ausgesprochen hat, und daß die Herren, nachdem sie den Widerspruch einer eingebenden Prüfung unterworfen hatten, auch mehrfach den Widerspruch als begründet erklärt haben.
Ich erinnere an die vorgeschlagene Erhöhung der Lederzölle, den Zementzoll, den Zoll auf Superphosphate und andere mehr.
Es ist also durchaus nicht zutreffend, daß die Regierung sich jeder Zollerhöhung ohne weiteres gefügt hatte.
Auf die besonderen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bamberger über die Luxuszölle will ich nicht eingehen; ich glaube, der Herr Abgeordnete verwechselt dabei Luxus- und Finanzzölle mit Schutzzöllen.
Was hier eingeführt werden soll, ist kein Luxuszoll; wenigstens ist es nicht die Absicht, einen Luxuskonsum mit Zöllen zu belasten, sondern unsere inländische Industrie zu schützen, sie gegen die ausländische Konkurrenz stark zu machen, und deshalb kann die Frage eines Finanzzolles bei dieser ganzen Angelegenheit überhaupt nicht in Betracht kommen.
Daß die Zollerhöhung eine übermäßige sei, wird doch keiner behaupten können.
Der Werth der Ganzseidenwaaren beläuft sich auf zirka 7500 Mark pro Doppelzentner, derjenigen der halbseidenen Waaren auf zirka 4500 Mark.
Ich glaube, die vorgeschlagenen Zollsätze sind im Vergleich mit diesen Ziffern nicht gerade sehr hoch.
Bei der Geschäftslage und der Stimmung des Hauses sehe ich davon ab, weitere Ausführungen zu machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Abgeordneter Trimborn: 1 Herr Kollege Bamberger hat sich mit meiner Person beschäftigt; er hat gesagt, er müße zwar meine Loyalität durchaus anerkennen, aber es sei charakteristisch, daß ich und einige meiner Freunde bald mit seinen Parteigenossen gingen und bald gegen dieselben stimmen.
Meine Herren, ein solches Zeugniß ist ehrenvoll für uns.
Wir sind eben keine Schablonenmenschen; und wer mich hier anstreichen wollte als durchgängerischen Freihändler oder als rabiaten Schutzzöllner, dem müßte ich für meine Person entgegentreten.
Ich nehme jede Sache und jeden Fall nach seinem konkreten Bestände.
Im übrigen habe ich meinen Standpunkt in diesem Hause wiederholt zu erkennen gegeben, und zwar dahin, daß mein Schutzzoll da aufhört, wo es sich von Halbfabrikaten und Rohprodukten handelt.
§ Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1885.
2797 die vom Auslande eingehen und für unsere Industrie unentbehrlich sind.
Meine Herren, ich habe den Ihnen heute vorliegenden Antrag meinerseits nicht gestellt.
Mein früherer Antrag, den Sie damals, bei der zweiten Lesung, abgeworfen haben, ging weiter; der forderte 1000 Mark statt 800, und diejenigen Sachverständigen, die mich inspirirt hatten, hatten mir ausführlich auseinandergesetzt, daß die 800 Mark nicht ausreichen würden.
Indessen will ich dem Antrage der Herren Dr. Frege und Genossen um dieses Punktes willen nicht entgegentreten.
Meine Herren, der Antrag betrifft übrigens nicht nur Krefeld, sondern auch Barmen, Elberfeld, auch Rheydt, Gladbach und Umgegend, er betrifft den ganzen Niederrhein.
Nun ist das geschehen, um auch hier die volle Loyalität walten zu lassen, daß allerdings von den etwas über 100 Seidenindustriellen in Krefeld die Majorität, und zwar diejenige Majorität, die weitaus den höchsten Steuersatz bezahlt, diesem Antrage auf Zollerhöhung theils durchaus unsympathisch theils wenigstens neutral gegenübersteht, und daß nur 50 von diesen Seidenindustriellen ganz entschieden wünschen, daß der vorliegende Antrag Gesetz werde.
Sie sagen: Wir hoffen von dieser Erhöhung eine wesentliche und dauernde Besserung der nothleidenden deutschen Seidenindustrie, die dadurch in den Stand gesetzt wird, nicht allein eine Reihe von Artikeln, welche das Ausland vermöge viel niedrigerer Arbeitslöhne an sich gerissen hat, wieder aufzugreifen, sondern auch ihre Fabrikation auf andere neue Artikel auszudehnen, die größtentheils der Handweberei zufallen.
Und, meine Herren, die Handweber sind es in erster Linie, für die ich mich erwärme; und da man mir gesagt hat, daß vermöge der neuen Anträge, wenn sie Gesetz würden, über 5000 Handwebstühle, die gegenwärtig ruhen, wieder in Bewegung gesetzt werden könnten, so habe ich mich dafür entschieden, dem jetzt vorliegenden Antrage für meine Person nicht entgegenzutreten.
Im übrigen sind mir Zustimmungsadressen zugekommen von den allerersten Häusern in Elberfeld, von sämmtlichen Seidenindustriellen in Langenberg, dann von Rheydt, von Hilden und von München-Gladbach.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich halte es für richtig, zuerst über die Position.



(Zuruf des Abgeordneten Dr. Bamberger.)
Ich bin bereits in der Proklamirung der Abstimmung begriffen, bedaure daher, das Wort zu einer persönlichen Bemerkung nicht mehr geben zu können.
Ich halte es für richtig, über die Position Nr.
17, Seide, zuerst abzustimmen und dann erst über Nr.
9, so weit sie zur Diskussion steht.
Bei Nr.
17 liegt vor der Antrag Frege und Genossen, welcher sich als ein Ganzes den Beschlüssen der zweiten Lesung gegenüberstellt.
Ich werde zuerst den Antrag Frege über Nr.
17 zur Abstimmung bringen.
Wird derselbe angenommen, so ist die Nr.
17 der zweiten Lesung erledigt; wird er abgelehnt, so lasse ich über Nr.
17 der zweiten Lesung abstimmen.
Sodann lasse ich abstimmen über Pos.
n, Kleider von Seide, Floretseide u. s. w., und dann über Pos.
9 b, von Halbseide.
—Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag Frege und Genossen zu Nr.
17 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche Position 9 a nach Maßgabe der zweiten Lesung in Uebereinstimmung mit dem Antrag Frege annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Endlich bitte ich die Herren, welche die Pos.
9 b nach Maßgabe des Antrags Frege annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; auch dieser Antrag ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 9§, künstliche Blumen, —schließe dieselbe und konstatire die Annahme.
Ich eröffne die Diskussion über Nr.
10 der Vorlage, kurze Waaren.
Das Wort wird nicht begehrt; die Diskussion ist geschloffen.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire mit Ihrer Genehmigung die Annahme der Position.
Ich eröffne die Diskussion über Nr.
11 der Vorlage, Leinengarn rc.
Das Wort wird nicht begehrt; die Diskussion ist geschloffen.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire daher die Annahme der Beschlüsse zweiter Lesung.
Es folgt die Position 12, Lichte.
Meine Herren, ich bitte, wie in früheren Fällen, um die Genehmigung, diejenigen Positionen aufzurufen, zu welchen Anträge nicht gestellt sind, Wortmeldungen nicht vorliegen, und besondere Abstimmungen nicht verlangt werden, mit der Wirkung, die in früheren Fällen daran geknüpft worden ist.
Nr.
12, Lichte, Nr.
13, literarische und Kunstgegenstände, Nr.
14, Materialwaaren, n. Ich schließe die Diskussion über Nr.
12, 13 und 14 u und darf ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß diese Positionen angenommen sind.
Ich eröffne nun die Diskussion über Nr.
145.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucius.
Abgeordneter Lucius: Meine Herren, ich halte es für sehr nöthig, auf den Zoll zurückzukommen, den ich vorgeschlagen habe für Rum, Arrak und Kognak.
Es ist durchaus verkehrt, diese Stoffe, die doch Rohstoffe sind, mit einem hohen Zoll zu belasten, der die inländische Fabrikation von Liqueuren ganz unmöglich macht.
Man spricht von Luxussteuer; da kann man die Liqueure, die in Flaschen kommen, besteuern, aber doch nicht die Rohstoffe, die nicht im Lande gemacht werden können.
Damals, als ich die Sache vorbrachte, vor ungefähr vier Wochen, erwiderte mir der Herr Vertreter der Bundesregierungen, daß hier im Lande Kognak von Trübern gemacht würde.
Ich finde es nothwendig, diesen Irrthum einigermaßen zu berichtigen.
Es ist allerdings wahr, daß ungefähr 100 Hektoliter von einer Art Kognak in Deutschland von Trübern gemacht werden; aber das ist gar nicht der Mühe werth und kommt gar nicht in Betracht; denn aus Weinbeeren, wovon man eigentlich den Kognak bereiten könnte, wird hier in Deutschland keiner produzirt, sondern die Weinbeeren werden eben zu Wein verarbeitet, weil dieses mehr lohnt.
Man würde in geringeren Jahren, wo der Wein kaum 3 bis 6 Prozent Alkohol enthält, um 100 Liter Branntwein ä 60 Grad Trolles hervorbringen zu können.
2798 Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1885.
10 Hektoliter Wein brauchen.
Auch nur zu 25 Mark angenommen, würde sich das Hektoliter Branntwein auf 160 Mark ohne Faß stellen.
An der Mosel und in Franken hat man den Versuch gemacht (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich erlaube mir den Herrn Abgeordneten zu unterbrechen.
Mir scheint, daß der Herr Abgeordnete zu I u der Vorlage spricht.
(Abgeordneter Lucius: Ja, zu Spirituosen.)
Darüber hatte ich die Diskussion bereits geschlossen.
(Heiterkeit.)
Wir sind bei Position 146 der Vorlage: Schaumweine und andere Weine.
(Abgeordneter Lucius: 5 des Tarifs.)
Dann bedaure ich sehr, dann liegt der Wortmeldung eine Verwechselung zu Grunde.
Mir ist die Meldung zu 14b mitgetheilt worden, und ich habe angenommen: 14b der Vorlage; wenn es hätte zu b des Tarifs sein sollen, dann hätte es heißen müssen 25 b. Abgeordneter Lucius: Ich wollte auch keinen Antrag machen, sondern die hohen Bundesregierungen nur ersuchen, sich den hohen Zollsatz von 80 Mark auf Spirituosen noch zu überlegen und uns damit zu verschonen.
Präsident: Zur Diskussion steht, wie ich wiederhole, 14b der Beschlüsse zweiter Lesung: Schaumweine, andere Weine.
Das Wort wird hierzu nicht weiter begehrt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf ohne besondere Abstimmung die Annahme der Position hiermit feststellen.
Ich eröffne nun die Diskussion über 14 o der Vorlage.
Die Position lautet: Fleisch, ausgeschlachtetes, frisches und zubereitetes, Fleischextrakt und Tafelbouillon: 20 Mark für 100 Kilogramm.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich fürchte allerdings, daß die Mehrheit des Hauses wenig in der Stimmung sein wird, heute noch Herzen und Nieren zu prüfen, wie sie in dem vom Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach und mir gestellten Antrage Ihnen zur Prüfung empfohlen sind.
Es handelt sich um die Lebern, Lungen, Nieren und Herzen von Schweinen, welche die deutschen Fleischer in sehr großem Umfange vom Auslande, speziell vom Zollausschluß Hamburg zu beziehen genöthigt ist.
In Hamburg selbst werden in den dortigen großen Schlächtereien jährlich zirka 500 000 Stück Schweine geschlachtet, zum allergrößten Theile Schweine deutschen Ursprungs.
Die Lebern von diesen Schweinen können nun an Ort und Stelle nicht verbraucht werden, sie kommen zum allergrößten Theile wiederum in das Zollgebiet zurück und finden dort Verwendung in der Wurstfabrikation.
Ein großer Theil der Wurstfabrikation kann dieses Material zur Zeit absolut nicht entbehren.
Die Lungen, Nieren und Herzen werden dagegen in gleicher Weise eingeführt, sie dienen aber vorzugsweise wegen ihres geringen Preises zur Ernährung der unbemittelten Volksklassen, und so sind denn an dieser von uns angeregten Spezialfrage einerseits sowohl die sehr ausgedehnte deutsche Wurstfabrikation als auch auf der anderen Seite weite Klaffen der unbemittelten Bevölkerung interessirt.
Meine Herren, diese Artikel tragen nun schon nach dem bestehenden Zolltarif einen Satz von 12 Mark pro 100 Kilogramm.
Nach dem Beschlusse der zweiten Lesung, wodurch dieser Zollsatz auf 20 Mark allgemein erhöht wird, würden diese Artikel in Zukunft in Folge dessen einem Zollsätze von 20 Mark unterliegen.
Das ist eine überaus schwere Belastung eines Rohstoffs für eine Fabrikation, und dieselbe ist um so weniger in diesem Falle zu rechtfertigen, als ja die Thiere, von welchen jene Lebern stammen, ihrerseits erst aus dem deutschen Zollgebiete nach Hamburg geschafft werden.
Dort hat sich einmal im Freihafen, wo mancherlei günstige Umstände zusammenwirken, eine ganz außerordentlich große Schlachtindustrie entwickelt, und es ist nicht ohne weiteres möglich, diese Schweine hier im Inlands zu schlachten und dann die Lebern, Lungen u. s. w. hier einfach im Inlands zu behalten.
Meine Herren, es ist an dieser Zollposition sowohl als Produzenten wie als Konsumenten eine sehr große Zahl von Personen interessirt.
Wir haben geglaubt uns trotzdem in unserem Antrage auf das allernothwendigste beschränken zu sollen und schlagen Ihnen deshalb vor, in diesem Punkte nur insoweit eine Konzession zu machen, als Sie den bestehenden Zollsatz auch für diese Artikel ferner in Geltung lassen und jede Erhöhung wenigstens ausschließen.
Das ist speziell für die Wurstfabrikation, da ja Würste zu demselben Zollsätze wie Fleisch in das Zollgebiet hereinkommen, geradezu eine Nothwendigkeit, wenn Sie dieser Fabrikation nicht das Leben überaus erschweren wollen.
Irgend welche Bedenken schutzzöllnerischer Art können dagegen nicht geltend gemacht werden; denn, wie gesagt, die Schweine selbst stammen aus dem deutschen Zollgebiete.
Und so meine ich denn, meine Herren, wenn Sie irgend jemals einen Anlaß haben, von Ihrer gebundenen Marschroute abzuweichen, so liegt er bei diesem von uns gestellten Antrage sicher vor.
Präsident: Ich bemerke, meine Herren, daß der Antrag, den soeben der Herr Abgeordnete Broemel begründet hat, noch der Unterstützung bedarf; derselbe ist abgedruckt auf Nr.
405 aä II.
Ich bitte die Herren, welche den bezeichneten Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Außerdem bemerke ich, daß neben diesem Antrag zu der vorliegenden Pos.
I o noch der Antrag der Abgeordneten Frege und Genossen vorliegt: In Nr.
25 der Zusammenstellung tritt die Anmerkung zu §1 des bestehenden Zolltarifs vor die Pos.
2.
Das Wort wird nicht mehr begehrt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich werde zuerst über den Abänderungsantrag Frege und dann über den Abänderungsantrag Broemel und endlich über die Beschlüsse der zweiten Lesung abstimmen lassen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte die Herren, welche die von den Herren Abgeordneten Or.
Frege und Genossen beantragte redaktionelle Aenderung vornehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche für den Fall der Annahme der Beschlüsse zweiter Lesung denselben als Nr.
4 den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Broemel hinzufügen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Die jetzt Stehenden bilden die Mehrheit; der Antrag Baumbach-Broemel ist daher abgelehnt.
Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1885.
2799 Ich bitte nunmehr die Herren, welche die Beschlüsse der zweiten Lesung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die betreffenden Beschlüsse sind angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über die Nummern 14 oo der Beschlüsse zweiter Lesung, 146, (Zuruf) —wir sind jetzt in der Diskussion über 14 ä: für Honig, —114 s, Kakao, 14 ss, Kaviar und Kaviarsurrogate, 141, Kakaomasie u. s. w. Die Diskussion über diese Positionen ist geschlossen.
Ich stelle die Annahme derselben mit Ihrer Genehmigung fest.
Ich eröffne nun die Diskussion über 1411.
Kraftmehl, Puder u. s. w.; 2.
Nudeln, Makkaroni.
Hierzu liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Frege und Genossen Nr.
394 6 der Drucksachen: die Position §1 erhält eine veränderte Fassung.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr von Heereman hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Heereman: Meine Herren, die Frage über die Besteuerung Herr Präsident, darf ich um Auskunft bitten ich konnte hier nicht verstehen: ist die Diskussion über die drei Buchstaben Z-, und i zusammen eröffnet oder bloß über §
Präsident: Ueber 14 A 1 und 2: Kraftmehl u. s. w., Nudeln u. s. w. Abgeordneter vr.
Freiherr von Heereman: Dann verzichte ich jetzt auf das Wort.
Ich hatte geglaubt, die Diskussion sei über die bezeichneten Positionen zusammen eröffnet.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich werde zunächst über den Antrag Dr. Frege und, wenn derselbe abgelehnt werden sollte, über die Fassung der zweiten Lesung abstimmen lassen.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag I) r. Frege annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich eröffne nun die Diskussion über 14Ii: Mühlenfabrikate aus Getreide, Hülsenfrüchten u. s. w. Dazu liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten von Vollmar und Kroeber auf Nr.
406 II der Drucksachen, in welchem eine Herabsetzung des Zolles auf 6 Mark beantragt wird.
Dieser Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag von Vollmar, Kroeber unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kroeber.
Abgeordneter Kroeber: Meine Herren, vor allem habe ich die Erklärung abzugeben, zugleich namens meines Herrn Mitantragstellers, daß wir unseren Antrag als Eventualantrag auffassen, daß er somit nicht ausspricht, daß wir für einen Mehlzoll von 6 Mark und dementsprechenden Getreidezoll sind.
Unser Antrag bezweckt einzig und allein, Ihnen nahe zu legen, ob Sie nicht mit dem Beschluß zweiter Lesung über das Ziel hinausgeschossen, der nationalen Mühlenindustrie einen genügenden Schutz zu geben.
Die ursprüngliche Vorlage, die uns vom Regierungstische zukam, war 6 Mark für Mehl.
Sie haben ihn erhöht auf Verhandlungen des Reichstags.
7, 50 Mark, was uns den Verhältnissen nach zu hoch gegriffen zu sein scheint.
Nach den Berechnungen von Sachverständigen mahlt man vom Weizen 80 bis 85 Prozent backfähiges Mehl, von Korn 72 bis 75 Prozent.
Wenn wir nun 75 Prozent annehmen, dann würde sich der Mehlzoll bei Einführung des ausländischen Getreides auf 3, z Mark stellen.
Sie haben dann bei unserem Antrag noch immer einen Schutzzoll von 2, 25 Mark, der sich erhöht beim Beschluß zweiter Lesung auf 8, z Mark.
Dieser Beschluß hat in den Kreisen der Mühleninterestenten Billigung gefunden, während die Konsumenten, in erster Linie die Bäcker, sehr lebhaft dagegen protestirt haben.
Schon der erste Mehlzoll hat den Import von Mehl wesentlich vermindert.
Der ganze Mehlimport aus Oesterreich-Ungarn ist jetzt kaum wesentlich mehr als 400 000 Meterzentner, die inländische Produktion von Mehl dagegen über 67 Millionen Zentner.
Was die Ausführungen der Müller über erdrückende Konkurrenz diesen Zahlen gegenüber für eine Bedeutung erhalten, kann ich Ihnen überlasten.
Eine erdrückende Konkurrenz kann dieser, Zoll um so weniger sein, als ein größeres Quantum Mehl namentlich aus Sachsen und Schlesien nach Oesterreich ausgeführt wird.
Man könnte hier wieder die Frage der Retorsionszölle anrühren, wenn ich sie heute nochmals zur Sprache bringen wollte.
Für uns in Süddeutschland gewinnt diese Frage um so mehr Bedeutung, als der Mehlimport namentlich nach dorten geht, als unser Brod, wie es die Bäcker verkaufen, durch eine Mischung österreichisch-ungarischen Mehls und inländischen hergestellt wird.
Nach einer Eingabe dieser Bäcker ist es ihnen unmöglich, ohne Verschlechterung des Gebäcks den gleichen Brodpreis beizubehalten.
Meine Herren, mir liegt die Müllerei so nahe und so fern wie die Bäckerei, ich vergönne diesen beiden ehrbaren Gewerben gern ihr leidliches Auskommen; ich bitte Sie jedoch nochmals, gründlich zu erwägen, denn ich glaube, daß hier in diesem Falle die Eingabe der Bäcker auch das Interests des Volkes vertritt.
Neben Sie Gerechtigkeit und lasten Sie es bei einem Mehlzoll von 6 Mark!
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über den Beschluß zweiter Lesung und, wenn derselbe abgelehnt werden sollte, sodann über den Antrag von Vollmar und Kroeber abstimmen lasten.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte die Herren, welche den Beschluß zweiter Lesung wiederholen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag von Vollmar und Kroeber ist damit erledigt.
Das Wort hat nun der Herr Abgeordnete Lipke behufs Referats über die Petitionen zu Nr.
14.
Abgeordneter Lipke: Meine Herren, es sind 28 Petitionen eingegangen, über die ich noch einen Bericht zu erstatten habe, den ich indessen sehr kurz fasten kann.
Diese Petitionen beziehen sich sämmtlich auf die Fische; die einen wollen Erhöhung des Zolls auf die gesalzenen Fische und Einführung eines Zolls auf frische Fische, die bekanntlich frei sind; die anderen Beibehaltung des bisherigen Zustandes.
Die Petitionen, die eine Erhöhung haben wollen, respektive die Einführung eines neuen Zolles, gehen von Fischhändlern aus, die hauptsächlich an der Ostseeküste wohnen, in SchleswigHolstein, Mecklenburg u. s. w. Was die gesalzenen Fische betrifft, so glauben sie berechtigt zu sein, einen höheren Zoll zu fordern, da sie mit den Fischern aus Dänemark, Schweden und Norwegen die Konkurrenz nicht aushalten können, denn in den skandinavischen Ländern sei das Salz unbesteuert, bei uns sei es besteuert, und dadurch würden sie in eine schlechtere Lage versetzt.
384 2800 Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1885.
Besonders ist noch hervorzuheben die Petition der Emdener Heringsfischereiaktiengesellschaft, welche darauf aufmerksam macht, daß die Hochseefischerei in Holland durch Staatsunterstützung begünstigt werde, und daß ferner die einheimische Heringsfischerei durch den erhöhten Zoll auf Holzdauben und Reifen sehr vertheuert werde.
Dann ist auch noch eine Petition eingegangen vom Niederrhein, die wünscht, daß die Lachsfischerei dadurch gehoben und geschützt werde gegen die Raubfischerei aus Holland, daß man den Zoll für Lachs von 3 Mark auf 50 Mark erhöhe.
Die Petenten, die eine Erhöhung verlangen, von der Ostsee, begnügen sich mit geringeren Summen, aber doch für frische Fische 6 Mark, 7 Mark, einzelne petitioniren für gesalzene Fische auf 20 und mehrere sogar auf 30 Mark.
Alle diese Petitionen find durch die Beschlüsse, die eben gefaßt worden, erledigt, und ich bitte, daß der Reichstag sich in diesem Sinne ausspricht.
Präsident: Die Abstimmung über die Petitionen wird am Schlüße der Berathung erfolgen.
Ich eröffne nun die Diskussion über 14 dir: Muscheln oder Schalthiere, Austern und Hummern.
Dazu liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Frege und Genossen vor, bei Nr.
dir (r des Tarifs) einzufügen das Wort „brutto ''.
Die Diskussion ist geschlossen.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich werde daher annehmen, daß die Beschlüße zweiter Lesung mit Hinzufügung des Antrags Frege angenommen sind.
Ich stelle das hiermit fest.
Es folgt die Pos.
14 i: Für Reis zur Stärkefabrikation, Anmerkung zu Pos.
5, wird der Eingangszoll erhöht von 1, 20 Mark auf 3 Mark.
Hierzu liegen vor die Anträge vr.
Möller, Büxten, Broemel auch Nr.
405 I der Drucksachen, in welchen die Festsetzung dieses Zolles auf 2 Mark beantragt wird, und von den Herren Abgeordneten von Fischer und vr.
Tröndlin Nr.
412 der Drucksachen II, worin dasselbe beantragt wird.
Beide Anträge bedürfen noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dieselbe unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Möller.
Abgeordneter vr.
Möller: Meine Herren, ich bitte Sie, die Reisstärkefabrikation, welche sich auf Grund der ursprünglichen Zollfreiheit ihres Rohmaterials etablirte und schon unter dem dermaligen Zollsätze mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen hat, nicht durch eine so weitgehende Zollerhöhung, wie sie mit 3 Mark beabsichtigt ist, in einer Weise zu belasten, welche ihre ganze Existenz in Frage stellen würde.
Sie wollen berücksichtigen, daß das auswärtige Geschäft durch die belgische und englische Konkurrenz, auf welche gerade die Herren von der rechten Seite bei verschiedenen Gelegenheiten sy großes Gewicht gelegt haben, aufs äußerste gedrückt wird, und zwar deshalb, weil in jenen Ländern die betreffenden Fabriken meistens in den Hafenstädten angelegt sind, mithin in der günstigen Lage sind, weder für das Rohmaterial noch für das auszuführende Produkt Eisenbahnfracht tragen zu dürfen.
Dagegen müßen die deutschen Fabriken mit der Ungunst ihrer geographischen Lage kämpfen, sie haben Ausgaben für Frachten zu tragen, welche auch durch die ihnen gewährte Ausfuhrvergütung nicht wett gemacht werden.
Wenn Sie nun eine Zollerhöhung in dem beabsichtigten Maße beschließen wollten, so würden Sie auch das inländische Geschäft in Reisstärke vollständig ruiniren; denn es würde dadurch eine Preissteigerung dieses Produkts nothwendig gemacht werden, welche dazu führen würde, daß die Reisstärke durch die viel wohlfeilere vollständig steuerfreie Kartoffelstärke mehr und mehr verdrängt würde.
Ich mache noch darauf aufmerksam, daß die Reisstärke der Weizenstärke keine Konkurrenz macht, schon deshalb, weil die beiden Sorten verschiedene Verwendungsgebiete haben.
Die Weizenstärke hat ihren Hauptabsatz in gewissen Fabrikationszweigen, wie z.
B. in der Kattundruckerei, Appretur, Papierfabrikation u. s. w., und gerade für diese Fabrikationszweige ist die Reisstärke nicht geeignet.
Außerdem befindet sich die Weizenstärkefabrikation in einer günstigeren Lage als die Reisstärkefabrikation, einmal deshalb, weil das bei der ersteren gewonnene Nebenprodukt, der Kleber, als Futterstoff einen viel höheren Werth hat, als die Abfälle, welche bei der Reisstärkefabrikation übrig bleiben.
Alsdann muß noch darauf aufmerksam gemacht werden, daß die Reisstärkefabrikation ihr Rohmaterial voll und ganz verzollen muß, während für die Weizenstärkefabrikation gewisse minderwerthige inländische Sorten Weizen verwendbar bleiben, deren Preis sich nicht um den vollen Betrag des Zolles erhöht.
Aus diesen Gründen scheint mir die Reisstärkefabrikation eine mildere Zollbehandlung zu verdienen als die Weizenstärkefabrikation.
Es ist mir sehr angenehm gewesen, aus den Reihen der Nationalliberalen eine Unterstützung unseres Antrages zu finden, und ich glaube daraus eine gewisse Hoffnung auf Annahme des von den Herren Abgeordneten Büxten und Broemel gestellten Antrages herleiten zu dürfen, den ich Ihnen hiermit empfehle.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr von Heereman.
Abgeordneter vr.
Freiherr von Heereman: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, den Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Möller, Büxten und Broemel und den anderen in gleicher Richtung von dem Abgeordneten von Fischer und Genoßen gestellten Antrag nicht anzunehmen.
Die Gründe, welche für die Erhöhung des Zolles auf den zur Stärkefabrikation eingehenden Reis vorliegen, sind neulich schon in ausgiebiger Weise Ihnen vorgeführt worden, und es ist nach meiner Meinung ganz klar dargelegt, daß die Erhöhung des Reises für die Stärkefabrikation eine Forderung der Gerechtigkeit und der Logik sei, und ich muß bei dieser Auffassung ganz unbedingt stehen bleiben.
Meine Herren, es ist Ihnen allen bekannt, daß die verschiedenen StÄrkefabrikationen, die aus Kartoffel, Reis und Weizen sich im großen Ganzen gegenüberstehen, sich zwar nicht überall direkt Konkurenz machen, aber doch auf ihren Gebieten sich nicht unerheblich beschädigen und in einander übergreifen.
Es gibt zwar einzelne Zweige der Verwendung, für die z.
B. Reisstärke absolut ausgeschloffen ist.
Das ist richtig.
Der Weizenstärke bleibt die Verwendung für manche technische Zwecke, Appretur und Aehnliches unbedingt vorbehalten.
Dazu ist die Stärke von Reis nicht zu verwenden.
Dagegen andere Gebiete des gewöhnlichen Lebens, des häuslichen Gebrauches, sind durch die Reis- beziehungsweise die Kartoffelstärke gleichfalls berührt.
Wenn Sie nun, nachdem Sie den Weizen von 1 Mark auf L Mark erhöht haben, für den Reis wicht eine entsprechende Aenderung eintreten laßen wollen, und wenn Sie ferner auch den Zoll auf die Stärke erheblich erhöht haben, so begehen Sie in der That eins groß« Ungerechtigkeit und führen ein sehr ungleiches Verhältniß herbei.
Ich Habe ja weder eine Vorliebe für die eins Fabrikation an sich noch eine Abneigung für die andere; aber ich meine, es ist eine Forderung der Gerechtigkeit, die Verhältnisse der Fabrikation nicht auf einnwl zu Ungunsten der Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1885.
2801 einen vollständig zu verschieben.
Wir würden dies in der That thun.
Selbst wenn Sie auf 3 Mark den Reis für die Stärkefabrikation setzen, so ist die Weizenstärkefabrikation noch nicht in dem Maße geschützt, wie es bei dem Reis der Fall ist, weil der frühere Zoll schon auf 1, g Mark gestellt war, der Weizen aber auf 1 Mark.
Ich meine nun in der That, man würde der ganzen Industrie aus dem Weizen den größten Schaden herbeiführen, wenn man nicht entsprechend den Reis erhöht.
Wenn man irgendwie eine Zuneigung für eine dieser verschiedenen Fabrikationen fassen wollte, so muß ich in der That gestehen, daß dann doch die Weizenstärkefabrikation eine höhere Rücksicht in Anspruch zu nehmen berechtigt ist, weil sie ein Produkt verarbeitet, welches hier produzirt wird, das wir selbst im Inland erzeugen, und ferner auch weil die Rückstände derselben, die Abfälle entschieden sehr viel werthvoller sind, als die bei der Reisstärke.
Die anderen Momente, die man anführt, daß die Reisstärke überhaupt sehr gefährdet sei, daß der Zoll sie mehr und stärker erschwere, kann ich nicht zugeben.
Erstlich mal ist das ganze weite Gebiet des Exports ins Ausland der Reisstärke vollständig dadurch gewahrt, daß der Zoll in vollem Maße zurückvergütet wird.
Es ist also in dieser Beziehung eine Erleichterung für diese Fabrikation getroffen, wie sie nur in irgend einer Weise gewünscht werden kann.
Dagegen aber im Jnlande wird eine Verschiebung durch die Verschiedenheit des Zolls zu Ungunsten der Weizenstärke bedingt, sodaß dann die einzelnen Stärkefabrikationen unter einander nicht mehr in gleichen Verhältnissen konkurriren können, und die natürliche Lage der Dinge, wie sie sich bis jetzt gestaltet hat, vollständig verändert werden würde.
Ich möchte Sie deshalb, aus diesen Gründen ich will nicht weiter darauf eingehen, da alles schon neulich gesagt worden dringend bitten, die Beschlüsse der zweiten Lesung aufrecht zu erhalten.
Ich glaube, Sie werden in der That gerecht und logisch verfahren und nicht auf einmal zu Ungunsten der einen Industrie eine andere bevorzugen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Fischer.
Abgeordneter von Fischer: Meine Herren, wenn ich für die Herabsetzung eines in zweiter Lesung beschlossenen Zolles plaidire (ah!
links), so werde ich wenigstens den Vorwurf nicht zu fürchten haben, daß ich so vorgehe aus freihändlerischer Prinzipienreiterei.
(Rufe links: Nein!
nein!
Heiterkeit.)
Es hat mich bei der ganzen Stellung, die ich zu den Zollfragen überhaupt einnehme, einige Ueberwindung gekostet (Rufe links: Das glauben wir!
Heiterkeit), mich in einem Spezialfall mit der Mehrheit, deren Haltung in Zovfragen ich sonst beipflichte, in Widerspruch zu setzen; und wenn ich es trotzdem thue, so mag das Ihnen ein Beweis dafür sein, wie fest ich von der Unrichtigkeit des hier in Rede stehenden Beschlusses zweiter Lesung überzeugt bin.
Ich bin in dieser meiner Ueberzeugung, daß der in zweiter Lesung beschlossene Zollsatz ein unrichtiger ist, durch die heute zu dessen Vertheidigung gesprochenen Worte nur noch bestärkt worden.
Meine Herren, ich habe mich heute neuerdings überzeugt, daß man zu der Erhöhung des von den verbündeten Regierungen vorgeschlagenen Zollsatzes und ich beantrage ja nicht etwa eine Minderung des von den verbündeten Regierungen vorgeschlagenen Zollsatzes, sondern ich beantrage nur, daß man über diesen Vorschlag nicht hinausgeht durch eine irrige Voraussetzung verleitet worden ist.
Es hat Herr Kollege vr.
Möller mit Recht darauf hingewiesen, daß es ganz unzutreffend sei, wenn man bei dieser Zollposition davon spreche, die Erhöhung des Weizenimportzolles zwinge nunmehr, um die Weizenstärke nicht zu benachtheiligen gegenüber der Reisstärke, auch den Zoll für den zur Stärkefabrikation bestimmten Reis bis auf den Satz des neuen Weizenzolles zu erhöhen.
Herr Kollege vr.
Möller hat ganz richtig bemerkt, daß Reisstärke und Weizenstärke sich nicht feindlich im Wege stehen.
Wer Weizenstärke braucht, kann zu dem Zweck, zu dem die Weizenstärke gesucht wird, in der Regel Reisstärke nicht verwenden, und wer Reisstärke benöthigt, nimmt keine Weizenstärke.
Aber auch ein anderer Gesichtspunkt, der geltend gemacht worden ist, um den höheren Zollsatz zu rechtfertigen, nämlich die Erwägung, daß ja für Reisstärke bei dem Export der bezahlte Reiszoll zurückvergütet werde, trifft leider nicht überall zu; denn gerade die beste Reisstärke, die präparirte, durch Zusatz von Borax verbesserte Reisstärke muß beim Export auf jede Rückvergütung für den zur Fabrikation verwendeten Reis verzichten, weil die Rückvergütung nur geleistet wird, wenn die Reisstärke eine reine, das heißt nur aus Reis erzeugte Stärke ist.
Es wird nicht etwa bloß ein prozentualer Abzug an der Rückvergütung gemacht, wenn zu dem Reis andere Zusätze genommen worden waren, sondern es wird die Rückvergütung des bezahlten Reiszolls vollständig verweigert.
Wenn also Reisstärke bester Qualität fabrizirt, und deshalb dem Reis z.
B. Borax beigemischt wird, so verliert dieses höherwerthige Fabrikat, das von uns vielfach exportirt wird, jede Exportbonifikation.
Hiernach dürfte es klar sein, daß die Reisstärkefabrikation in schlimmer Weise beeinträchtigt werden würde, wenn wir den Zoll auf das Rohprodukt für die Reisstärkefabrikation über den Satz von 2 Mark erhöhen.
Meine Herren, wenn ich die Empfindung gehabt hätte, daß durch die Erhöhung des Zolls auf zur Stärkefabrikation bestimmten Reis irgend eine einheimische Industrie oder ein Interesse des einheimischen Ackerbaues geschützt werde, so wäre ich, das dürfen Sie mir glauben, nicht dazu gekommen, eine Herabsetzung des in zweiter Berathung beschlossenen Stärkereiszolles zu beantragen.
So aber habe ich die feste Ueberzeugung, daß durch die Erhöhung dieses Zolles lediglich die Fabrikation der präparirten Reisstärke in Deutschland und deren Export geschädigt, daß dadurch aber niemandem genützt wird; aus diesem Grunde habe ich meinen Antrag gebracht, und aus diesem Grunde bitte ich Sie, den Antrag anzunehmen und es demgemäß bei dem Vorschlage der verbündeten Regierungen zu belasten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nobbe.
Abgeordneter Nobbe: Meine Herren- ich meinerseits muß Sie bitten, daß Sie es bei dem Beschlusse der zweiten Berathung bewenden lasten.
(Zurufe.)
Ja wohl, meine Herren: bei dem Beschlusse der zweiten Berathung bewenden lassen.
(Ganz richtig!
rechts.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Abgeordneten nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Nobbe: Wenn der Herr Vorredner gesagt hat, daß er die von ihm beantragte Herabsetzung nicht aus Freihandelsmotiven verlange, so braucht er sich gegen diesen Vorwurf nicht zu wehren.
Ich weiß das und gebe sogar zu, daß die von ihm geltend gemachten Einwürfe eine gewisse Berücksichtigung verdienen; bedenken Sie aber wohl, meine Herren, daß der Reisstärke diese Berücksichtigung gegenüber 381 2802 Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1885. dem jetzigen Zustande auch schon in hinreichendem Maße zu Theil geworden ist.
Der jetzige Zustand war der, daß auf dem Rohmaterial, welches zur Erzeugung eines Doppelzentners Reisstärke nöthig war, ein Zoll von 1, zg Mark per Doppelzentner ruhte, daß die Industrie also einen Arbeitsschutz von 4, zg Mark genoß; denn der bisher bestehende Stärkezoll betrug 6 Mark.
Nun sind wir in zweiter Lesung dahin übereingekommen, daß wir dem Reis zur Stärkefabrikation einen Zoll von 3 Mark und der Stärke einen Zollschutz von 9 Mark gegeben haben, während allerdings die Regierung ihrerseits nur einen Zoll von 2 Mark für Reis zur Stärkefabrikation vorgeschlagen, dagegen aber auch nur einen Zoll von 8 Mark für Stärke in Vorschlag gebracht hatte.
Etwas besser als nach unserem Vorschlage hätte sich hiernach freilich die Sache für die Industrie immerhin noch gestellt; aber der Regierungsvorschlag enthielt auch in der That eine sehr hohe Berücksichtigung der betreffenden Fabrikationsinteressen.
Sagt doch die Regierung in ihren Motiven ausdrücklich, daß der Reis, wenn man die Stärke mit 8 Mark besteuern wolle, eigentlich recht wohl einen Zoll von 2, gg Mark tragen könne!
Sie schlug indeß nur 2 Mark vor, um das Gedeihen der Reisstärkefabrikation noch besonders zu unterstützen, und wir unsererseits mindern dieses günstige Verhältniß nur sehr wenig herab, wenn wir zwar 3 Mark Zoll für Reis zu Stärke in Vorschlag bringen (weil wir ihn mit dem Weizen gleichstellen wollen), wenn wir aber zugleich in zweiter Berathung beschlossen haben, daß der Stärkezoll auf 9 Mark erhöht werden soll.
Es bleibt dabei thatsächlich noch ein größerer Arbeitsschutz für die Industrie als bisher übrig, und ich meine, wir haben durchaus keine Veranlassung, nun die Reisstärke gegenüber der Weizenstärke noch darüber hinaus zu protegiren!
Wenn Sie Ihrerseits freilich deduziren, daß sich das aus technischen Gründen doch wohl empfehlen möchte, so erwidere ich Ihnen, daß wir unsererseits hinwiederum Gründe haben, die Weizenstärkefabrikation zu schützen; denn auf dem Weizen liegt die Grundsteuer und auf dem Reis nicht!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren aufzustehen, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich lasse zuerst abstimmen über die Beschlüße der zweiten Berathung; wenn dieselben abgelehnt werden sollten, über den Antrag der Herren Dr. Möller, Büxten, Broemel; damit würde zugleich der Antrag des Abgeordneten von Fischer seine Erledigung finden.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte die Herren, welche die Beschlüsse zweiter Berathung wieder annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die gestellten Anträge sind damit erledigt.
Ich eröffne nun die Diskussion über die Position 14 Ir, Thee.
Pos.
14 lr, Thee, ist angenommen.
15 K, Schmalz.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Holstein.
Abgeordneter Graf von Holstein: Meine Herren, ich kann diese Position nicht vorbeigehen lassen, ohne hier noch einige Wünsche zu äußern, welche sich an dieselbe knüpfen.
Präsident: Ich möchte den Herrn Abgeordneten bitten, etwas weiter vorzutreten; er ist sonst sehr schwer verständlich.
(Geschieht.)
Abgeordneter Graf von Holstein: Es handelt sich hier ja um die Materialien, aus welchen die Kunstbutter zusammengesetzt wird, und an die Kunstbutter knüpfen sich sehr wesentliche Befürchtungen, ich glaube ernsterer Natur, als das vielen von uns gegenwärtig ist.
Wenn ein neues Gewerbe auftritt, welches unter besonders günstigen Bedingungen arbeitet, wie jetzt die Fabrikation der Kunstbutter, so wird man immer finden, daß dasselbe von allen Seiten Zuzug erhält.
Es wird eine große Konkurrenz stattfinden.
Die Folge wird also die sein, daß das Produkt, welches diese Kunstbutterfabriken liefern, noch billiger hergestellt wird, als das jetzt der Fall ist.
Das wäre ja nun ganz gut, aber es hat doch eine sehr bedenkliche Seite.
Denken Sie an die Rückwirkung, die das auf die Landwirthe haben muß, und zwar das betone ich hier besonders nicht sowohl auf die Landwirthschaft der Großgrundbesitzer, der großen Hofbesitzer, als auf die bäuerliche Wirthschaft.
Wenn in dieser Weise durch unsere jetzige Zollgesetzgebung die Fabrikation solcher billigen Butter weiter gefördert wird, so wird es für den kleinen Landwirth, dessen Butter bereits unter dem Preise der auf größeren Höfen produzirten Waare steht, absolut unrentabel werden, sich der Molkerei zu widmen; und wenn in der Molkerei, der Butterfabrikation des kleinen Landwirths ein Rückgang eintritt, so hat das wieder eine weitere Rückwirkung auf seine Viehzucht, seine Viehhaltung; und wenn in der Viehhaltung ein Rückgang eintritt, so hat das eine Rückwirkung auf das Land, was der Mann bearbeitet, und welches ihn ernähren soll.
Wir stehen hier jetzt am Anfang einer Gefahr, die ganz außerordentliche Dimensionen annehmen kann und, wenn ihr nicht vorgebeugt wird, annehmen muß, daß der Landwirth, besonders der kleineren, in seinem Körnerbau bedroht ist, das haben Sie vielfach anerkannt.
Es ist wiederholt auf Viehhaltung verwiesen worden.
Wenn die fragliche Fabrikation aber noch weitere Fortschritte macht und das kann nicht fehlen -, so erwächst damit ein ganz bedenklicher Faktor für einen weiteren Rückgang der Rentabilität des Landbauers, namentlich des kleineren Grundbesitzers.
Der Staat New-Aork im freien Amerika hat einfach im Interesse seiner Landwirthschaft die Kunstbutterfabrikation verboten.
(Hört, hört!
rechts.)
Ich weiß sehr wohl, daß dieses Verbot dort angefochten ist, und daß es augenblicklich noch dem Urtheil der Justizbehörden unterliegt, ob es zu Recht besteht oder nicht.
In einer Instanz ist die Aufrechthaltung des Verbotes erfolgt.
Diese Frage trifft aber nicht den Kern der Sache, sondern was ich mit der Anführung beweisen will, ist, daß man dort eine schwere Gefahr für die Landwirthschaft erkannt hat; und das liegt auch hier vor.
Von diesem Gesichtspunkte aus möchte ich nur den Wunsch aussprechen, daß die verbündeten Regierungen dieser Frage, die augenblicklich vielleicht noch nicht spruchreif ist, ihre Aufmerksamkeit zuwenden, um zu sehen, ob und in welcher Weise die Kunstbutterfabrikation durch Zölle, welche auf ihr Ganzfabrikat, auf das Halbfabrikat und das Rohmaterial zu legen wären, geschützt werden könnte.
Es würde das die weitere Folge haben, daß das viele Geld, was für die Materialien der Kunstbutter jetzt außer Landes geht, im Inlands bleiben würde.
Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1885.
2803 Das wäre die eine Richtung, in welcher ich wünschen würde, daß die Regierung ihre Thätigkeit einsetze im Interesse des Schutzes der Landwirthschaft.
Ferner wird es sich dringend empfehlen, daß das Publikum in die Lage gesetzt wird, unterscheiden zu können, was es kauft, ob Kunstbutter, ob Naturbutter.
Wenn jemand Appetit hat, Talg zu essen, so mag er ihn essen, dem wird niemand widersprechen wollen; ich kann aber verlangen, wenn ich Butter bezahle, daß mir nicht Talg in unerkennbarer Gestalt vorgesetzt wird, sondern Butter.
Nun liegt es mir ganz fern, zu sagen, daß die Kunstbutterfabrikation ein Schwindelgeschäft wäre.
Keineswegs, es kann ein ganz reelles Geschäft sein, und ist es auch vielfach.
Aber an den Jngredientien, aus welchen hauptsächlich diese Butter präparirt wird, hängt doch immer etwas, woran sich nicht angenehme Erwägungen knüpfen.
Das hauptsächlichste Material dazu ist der Talg, der von Schafen und Rindern in Australien, in den Pampas von Südamerika und in Texas gewonnen wird; in welchem Zustande er nun sich theilweise befindet, wenn er abgesandt wird oder hier ankommt, von welchem Thiere er stammt, ja, meine Herren, das ist und bleibt doch sehr zweifelhaft.
Ich erinnere mich da immer an einen Besuch, den ich auf den Osdorfer Rieselfeldern gemacht habe; man sieht dort auf der Oberfläche die trübe Flüssigkeit sich vertheilen und beobachtet, wie aus den drunterlaufenden Drains das Wasser kristallhell herauskommt; die Besucher wurden sogar aufgefordert, das Wasser zu kosten, um sich zu überzeugen, daß es vollständig rein wäre.
Nun, daß es rein war, will ich gern glauben; aber es ist nicht jedermanns Sache, derartiges zu probiren.
Genau so verhält es sich mit der Kunstbutter, nur daß die Reinigung, wenn sie durch Menschenhand vorgenommen wird, nicht so vollkommen sein wird, wie dort in Osdorf, wo der Erdboden die Filtrirung übernimmt.
Nach dieser Richtung kann ich nur den Wunsch aussprechen, es möge auf dem Wege der polizeilichen Verordnung veranlaßt werden, daß unter allen Umständen der Butterkauf dahin gesichert ist, daß, wer Naturbutter verlangt, nicht Kunstbutter bekommt.
Ueber das Wie habe ich keine Vorschläge zu machen.
Aber, meine Herren, diese Sache ist mir lange nicht so wichtig; der Schwerpunkt liegt in dem vorhin ausgesprochenen Wunsch, daß die Zeit nicht fern sein möge, wo unsere Landwirthschaft, speziell der kleine Landwirth und Bauer, durch entsprechende Zölle vor einer tiefeinschneidenden und nachhaltigen Schädigung gesichert werde.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, zunächst muß ich dem Herrn Vorredner bestreiten, daß es sich hier um eine spezifische Frage des kleinen Grundbesitzes handelt.
Der Klein- und Großgrundbesitz hat in keiner Weise ein Privilegium der Butterfabrikation oder Molkerei; es ist entschieden nur ein Argument hervorgeholt, um die Sache in einer anderen Weise erscheinen zu lassen, als sie sich rs vsra verhält.
Was sodann die Frage der Schädigung der Naturbutter durch die Kunstbutterfabrikation betrifft, so möchte ich mir gestatten, den Herrn Vorredner auf die Ausführungen in dem Bericht des gerade anwesenden Herrn landwirthschaftlichen Ministers für Preußen zu verweisen, aus denen er entnehmen wird, daß von einer solchen Schädigung absolut keine Rede ist; die Stellen in dem betreffenden Bericht lassen darüber weiter gar keinen Zweifel.
Wenn Herr Graf Holstein die Sache so dargestellt hat, was ich ja vollständig goutiren kann, daß ein Talggericht nicht nach jedermanns Appetit sei, daß er zwar niemand verhindern wolle, diesem seinem Appetit zu fröhnen, aber daß er denn doch Vorsorge treffen möchte, daß nicht zu viel Talg gegessen werde, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß es sich hier weniger um eine Appetitfrage, als um eine Geldfrage handelt.
Ich stimme vollständig mit Herrn Grafen Holstein überein: ich esse auch lieber ein Pfund Primabutter als ein Pfund Talg; ich glaube, das ist gar keine spezielle Eigenthümlichkeit des Herrn Grafen Holstein, und merkwürdig, sogar die Arbeiter, glaube ich, wenn sie vor die Wahl gestellt werden, ob sie lieber frische Holsteiner Butter oder amerikanisches oder australisches Talg essen, werden auch vielleicht die Frage genau in demselben Sinne beantworten wie Herr Graf von Holstein.
Der Unterschied ist nur der, daß die Arbeiter im allgemeinen nicht in der Lage sind, das, was der Herr Vorredner und auch noch viele von uns sehr gut bezahlen können, zu bezahlen.
Nein, die Sache so vom kulinarischen Standpunkte aus betrachten heißt doch die Sachlage total verkennen.
Meine Herren, bei den Wünschen, die Herr Graf Holstein hier ausgesprochen hat, handelt es sich wiederum um das Bestreben, der ärmeren Bevölkerung die Fähigkeit, irgend ein Fett zu konsumiren, auch noch zu beschneiden.
(Oh!
oh!
rechts.)
Das ist, meine Herren, der einfache Sinn der Ausführungen des Herrn Grafen von Holstein.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Günther.
Abgeordneter Günther: Meine Herren, Sie werden sich erinnern, daß bei der zweiten Lesung Anträge vorlagen auf Erhöhung des Zolls auf Oleomargarin, das vorzugsweise zur Zubereitung von Kunstbutter benutzt wird, sowie Anträge auf Zollerhöhung der Kunstbutter selbst.
Diese Anträge sind damals zurückgezogen worden, weil die Regierung erwiderte, daß der Ausführung der Anträge zolltechnische Schwierigkeiten entgegenstehen würden.
Wir sind seit jener Zeit bemüht gewesen, die Verhältnisse so genau wie möglich zu erörtern, und haben allerdings gefunden, daß zolltechnische Schwierigkeiten bestehen nicht allein in der Richtung, daß die Zollbeamten Kunstbutter von natürlicher Butter zu unterscheiden schwer im Stande sein werden, sondern auch Schwierigkeiten, das Oleomargarin von anderen Fetten immer genügend zu unterscheiden.
Es wäre deshalb, glaube ich, kaum möglich, durch Zollerhöhungen den berechtigten Interessen der Landwirthschaft anders entgegenzukommen, als wenn man alle Fette erhöhte.
Aber, meine Herren, so weit zu gehen, wie Herr Dirichlet uns vorwirft, das hieße vorschlagen zu wollen, auch das Schmalz von Gänsen und überhaupt das Fett, das der arme Mann braucht, wesentlich zu erhöhen lediglich der Butter zu Gefallen, meine Herren, daran haben wir nicht gedacht, und deshalb haben wir Ihnen nicht Anträge gebracht auf Erhöhung der Fette im allgemeinen.
Aber, meine Herren, die Landwirthschaft, die auch in Bezug auf die Butterproduktion genau unter denselben Kalamitäten leidet wie bei vielen anderen ihrer Produktionen, darf doch als Minimum verlangen, daß man nicht Fabrikate, die aus höchst zweifelhaften und bedenklichen Jngredientien bestehen und gemacht werden, mit dem Namen Butter oder Kunstbutter belegt; und es hat mich deshalb sehr erfreut, daß bei der zweiten Lesung der Herr Regierungskommissar erklärte, es werde vielleicht auf gesundheitspolizeilichem Wege der Angelegenheit näher zu treten sein; es empfehle sich das sogar als nothwendig, und das würde vielleicht auch der Landwirthschaft zu gute kommen.
Die Landwirthschaft darf mindestens verlangen, daß man nicht ihre Produkte nachmacht und diesen Nachahmungen Namen gibt, die sie nicht verdienen.
Wenn jemand Fett essen will, so ist es gewiß keine unbillige Forderung, daß man die Fettfabrikate als das benennt, was sie sind, nämlich als Speisetalg oder 2804 Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1885.
Speisefett, aber nicht als Kunstbutter.
Es wäre mir sehr interessant, wenn der Herr Regierungskommissar in dieser Beziehung beruhigende Erklärungen geben könnte.
Ich wiederhole nochmals: ich glaube, es ist ein billiger Wunsch, daß die Landwirthschaft die Butter, die sie mit vieler Mühe und schweren Kosten produzirt, nicht vollständig gefälscht sieht durch Fabrikate der zweifelhaftesten Art.
Ob es vielleicht möglich wäre, durch Denaturirung von Fetten den berechtigten Interessen der Landwirthschaft zu entsprechen, gebe ich zur Erwägung anheim.
Es kann ja sein, daß auch dieser Vorschlag auf unüberwindliche Schwierigkeiten stößt; aber ich glaube hoffen zu dürfen, daß die Regierung dafür Sorge trägt, daß man solche Fabrikate bezeichnet als das, was sie sind: Speisefett, Speisetalg; nicht als „Kunstbutter ''.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich kann dem Herrn Vorredner die beruhigende Erklärung geben, daß die Reichsregierung dem Gegenstände bereits seit längerer Zeit ihre Aufmerksamkeit zugewendet hat, daß sie in eine Verbindung getreten ist mit der Königlich preußischen Regierung, daß in Preußen eine Enquete über das Bedürfniß und über die Art und Weise seiner Befriedigung veranlaßt ist, und daß jetzt unter den preußischen Refforts darüber verhandelt wird, welche Mittel und Wege einzuschlagen sind, um den Wünschen, die uns aus landwirthschaftlichen Kreisen in dieser Beziehung entgegengetragen sind, zu genügen.
Ich bin in diesem Augenblick aber selbstverständlich nicht in der Lage, den Weg bestimmt zu bezeichnen, auf den eventuell diesem Bedürfniß Rechnung getragen wird; ich kann nur versichern, daß man sehr sorgfältig die Vorschläge, die demnächst von der preußischen Regierung kommen werden, beim Reich in Erörterung ziehen wird, und ich hoffe mit dem Herrn Vorredner, daß der Schutz, den er nach meinem Gefühl zutreffend als berechtigt bezeichnet hat, der Landwirthschaft zu Theil werden wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gras von Holstein.
Abgeordneter Graf von Holstein: Meine Herren, die Wünsche, die ich in Bezug auf die Kontrole des Handels mit Kunstbutter ausgesprochen habe, deren Gewährung soeben in Aussicht gestellt ist, hat der Herr Abgeordnete Dirichlet als im Interesse der kulinarischen Genüsse geäußert bezeichnet.
Gewiß, auch diesen habe ich Rechnung tragen wollen, aber einer anderen Forderung ebenso sehr; sehr häufig wird es vorkommen, daß diese billige Butter auch dem Arbeiter zu theuer verkauft wird, wenn er glaubt, daß es natürliche Butter ist und nicht etwa Kunstbutter.
Weshalb geschieht es denn so oft, daß bei Anzeigen und Plakaten in dem Wort „Kunstbutter ''„Kunst ''ganz klein, und „Butter ''ganz groß gedruckt ist
Das ist doch eine Bezeichnung, die auf Täuschung berechnet ist.
Eins verstehe ich nicht, wie der Herr Abgeordnete Dirichlet annehmen kann, daß die bäuerliche Butter mit der Butter der Höfe im Preise konkurrirt.
Ich bitte ihn, irgend eine Hamburger Zeitung in die Hand zu nehmen und so viel Jahrgänge zurückzuschlagen, wie er will.
Sie werden immer finden, Herr Dirichlet, daß um 25 Prozent die bäuerliche Butter niedriger notirt ist als die Butter von den Höfen.
Eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dirichlet hat mich außerordentlich gefreut; es ist das erste Mal, daß ich sie von jener Seite gehört habe, und das werde ich mir merken.
Das ist seine Aeußerung, daß die Interessen des Klein- und Großgrundbesitzes solidarisch sind.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Ich bedaure, diese Freude des Herrn Abgeordneten Grafen von Holstein zerstören zu müssen.
Ich habe meines Wissens niemals behauptet, daß es nicht einige Interessen gäbe, welche dem Groß- und Kleingrundbesitz gemeinsam wären; aber das ist doch ein ganz kolossaler Unterschied, als wenn ich behaupte, wie der Herr Graf von Holstein meint, daß die Interessen im allgemeinen solidarisch seien.
Das ist ein kolossaler Unterschied, und ich habe das niemals behauptet und werde das niemals behaupten.
Ich möchte sogar daran erinnern, daß wir sogar gerade heute bei dem Holzzoll wieder einmal einen eklatanten Beweis dafür geliefert haben, daß es ganz divergirende Interessen sind, die des des kleinen und die des großen Grundbesitzes.
Die ganze politische Gesetzgebung in Preußen basirt ja auf dem Unterschied zwischen großem und kleinem Grundbesitz und auf der Divergenz ihrer Interessen.
(Zuruf: Butter!)
Ich möchte bitten, Sie hätten diese Bemerkung „Butter ''Ihrem Fraktionsgenoffen Grafen Holstein zugerufen; da wäre sie am Platz gewesen, aber nicht in diesem Augenblick.
Also davon ist nicht die Rede; diese Freude muß ich dem Grafen Holstein entschieden verderben.
Ich habe auch gegen den Theil der Ausführungen des Herrn Grafen Holstein, welche darauf hinausgingen, daß jeder in die Lage gebracht werde, zu wissen, was er kauft, mit keinem Worte polemisirt.
Der Herr Graf Holstein hat aber selbst gesagt: Auf diesen zweiten Theil meiner Ausführungen lege ich den geringeren Werth, den Hauptwerth lege ich darauf, daß dieses Produkt, dieses mir, dem Grafen Holstein und verschiedenen anderen wohlhabenden Leuten nicht sehr appetitliche Produkt möglichst vertheuert werde zum Schutz der Butter.
Das heißt, daß diejenigen, welche nicht in der Lage sind, Butter kaufen zu können, überhaupt zu ihren Speisen möglichst gar kein Fett verwenden sollen.
Das ist die Logik der Thatsachen, die Sie mit keiner beschönigenden Wendung verhindern können.
Ich erinnere Sie nochmals an die Ausführungen in dem Bericht des landwirthschaftlichen Ministers an Seine'Majestät den König und an die Thatsache, daß die Kunstbutter ganz speziell in kolossalen Massen gerade in den Fabrikdistrikten und nicht in den landwirthschasttreibenden Distrikten verzehrt wird.
Meine Herren, das ist eine so klare Thatsache, daß Sie daran nichts ändern können.
Sie sind aber überhaupt gewöhnt, die arbeitende Bevölkerung, die armen Leute, ungefähr nach dem Maßstabe zu messen, den man annimmt, wenn man sich in einer Restauration „Unter den Linden ''hinsetzt und etwas findet, was einem nicht gut schmeckt.
(Oho!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Ein Abänderungsantrag ist nicht gestellt; ich stelle daher fest, daß die Position der zweiten Lesung wiederum angenommen worden ist.
Ich eröffne die Diskussion über 15 li, Stearinsäure, i, Fischspeck, k, Talg, 1, Bienenwachs.
Ich schließe alle diese Diskussionen und stelle die Annahme der Positionen fest.
Ich eröffne die Diskussion über Nr.
16, Petroleum.
Dazu liegt vor ein Antrag des Herrn Abgeordneten I) r. Meyer (Halle), am Schluffe der Anmerkung 3 statt „wie ausländische zu behandeln sind ''zu setzen: Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1885.
2805 beim Uebergang in den freien Verkehr des Zollvereins 6 Mark zahlen.
Der Antrag ist gedruckt auf Nr.
393 der Drucksachen.
Derselbe bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, der Antrag, den ich eingebracht habe, hat lediglich die Bedeutung eines Notabene, daß bei dieser Position noch manches zu bedenken ist, das bisher entweder noch nicht bedacht oder, wenn es bedacht, nicht in vollständig klarer Weise ausgesprochen ist.
Ich bin weit sicherer davon überzeugt, daß die Position, wie sie in der zweiten Lesung angenommen, unrichtig ist, als davon, daß der Vorschlag, den zu formuliren ich versucht habe, gerade das Richtige trifft; das gestehe ich von vornherein mit aller Offenheit.
Ich habe erstens zu bemerken: es wird durch Ihren Beschluß der zweiten Lesung zum ersten Mal das Wort „mineralisches Schmieröl ''in die Sprache der Zolltechnik eingeführt, und Sie haben bisher von keiner Seite eine Erläuterung darüber gehört, ob es irgend ein sicheres Mittel gibt, mineralisches Schmieröl von anderen Mineralölen zu unterscheiden.
Wir stehen der außerordentlich zweifelhaften Frage gegenüber, welche Artikel nunmehr unter diese erheblich erhöhte Position fallen werden.
Ich habe zweitens Folgendes zu bemerken.
Es finden sich in beiden Anmerkungen 1 und 3 kurz hintereinander zwei verwandte, aber doch verschiedene Wendungen.
Es heißt in Nr.
1: „Zweck der Leuchtölfabrikation ''— und Nr.
3: „Beleuchtungszweck ''.
Wenn nun der Gesetzgeber so unmittelbar hinter einander sich zweier verschiedener Wendungen bedient, so liegt die Annahme nahe, daß er damit etwas verschiedenes hat bezeichnen wollen.
Die Möglichkeit, etwas verschiedenes zu bezeichnen, liegt auch klar vor Augen.
Es kann ein Oel Beleuchtungszwecken dienen, ohne ein Leuchtöl zu sein und ohne zur Leuchtölfabrikation bestimmt zu fein; das ist namentlich in allen den Fällen richtig, wo man aus diesem Oel Leuchtgas herstellt, oder wo man aus diesem Oel erst anderes Oel herstellt, aus welchem dann Leuchtgas herzustellen sein wird.
Nun halte ich es für ganz zweifellos, daß die Absicht in der Kommission und auch die Absicht der Herren Regierungskommiffare, welche der Fassung zugestimmt haben, dahin gegangen ist, jenes Oel, welches zur Fabrikation von Leuchtgasen dient, dem Leuchtöl gleichzustellen; es wäre mir aber sehr lieb, wenn diese Deklaration noch ausdrücklich vom Regierungstische her eine Bestätigung fände.
Ich habe endlich drittens anzuführen, daß die Bemerkung Nr.
3 bei einem großen Theile der betheiligten Oelfabriken auf große Bedenken gestoßen ist, Bedenken, die namentlich darin wurzeln, daß sie sie nicht klar verstehen.
Ich habe von zwei Seiten her eine kurze Nachricht bekommen: die Bemerkung ist uns schwer verständlich, wir sind über den Sinn nicht sicher.
Lege ich sie richtig aus, so bedeuten die fettgedruckten Worte, daß Benzin, Ligroin und Petroleumäther frei bleiben, wenn sie nicht zu Schmier- oder Beleuchtungszwecken dienen, daß aber sowohl Benzin, Ligroin und Petroleumäther, die zu Schmier- und Leuchtzwecken dienen, als unter allen Umständen die übrigen Produkte, die bei diesem Raffinirungsproß herauskommen, nach den Grundsätzen des Auslandsverkehrs zu behandeln sind.
Nun wird mir von betheiligten Fabriken mitgetheilt, daß diese Bestimmung sie in außerordentlicher Weise belaste.
Es haben sich in den letzten drei Jahren in Deutschland sieben Fabriken gebildet, welche sich die Ausgabe gestellt haben, die schweren russischen Oele aus dem Bakubecken zu raffiniren.
Es ist in diese Fabrikationszweige einsehr erhebliches Kapital gesteckt worden, und diese noch außerordentlich junge Industrie wurde auf das schmerzlichste überrascht durch die Verwaltungsmaßregel, welche am 1.
Januar 1884 eine ganze Reihe von Mineralölen dem Petroleum in Beziehung auf den Zoll gleichstellte und somit diese bisher zollfreie Industrie zu einer zollpflichtigen machte.
Nun erklären mir diese Fabriken, sie würden, wenn sie von jetzt ab den Zoll von 10 Mark tragen sollten, nicht mehr bestehen können; es würde alsdann dasjenige Produkt, was bisher roh ins Land hineingekommen ist und hier raffinirt wird, vortheilhafter von Rußland her in raffinirtem Zustande eingeführt worden; es würde also etwas geschehen, was Ihren Tendenzen auf das entschiedenste widerspricht, und was auch wir nicht gerade befördern möchten.
Die Dinge liegen so: es wird aus diesen schweren russischen Oelen des Bakubeckens zunächst Petroleum und dann noch ein schweres Leuchtöl gewonnen, und dann ergibt sich noch ein Produkt, welches man als Primaschmieröl bezeichnet.
Dasselbe unterliegt in Rußland einer Destillation; diese Destillation läßt aber harzige Bestandtheile darin zurück, und es erfolgt nun in unseren Rasstnerieanstalten eine zweite Destillation.
Nun geht bisher also dieses Oel zum Zollsatz von 6 Mark in den freien Verkehr über; es soll in Zukunft mit 10 Mark belastet werden, und es trägt dabei dem russischen rasfinirten Oel gegenüber den Nachtheil, daß es die schweren Frachtkosten für die gesammten Abfallprodukte mitzutragen gehabt hat.
Daraus also wird geschloffen, daß dieser Industrie auf diese Weise ein empfindlicher Streich zugefügt wird.
Ich bin nicht im Stande gewesen, da die Frage erst seit dem vorgestrigen Tage an mich herangetreten ist, mir erschöpfende Informationen zu beschaffen.
Die „Technik der Oele und Fette '', die in den letzten Tagen so vielfach hier zitirt worden ist, des Herrn Schädler, bezieht sich nur auf vegetabilische und animalische Stoffe und nicht auf mineralische.
Ich habe mir daraus keine Belehrung schöpfen können; die Zeit war auch zu kurz, um mit meinen Kommittenten in einen anderen als telegraphischen Verkehr zu treten.
Sie behaupten aber, die Möglichkeit, ihre Fabrikation fortzuführen, ruhe lediglich auf der Zulassung, daß sie unter Zollkontrole arbeiten können, und daß sie alsdann dasjenige Produkt, welches sich als mineralisches Schmieröl herausstellt, zu einem Preise von 6 Mark zu verzollen haben.
Ich bemerke dabei ausdrücklich, daß ich mir meinen prinzipiellen Standpunkt jedenfalls dadurch wahren werde, daß ich gegen die ganze Position, soweit sie die eigentliche Tarifposition betrifft, es bezieht sich das nicht mit auf die Anmerkungen, stimme und dadurch meinem lebhaften Wunsche Ausdruck gebe, es möge bei der Regierungsvorlage sein Bewenden haben.
Ich kann mich von dem Eindruck nicht los machen, daß in dieser ganzen schwierigen Gruppe von Positionen, Oele und Fette zusammengefaßt, diese Frage noch nicht nach allen Seiten hin erwogen und geklärt worden ist, und ich bitte Sje, wenn keinem von Ihnen ein besserer Vorschlag einfällt, dem ich mich gerne akkommodiren würde, für meinen Antrag zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: 1 Meine Herren, der Berichterstatter der Tarifkommission hat bereits bei der zweiten Lesung darauf hingewiesen, daß, während früher auf Grund der Anmerkung 1 das rohe Naphta zu technischen Zwecken nach der Bestimmung des Bundesraths zollfrei eingelassen ist, vom 1.
Januar 1884 ab in Folge einiger Malversionen und Uebertretungen diese zollfreie Einfuhr für die weitaus meisten Verwendungszwecke aufgehoben ist.
Wir auf dieser Seite haben uns nun bemüht, wenigstens für die Haupt2806 Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1885. sächlichsten Industriezweige die nachtheiligen Wirkungen dieser anderweiten Bestimmung des Bundesraths zu beseitigen.
Wir haben geglaubt, durch die Anmerkung 3 und durch die in der zweiten Lesung beschlossene Abänderung derselben, so weit es sich um die Benzin-, Ligroin- und Petroleumätherfabrikation handelt, den Bedürfnissen und Wünschen dieser Industriezweige vollkommen Genüge geleistet zu haben.
Wir haben uns dabei allerdings nicht verhehlt, daß auch noch einzelne andere Industriezweige bestehen, welche durch die erwähnte Aenderung der Stellung des Bundesraths gegenüber der Anwendung der Anmerkung 1 in ihren Interessen geschädigt werden.
Wir haben jedoch einen Weg nicht gefunden, auf dem diese Schädigung durch das Gesetz selbst sich beseitigen läßt.
Mir speziell wäre es am liebsten gewesen, der Anmerkung 3 eine allgemeinere Fassung dafür zu geben, daß dem Bundesrath die Befugniß beigelegt würde, Mineralöl, welches überhaupt zur weiteren Verarbeitung im Inlands bestimmt ist, zollfrei einführen zu lassen.
Da es sich aber bei dieser Anmerkung um ein ganz neues Prinzip handelt, nämlich darum, daß gewissermaßen hier im Jnlande für gewisse Fabriken ein Zollausland dergestalt geschaffen wird, daß diese Fabriken ihre benöthigten Rohprodukte zollfrei einführen dürfen, und erst bei der Ausfuhr der Ganzfabrikate die Verzollung nach den für diese geltenden Zollsätzen vorgenommen wird, haben wir Bedenken getragen, in Rücksicht auf die Neuheit dieses Weges, dieser Anmerkung 3 eine weitere Fassung zu geben.
Wir sind dabei allerdings von der Hoffnung und Erwartung ausgegangen, daß die Bundesregierungen in eine nochmalige Prüfung der Frage eintreten werden, ob nicht die frühere Auffassung, welche Sie der Anmerkung 1 gegeben, diejenige gewesen ist, welche der Absicht der Reichsgesetzgebung und den Interessen und Bedürfnissen dieser Industriezweige mehr entspricht.
Wir hoffen, daß der Bundesrath umsomehr zu seiner früheren Auffassung wird zurückkehren können, als durch die Verweisung des Benzin, Ligroin u. s. w. in die Anmerkung 3 diejenigen Bedenken beseitigt sind, welche den Bundesrath seiner Zeit bestimmt haben, diesen einschränkenden Beschluß zu fassen.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Ov.
Meyer anlangt, so befinde ich mich in ähnlicher Lage wie der Herr Abgeordnete Meyer selbst, daß auch ich die Verhältnisse nicht genau zu übersehen vermag.
Aber gerade deshalb, glaube ich, werden wir den Antrag nicht annehmen dürfen, sondern ihn ablehnen müssen.
Uebrigens wird durch die Anmerkung 3 den Interessen der von dem Herrn Abgeordneten Meyer bezeichneten einheimischen Fabrikations zweige schon eine gewisse Rücksicht zu Theil.
Denn während ohne diese Anmerkung diese Fabriken genöthigt sind, das ganze Rohprodukt voll zu verzollen, erlangen sie durch dieselbe die Zollfreiheit für den Abgang, für den Schwund, für Lackage und den niedrigeren Zollsatz für alle diejenigen Ueberprodukte, die nicht unter den Begriff des Schmieröls fallen.
Ich glaube also, daß dieser Schutz ein bereits ausreichender ist.
Der Herr Kollege Sattler hat bei der zweiten Lesung auf die Schädigung der Rußfabrikation hingewiesen.
Wir theilen den Wunsch, dieser Industrie in angemessener Weise zu Hilfe zu kommen, und haben demselben durch die von mir namens der Mehrheit dieses hohen Hauses in Anregung gebrachte anderweitige Interpretation der Anmerkung 1 Ausdruck gegeben; wir glauben, daß damit auch den Wünschen des Herrn Abgeordneten Dr. Sattler vollkommen Rechnung getragen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts von Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard: Meine Herren, die Ausführungen der beiden Herren Vorredner zeigen deutlich, wie schwierig das Gebiet ist, auf welchem sich hier die Gesetzgebung bewegt.
Die verbündeten Regierungen haben auch ihrerseits keine bestimmt formulirten Neuerungsvorschläge gemacht, sondern nur die Ermächtigung erbeten, um Fürsorge dahin treffen zu können, daß die Petroleumraffinerie und die Destillation des Petroleums der deutschen Arbeit zu gute kommen kann.
Wir haben dabei nicht verkannt, daß es sich um eine sehr schwierige Aufgabe handelt, und daß es namentlich mit außerordentlichen Schwierigkeiten verbunden sein wird, die Zollvorschriften so zu regeln, daß das erreicht wird und erreicht werden kann, was angestrebt wird.
Es wird in erster Linie sich um einen Versuch handeln; man wird versuchen, ob mit diesen Vorschriften das erreicht werden kann, was erstrebt wird.
Sollte sich herausstellen, daß das nicht der Fall ist, dann, glaube ich, werden die verbündeten Regierungen keinen Anstand nehmen, in kürzester Zeit eine Abänderung dieser Bestimmungen beim Reichstage zu beantragen.
Von diesem Gesichtspunkte aus bitte ich Sie, meine Herren, diese Vorschläge zu beurtheilen.
Was nun die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Meyer anbetrifft und zuerst die Frage, was mineralisches Schmieröl sei, so muß ich anerkennen, daß der Begriff zum ersten Mal in den Zolltarif eingeführt wird.
Ich kann hier nicht erklären, welcher Sinn damit zu verbinden sein wird.
Es ist ja Aufgabe des Bundesraths, den Tarif auszuführen; er wird also, nachdem er die nöthige sachliche Information eingeholt hat, seinerseits diesen Begriff im amtlichen Waarenverzeichniß näher desiniren.
Dann hat der Herr Abgeordnete auf die Differenz zwischen den beiden Anmerkungen 1 und 3 hingewiesen, indem er namentlich bemängelte, es stände in der ersten Anmerkung die Bezeichnung „Schmieröl- oder Leuchtölfabrikation ''und in der zweiten Anmerkung die Bezeichnung „Schmier- öden Beleuchtungszwecke ''; es wäre zweifelhaft, ob in beiden dasselbe gemeint sei.
Unzweifelhaft ist nicht dasselbe gemeint; denn es sind in beiden ganz verschiedene Ausgangspunkte genommen.
Nach der ersten Anmerkung soll das Rohmaterial freigelassen werden, welches zu gewissen Fabrikationszwecken benutzt wird; nach der zweiten Anmerkung sollen gewisse Fabikate, welche nicht zu Schmier- oder Beleuchtungszwecken verwendet werden, besonders behandelt werden.
Es handelt sich also um zwei ganz verschiedene Gegenstände: in der ersten Anmerkung wird von dem Rohmaterial, welches erst bearbeitet werden soll, gesprochen, in der zweiten wird gesprochen von den Fabrikaten, welche bereits hergestellt sind.
Es konnte hiernach in beiden Anmerkungen dieselbe Ausdrucksweise nicht angewendet worden.
Ich glaube, damit erledigt sich dieses Bedenken.
Dann hat der Herr Abgeordnete Meyer noch die Frage gestellt, wie die Anmerkung 3 zu verstehen sei; wenn dort gesagt sei: Benzin, Ligroin und Petroleumäther, soweit dieselben nicht zu Schmier- oder Beleuchtungszwecken Verwendung finden, sollen, unter Kontrole der Verwendung, auf Erlaubnißschein zollfrei bleiben, die übrigen aber wie ausländische behandelt werden, so erhelle nicht bestimmt, ob das nicht zu Schmier- oder Beleuchtungszwecken dienende Benzin u. s. w. auch als ausländisches zu behandeln sei.
Ich möchte annehmen nach der Fassung, die allerdings aus der Mitte des Reichstags selbst hervorgegangen ist, daß gemeint ist, das Benzin, welches nicht zu Schmier- oder Beleuchtungszwecken verwandt wird, solle wie ausländisches behandelt werden.
Dies würde mir als die richtige Auslegung erscheinen; ich gebe aber gerne zu, daß diese Auffassung vielleicht nicht unzweifelhaft ist.
Was dann die Bedenken des Herrn Abgeordneten Meyer betrifft, es würde vortheilhafter sein, Benzin- und andere Petroleumdestillate aus Rußland einzuführen, als sie im Jnlande herzustellen, so vermag ich das nicht anzuerkennen.
Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1885.
2807 Benzin, Ligroin und dergleichen unterliegen einem Eingangszoll, wenn sie vom Auslande eingeführt werden.
Nach der Anmerkung 3 soll gestattet sein, daß das Rohmaterial hier unter Zollkontrolle verarbeitet wird, und daß dann von dem Fabrikat der Zoll erhoben wird; es kann hiernach also nicht mit größeren Zollvortheilen verbunden sein, das Fabrikat vom Auslande einzuführen.
Anlangend endlich die Anfrage des Herrn Abgeordneten Gamp, es sei wünschenswerth, daß der Bundesrath über die Anwendung der Anmerkung 1 seine neueren Beschlüsse wieder andere, so hat der Bundesrath, wie ich jetzt nicht weiter auseinandersetzen kann, allerdings vor etwa IV Jahren beschlossen, von dem früheren Verfahren in dieser Angelegenheit abzugehen; es ist aber nicht ausgeschlossen, daß die Frage ueuerdings in anderweitige Erwägung gezogen wird, sofern sich hierzu ein Anlaß bietet; der Bundesrath erkennt es als seine Aufgabe, die Industrie auf diesem Gebiete, so weit es mit anderen Interessen vereinbar ist, zu fördern.
Gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer, Benzin u. s. w. mit 6 Mark zu belegen, muß ich mich entschieden aussprechen.
Es liegt ein Bedürfniß dazu meines Erachtens nicht vor.
Ich möchte Sie dabei bitten, zu erwägen, daß die ganze Anmerkung nicht eine zollbelastende, sondern eine zollerleichternde ist; es soll der Versuch gemacht werden, der inländischen Industrie zu helfen dadurch, daß man gewisse Erleichterungen eintreten läßt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haerle.
Abgeordneter Haerle: Meine Herren, auch mir ist eine Anfrage zugegangen von einer Fabrik in meiner Heimat, welche sich ebenfalls mit der Raffinerie der vom Auslande eingeführten Mineralöle beschäftigt.
Auch diese Fabrik findet die Anmerkung 3, wie sie aus den Beschlüssen der zweiten Lesung hervorgegangen ist, nicht verständlich.
Sie hat sich an mich gewendet um Aufklärung; sie hat sich auch an die dortige Zollbehörde gewendet, und auch die Zollbehörde war nicht in der Lage, sichere Auskunft geben zu können.
Auch die Zollbehörde war der Meinung, daß diese Fassung jedenfalls verschiedene Deutung zulassen könne.
Die erwähnte Fabrik wünscht nun, hauptsächlich darüber sich Gewißheit zu verschaffen, ob die Produkte, welche sie aus den betreffenden Mineralölen herstellt, und zwar zu Beleuchtungs- und Schmierzwecken, welche sie aber nicht in den Jnlandsverkehr übergehen läßt, sondern nach dem Auslande, nach Oesterreich, der Schweiz u. s. w. verkauft, ob diese Produkte ganz ungehindert, ohne zu irgend einem Zoll herangezogen zu werden, als Transitwaare nach dem Auslande gehen können.
Darüber bittet sie daß von Seite der hohen Regierung eine beruhigende, allen Zweifel ausschließende Erklärung möchte gegeben werden, und ich erlaube mir, diese Bitte zu unterstützen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Köller Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Regierungsrath Mosler, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Regierungsrath Mosler: Ich möchte nur die Erklärung abgeben, daß die Anmerkung 3 zu Nr.
16 der vorliegenden Beschlüsse des Reichstags aus zweiter Lesung die Bedeutung hat, daß diejenigen Destillations- und sonstigen Produkte der im Jnlande betriebenen Petroleumraffinerien, welche in das Ausland ausgeführt werden, zollbefreit bleiben.
Es liegt dieser Sinn bereits in der Wortfassung am Schluß jener Anmerkung: „im übrigen wie ausländische zu behandeln sind ''.
Diese Ausdruckweise ist an die Stelle der Regierungsvorlage gesetzt worden, welche denselben Sinn hat und lautet: „daß die in derartigen Raffinerien aus Mineralölen gewonnenen Produkte bei dem Uebergang in den freien Verhandlungen des Reichstags.
Verkehr des Zollgebietes wie ausländische zu behandeln seien ''.
Also auch hiernach bleiben solche Produkte der in Rede stehenden Art, welche nicht in das Zollgebiet gehandelt, welche exportirt werden, demnächst so ipso zollfrei.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Abgeordneter Ilr.
Sattler: Meine Herren, ich erlaube mir hiermit zu konstatiren, daß der Herr Schatzsekretär hier die Erklärung abgegeben hat, der Bundesrath würde sich bemühen, den Interessen der Industrie möglichst entgegen zu kommen, und ich lege diese Erklärung dahin aus, daß der Herr Schatzsekretär dem von dem Herrn Abgeordneten Gamp gleichfalls geäußerten Wunsche, die Bestimmung noch einmal einer erneuten Erwägung zu unterziehen, durch welche der früher bestehende zollfreie Eingang von Mineralöl zu Fabrikationszwecken aufgehoben ist, Folge geben wird.
Ich hoffe, daß diese Erwägung dahin führen wird, den gerechten Beschwerden einer ganzen Reihe von Industriezweigen gerecht zu werden.
Ich habe schon in zweiter Lesung auf einen Industriezweig hingewiesen, der durch die neue Praxis des Bundesraths seit dem Jahre 1884 auf das schwerste geschädigt ist.
Ich habe seit der Zeit von manchen Industriezweigen neue Nachrichten bekommen, welche beweisen, daß bei dem jetzigen Verfahren namentlich der Export einer ganzen Reihe von deutschen Fabriken auf das schwerste geschädigt wird.
Und ich glaube daher, wenn der Bundesrath im Einklang mit der heute abgegebenen Erklärung des Herrn Schatzsekretärs diese Verhältnisse einer erneuten Prüfung unterziehen wird, daß er sich dann, wie ich hoffen will, dahin gebracht sehen wird, in vielen Fällen die bis zum Jahre 1884 bestehende Zollbefreiung der Mineralöle zu Fabrikationszwecken wieder eintreten zu lasten.
Präsident: Es ist wiederum der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Köller.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, beziehungsweise stehen zu bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle) das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, ich bin in einer Beziehung von dem Herrn Schatzsekretär mißverstanden worden.
Ich habe gesagt: diese inländische Raffinerie ist darum ungünstiger gestellt, weil sie das Rohmaterial hierher zu fahren hat und dabei die Frachtkosten mit für denjenigen Theil des Rohmaterials trägt, den sie nachher als Abfallstoff ausscheidet.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich laste zuerst abstimmen über das von dem Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Halle) gestellte Amendement.
Nachdem hierdurch die Nr.
16 ihre Gestaltung gewonnen haben wird, laste ich endgiltig über dieselbe abstimmen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte die Herren, welche für den Fall der Annahme der Nr.
16 den Schlußsatz so fassen wollen, wie der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle) dies vorschlägt, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
385 2808 Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1885.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche die Nr.
16 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
16 ist angenommen.
Meine Herren, ich halte es für ausgeschlossen, ohne Unterbrechung die dritte Lesung des Zolltarifs zu Ende zu führen.
Ich möchte deshalb dem Hause vorschlagen, sich jetzt zu vertagen und auf heute Abend 8 Uhr eine neue Sitzung anzuberaumen.
(Oho!
und Bravo!)
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; das Haus vertagt sich.
(Große Heiterkeit.)
Für die nächste Sitzung, heute Abend 8 Uhr, schlage ich folgende Tagesordnung vor: 1.
1 Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes; sodann: 2.
1 dritte Berathung des am 10.
Mai dieses Jahres mit Spanien abgeschlossenen Vertrages, betreffend einige Abänderungen des Tarifs 4 des deutsch-spanischen Handels- und Schifffahrtsvertrages vom 12.
Juli 1883, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
401 der Drucksachen).
—Ich bemerke, daß allerdings diese dritte Berathung nur dann stattfinden kann, wenn nicht 15 Mitglieder des Hauses diesem Vorschlage widersprechen.
Sodann: 3.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend die Frage über die Fortdauer des Mandats des Abgeordneten Grafen von BismarckSchönhausen (Nr.
416 der Drucksachen); endlich: 4.
1 dritte Berathung der Uebersichten der Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reichs für das Etatsjahr 188384, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der Rechnungskommission (Nr.
410 der Drucksachen).
—In Betreff der letzteren beiden Gegenstände gilt dasselbe wie in Bezug auf den Vertrag mit Spanien.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, nachdem uns die Befugniß ertheilt ist, gegen diese Form der sausenden Galoppberathung Einspruch zu erheben, besonders wie sie hier beim Zolltarif geschehen ist, und da wir vor dem Lande nicht die Meinung aufkommen lassen wollen, als ob wir mit dieser Form der Berathung einverstanden sind, mache ich von dem Recht, das mir geschäftsordnungsmäßig zusteht, gegen solche Berathungsform zu protestiren, Gebrauch.
Ich widerspreche, daß der spanische Handelsvertrag heute Abend noch zur dritten Lesung gestellt werden kann.
Ich kann, da 15 Unterstützungen nothwendig sind, diese Unterstützungen gleich schriftlich einreichen; es sind mehr als 15.
(Bewegung.)
—Es kann auch meinethalben gezählt werden.
Der Herr Präsident hat neulich bei dem Herrn Abgeordneten Richter, als er Widerspruch erhob, gesagt: „Derselbe ist wohl genügend unterstützt '', und es wurde nicht erst eine besondere Abstimmung vorgenommen.
Ich habe die Unterschriften; wenn es aber verlangt wird, lasten wir auch gern abstimmen.
Sie täuschen sich, wenn Sie glauben, daß wir nicht 15 Mann beisammen sind, um zu protestiren gegen die Art, wie Sie hier berathen.
Präsident: Zunächst muß ich den Ausdruck, den der Herr Abgeordnete Kayser gebrauchte, „sausende Galoppberathung '', in Bezug auf die Berathungen dieses Hauses, als ungehörig bezeichnen und rufe den Herrn Abgeordneten deshalb zur Ordnung.
(Bravo!)
Was den von dem Herren Abgeordneten erhobenen Widerspruch gegen meinen Vorschlag betrifft, so werde ich die Unterstützungsfrage stellen.
Ich bemerke, daß ich neulich bei dem Widerspruch des Herrn Abgeordneten Richter diese Frage nicht gestellt habe, weil ich glaubte gewiß zu sein, daß mindestens 15 Abgeordnete ihn unterstützen würden.
Ich bin in Bezug auf den eben erhobenen Widerspruch nicht ganz so gewiß und werde deshalb die Unterstützungsfrage stellen.
Ich bitte die Herren, welche den von dem Herrn Abgeordneten Kayser gegen meinen Vorschlag erhobenen Widerspruch unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: 1 Meine Herren, bei meinem Widerspruch war es mir auch darum zu thun, daß wir nicht bloß nach Hause gehen, indem nur ein großer Theil nach meiner Meinung hier erworbener Vortheile mit nach Hause genommen wird, sondern daß auch der von uns vertagte Antrag über die Einschränkung der Sonntagsarbeit fortberathen werden kann.
Ich weiß ja nicht, wie lange heute Abend die Sitzung dauern soll.
Aber da nun die Abendsitzung doch stattfinden soll wogegen ich sonst Einwendungen erhoben hätte, wenn ich nicht glaubte, daß die Mehrheit dafür ist, so bitte ich, auf die Tagesordnung zum Schluß, damit er auch fernerhin zur Berathung kommt, den Antrag zu setzen bezüglich des Berichts der X. Kommission, wegen Einschränkung des Sonntagsarbeit.
Präsident: Auf die Tagesordnung für heute Abend glaube ich diesen Bericht nicht setzen zu können, da nach meinem Dafürhalten die Verhandlung heute Abend durch die dritte Berathung des Gesetzentwurfs betreffend die Abänderung des Zolltarifs so weit ausgefüllt werden wird, daß nicht eine zweite größere Verhandlung angeschlossen werden kann.
Ob dann der betreffende Bericht noch für eine spätere Sitzung auf die Tagesordnung zu setzen ist, darüber wird das Haus heute Abend am Schluß der Sitzung zu beschließen haben.
Für heute Abend schlage ich nunmehr weiter nichts vor als: Fortsetzung der dritten Berathung des Zolltarifs.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Helldorff das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kayser hat das unzweifelhafte Recht, mit den Mitgliedern, die ihn unterstützen, zu widersprechen, daß der spanische Handelsvertrag heute zur dritten Berathung kommt.
Ich glaube nur, daß es im Interesse des ganzen Hauses liegt, zu konstatiren, daß sich das schnelle Tempo der Berathung, welches er rügen zu sollen glaubte, auf diesen Vertrag absolut nicht bezieht.
Denn, wie er weiß, und wie ich glaube hier konstatiren zu müssen, ist das Haus über diesen Vertrag keineswegs so differenter Meinung, daß wir deshalb für die Berathungen noch längerer Zeit bedürfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hasenclever.
Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1885.
2809 Abgeordneter Hasenelever: Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete von Helldorff die Motive meines Freundes Kayser nicht vollständig gewürdigt hat.
Um die schnelle Berathung ich will mir keinen Ordnungsruf in diesem Sinne zuziehen des Zolltarifs zu verhindern, deshalb hatte Kayser den Antrag gestellt.
Wenn nun aber trotzdem durch Ihren Beschluß diese Art der Berathung fortgesetzt wird, dann hat der Abgeordnete Kayser angesichts der Vorwürfe, die Sie uns vor einiger Zeit gemacht haben, daß wir in Kommissionen nicht fleißig sind (sehr wahr!
rechts), den Antrag deshalb auch gestellt, um Ihnen zu zeigen, daß wir gerade die fleißigsten Abgeordneten sind und die größte Ausdauer haben.
Dann protestire auch ich gegen diese Art der schnellen Berathung; denn wenn man einmal ein Schäfchen scheeren will, soll man es wenigstens mit Anstand thun.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich kann die letzte Bemerkung des Herrn Abgeordneten Hasenclever nur dahin auffassen, als ob er dem Reichstage vorgeworfen habe, daß er „ein Schäfchen scheeren ''wolle.
(Heiterkeit.)
Ich halte dieses für unangemessen und rufe den Herrn Abgeordneten Hasenclever deshalb zur Ordnung.
(Bravo!)
Der Herr Abgeordnete Kayser hatte beantragt, heute Abend noch die Petitionen- (Abgeordneter Kayser: Das ziehe ich zurück!)
Demnach besteht gegen meinen Vorschlag, heute Abend 8 Uhr eine Sitzung abzuhalten mit der Tagesordnung: Fortsetzung der dritten Berathung des Zolltarifs, kein Widerspruch mehr.
Ich schließe die Sitzung.