Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Verhandlungen deS Reichstags.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost die Herren Abgeordneten: Lenzmann der 1.
Abtheilung, Freiherr von Buol-Berenberg, Dr. Hänel der 2.
Abtheilung, Gehlert, Kröber, Thomsen, Dr. Bock (Aachen) der 3.
Abtheilung, Klemm der 6.
Abtheilung, Stütze!
der 7.
Abtheilung.
An Stelle des aus der Budgetkommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Schräder ist durch die vollzogene Ersatzwahl der Herr Abgeordnete Dirichlet gewählt.
Der Herr Schriftführer wolle das Resultat der vollzogenen Wahlen zur VIII.
Kommission verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenziu: In die VIII.
Kommission, zur Vorberathung 1.
1 des von dem Abgeordneten Dr. Reichensperger eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderungen und Ergänzungen des Gerichtsverfassungsgesetzes vom 27.
Januar 1877, sowie der Strafprozeßordnung vom 1.
Februar 1877 (Berufung); 2.
1 des von dem Abgeordneten Lenzmann eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungs- und Strafhaft, sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. von Lenz, Dr. Marquardsen; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Schmieder, Viereck; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Munckel, Traeger; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Gerlach, Robbe; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Hartmann, Saro; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Spahn, Schmidt; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Reichensperger, Rintelen.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Spahn, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. von Lenz.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Traeger für 2 Tage, Utz, Rohland für 3 Tage, von Schöning, Woermann für 5 Tage, Dr. Porsch für 7 Tage, Graf von Bernstorff, von Alten, Ulrich, von Schlieckmann, Payer für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Münch für 10 Tage wegen Todesfalls in der Familie; Freiherr von Manteusfel für 10 Tage, von Redecker für 12 Tage, Graf von Hompesch für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Krafft für 14 Tage wegen Familienangelegenheiten; von Kleist-Retzow für 14 Tage wegen Krankheit; Singer bis zum 18. d. Mts.
Krämer für 3 Wochen, Reichsgraf von und zu Hoensbroch für 3 Wochen, 21 13011 Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1885.
Schlüter für 4 Wochen wegen dringender Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung die Mitglieder des Reichstags Panse, Dr. Hartmann und Woermann.
Als Vorlage ist eingegangen und bereits in Ihren Händen: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des Landeshaushalts für Elsaß-Lothringen für das Etatsfahr 188586.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand derselben ist: Berathung des von de »Abgeordneten Traeger nud Genossen eingebrachten Antrages wegen Einstellung des gegen das Mitglied des Reichstages Mühleisen bei dem Kaiserlichen Amtsgericht zu Schiltigheim schwebenden Strafverfahrens (Nr.
36 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Halle) als Antragsteller.
Antragsteller Abgeordneter I) r. Meyer (Halle): Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Mühleisen, der von einer Anklage des Amtsanwalts in seiner Heimat heimgesucht ist, steht in diesem Augenblicke keiner seiner politischen Freunde zur Seite, der ihm den Dienst hätte leisten können, wie er bei solchen Gelegenheiten hergebracht ist.
Es haben daher einige meiner Freunde in Verbindung mit einzelnen Mitgliedern anderer Fraktionen den Antrag eingebracht, das Verfahren gegen ihn einstweilen zu sistiren.
Wir fürchten nicht, daß bei dieser Gelegenheit der Vorwurf gegen uns erhoben wird, daß die freisinnige Partei sich mit anderen der Majorität nicht gefälligen Elementen in Koalitionen einlasse; denn der Gegenstand dieser Anklage ist in der That ein sehr wenig politischer und erregt die Leidenschaften nicht, hat nichts zu thun mit dem Zwiespalt der Nationalitäten und Konfessionen, sondern er wurzelt auf einem Gebiete, welches mehr als andere dazu beizutragen pflegt, die Parteien versöhnlich zusammenzuführen, nämlich auf dem Gebiete des Bierbrauereibetriebes.
(Heiterkeit.)
Aber auch hier ist nichts begangen worden, was sittlichen Schauder erregen könnte.
Es handelt sich nicht um die Behandlung des Stoffes, sondern der Angeklagte Mühleisen ist lediglich angeklagt worden, daß er die Fässer, deren er bei seinem Brauereibetriebe bedarf, selbst gepicht habe, und zwar ohne eine Konzession dafür erlangt zu haben, weil dieses Gewerbe nach elsässischem Rechte zu den konzessionspflichtigen gehört.
Sie sehen daraus, es wird dem Herrn Abgeordneten Mühleisen nichts vorgeworfen, was gegen die Ehrbarkeit verstößt oder den ethischen Apparat in Bewegung setzt.
Wenn jemand einmal das Pech hat, das der Herr Abgeordnete Mühleisen nach Ausweis der gegen ihn erhobenen Anklage gehabt hat, so kann er kaum zweckmäßigeren Gebrauch davon machen, als es zur Verbesserung seiner Bierfässer zu verwenden.
(Heiterkeit.)
Die Rechtsfrage ist eine streitige; ich glaube, sie gehört nicht hierher, Sie werden die Entscheidung den Gerichten überlassen.
Der Herr Abgeordnete Mühleisen wünscht sich gegen die Anklage persönlich zu vertheidigen.
Der Termin steht vor dem Amtsgerichte zu Schiltigheim übermorgen an; der Herr Abgeordnete würde also Diskussionen entzogen werden, an denen er Theil zunehmen wünscht, und ich bitte Sie deswegen, darein zu willigen, daß diese in keiner Weise eilige Anklage für die gegenwärtige Session sistirt wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Von den Herren Antragstellern wird auf das Schlußwort verzichtet.
Es liegt nur der Antrag der Herren Abgeordneten Traeger und Genossen vor, der Ihnen gedruckt vorliegt.
Die Verlesung desselben wird nicht verlangt.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist dis Majorität; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung über, der Interpellation der Abgeordneten Dr. von Jazdzewski und Genossen, betreffend die Answeisnng Nichtdentscher aus den östlichen Provinzen des preußischen Staates (Nr.
25 der Drucksachen).
Ich habe zunächst an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen die Frage zu richten, ob und wann er bereit ist, die Interpellation zu beantworten.
Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich habe zunächst dem Reichstage eine Allerhöchste Botschaft in Bezug hierauf mitzutheilen: (Der Reichstag erhebt sich.)
Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutscher Kaiser, König von Preußen rc.
thun kund und fügen hiermit zu wissen: Den Verhandlungen des Reichstags mit Aufmerksamkeit folgend, haben Wir aus der Tagesordnung des 1.
Dezember ersehen, daß eine Interpellation in Aussicht steht, welcher die Rechtsauffassung zu Grunde liegt, als ob in Deutschland eine Reichsregierung bestände, die verfassungsmäßig in der Lage wäre.
Schritte zu thun, um die Durchführung von Maßregeln zu hindern, welche von Uns in Unserem Königreich Preußen bezüglich der Ausweisung ausländischer Unterthanen angeordnet worden sind.
Die Thatsache, daß diese rechtliche Voraussetzung nach Ausweis der Unterschriften der Interpellation von der Mehrzahl der bisher anwesenden Mitglieder des Reichstags für richtig gehalten wird, legt Uns die Verpflichtung auf, derselben gegenüber Unsere Rechte im Königreich Preußen und die Rechte eines Jeden Unserer Bundesgenoffen in Betreff der Landeshoheit ausdrücklich zu verwahren.
Wir haben gleich Jedem der verbündeten Fürsten wesentliche und unbestrittene Hoheitsrechte der Einheit der Deutschen Nation willig geopfert und dem Reichstage bezüglich Unserer Staaten weitgehende Rechte eingeräumt.
Wir bereuen die von Uns gebrachten Opfer nicht.
Wir haben die dadurch geschaffenen Rechte und Prärogative des Reichstags stets unverbrüchlich geachtet und Unsere gegen das Reich übernommenen Pflichten jederzeit bereitwillig erfüllt, auch den Frieden des Reichs mit Erfolg gewahrt und seine Wohlfahrt nach Kräften gefördert.
Aber mit gleicher Gewissenhaftigkeit sind Wir auch entschlossen, die Rechte Unserer angestammten Krone so, wie sie nach den Bundesverträgen zweifellos in Geltung stehen, nicht minder wie die eines Jeden Unserer Bundesgenossen, unverdunkelt und unvermindert zu erhalten und sie zu schützen.
j Die in der gedachten Interpellation vertretene Rechtsauffaffung findet in keiner Bestimmung der Bundesverträge, der Verfassung oder der Gesetze des Reichs einen Anhalt.
Es gibt keine Reichsregierung, welche berufen wäre, unter der Kontrole Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1885.
131 des Reichstags, wie sie durch jene Interpellation versucht wird, die Aufsicht über die Handhabung der Landeshoheitsrechte der einzelnen Bundesstaaten zu führen, soweit das Recht dazu nicht ausdrücklich dem Reiche übertragen worden ist.
Wir dürfen das Zeugniß der durch Uns und Unsere Bundesgenossen geeinigten Nation dafür anrufen, daß die verfassungsmäßigen Rechte der Volksvertretung von Uns und von den verbündeten Regierungen jederzeit sorgfältig geachtet worden sind; aber wir dürfen auch erwarten, daß der Reichstag mit gleicher Gewissenhaftigkeit die Rechte eines Jeden der verbündeten Fürsten und Freien Städte achten werde.
Auf dieser Gegenseitigkeit beruht das Vertrauen, welches die deutschen Stämme und ihre Fürsten und Obrigkeiten der Reichsverfassung entgegenbringen.
Es ist Unser ernstes Bemühen, dieses Vertrauen allerseits ungeschwächt zu erhalten, und deshalb fühlen Wir Uns bewogen, dem Reichstage Unsere Ueberzeugung kund zu thun, daß die Rechtsauffassung, zu welcher die Mehrzahl der anwesenden Abgeordneten durch ihre Unterstützung der gedachten Interpellation sich bekannt hat, im Widerspruch mit dem deutschen Verfassungsrechte steht, und daß Wir etwaigen Versuchen einer Bethätigung derselben nicht nur Unsere Mitwirkung versagen, sondern denselben gegenüber die Rechte einer Jeden der verbündeten Regierungen nach Maßgabe des Bundesvertrags vertreten und schützen werden.
Gegeben Berlin den 30.
Novenchcrn1885.
Wilhelm.
(gegerlgeKj'vn Bismarck.
Meine Herren, ich erlaube mir, den Text der Allerhöchsten Botschaft dem Herrn Präsidenten zu überreichen.
(Geschieht.)
Die Verlesung der Allerhöchsten Botschaft ist beendet.
(Abgeordneter Dr. Windthorst: Zur Geschäftsordnung!)
Ich bin noch nicht fertig.
Ich sage nur, die Verlesung der Allerhöchsten Botschaft ist beendet, indem ich annehme, daß die Herren sich deshalb erhoben haben.
Ich habe dieser Verlesung auf Befehl meines Herrn, des Königs von Preußen, auch in meiner Eigenschaft als Bevollmächtigter Preußens eine Verwahrung des Rechts Seiner Majestät hinzuzufügen, in Seinen Staaten und insbesondere in deren Grenzprovinzen die deutsche Nationalität in ihrem Bestände und in ihrer Entwickelung vor jeder Beeinträchtigung durch fremdländische Elemente, und namentlich vor der weiteren Ausbreitung der seit Jahrzehnten dort im Gange befindlichen Polonisirung deutscher Volksstämme zu schützen.
Das einen Ausfluß der Landeshoheit bildende Recht, diesen Schutz in seinen Staaten zu üben, ist eines der Rechte, zu deren Schutz der Bundesvertrag, welcher die Grundlage unserer Reichsverfassung bildet, geschlossen ist.
Es heißt in der Einleitung des Vertrages, daß Seine Majestät der König von Preußen und die anderen Monarchen einen Bund schließen „zum Schutze des Bundesgebiets und des innerhalb desselben giltigen Rechts ''.
Zu diesem giltigen Recht gehört das Hoheitsrecht des Königs von Preußen, welches ich vorhin bezeichnete.
Der König von Preußen hätte daher einen Anspruch auf den Schutz des Reichs in der Ausübung dieses Rechts, wenn ihm dasselbe vom Auslande her bestritten würde.
Das Ausland aber bestreitet dieses Recht in keiner Weise, sondern hat sich in wohlwollend nachbarlicher Freundschaft mit Seiner Majestät über die Handhabung des preußischen Landeshoheitsrechts in Bezug auf Ausländer in Verbindung gesetzt.
Statt dessen ist im deutschen Reiche der Versuch gemacht, eine vorausgesetzte Reichsregierung zu einer Pression auf den König von Preußen zu Gunsten ausländischer Ansprüche und Interessen herbeizuführen.
Wenn dieser Versuch lediglich von den polnischen Abgeordneten ausgegangen wäre, so würde Seine Majestät schwerlich einen Anlaß gefunden haben, demselben mit dem gewichtigen Schritte eines Protestes der Krone Preußen entgegenzutreten.
Die polnischen Abgeordneten haben ihren Ansichten über deutsches Verfassungsrecht und über dessen Ausbildung zu oft in dem Sinne der Interpellation Ausdruck gegeben, als daß dem anders als mit dem geläufigen geschäftlichen Widerspruch entgegengetreten worden sein würde.
Auch wenn eine solche polnische Interpellation lediglich von der sozialdemokratischen Fraktion, allenfalls auch von den sonstigen ausländischen Elementen unterstützt worden wäre (oh!
links) —den mit dem Ausland sympathisirenden Elementen in unserer Landes Vertretung, wie sie uns Dänemark, wie sie uns das Elsaß in Gestalt französirender Protestler liefert —, so würde darauf nicht in dieser Form reagirt worden sein.
Gewichtiger wird die Sache schon dadurch, daß die frühere Fortschrittspartei in Verbindung mit den ehemaligen Mitgliedern der nationalen Partei, den Sezessionisten, mit einigen unter ihnen ebenfalls ein wesentliches Kontingent zu den Unterschriften gestellt hat.
Indessen hätte man in Erinnerung an die Thatsache, daß unsere Verfassung seit ihrer Geburt sich bei unseren freisinnigen Mitbürgern nur einer stiefmütterlichen Behandlung zu erfreuen gehabt hat, darüber hinweggehen können.
Wenn aber eine so gewichtige und angesehene Partei, wie das Zentrum, so viel wir übersehen können, in der Gesammtzahl ihrer anwesenden Mitglieder eine solche Rechtsauffassung sich aneignet und unterstützt, so gibt das der Sache doch ein Gewicht, dem gegenüber ein voller und formeller Protest wohl angebracht ist.
Man hat bisher allgemein in dieser Partei und namentlich haben die einzelnen verbündetenRegierungen es gethan —eine sichere Stütze und einen Hort für diejenigen Rechte zu besitzen geglaubt, welche den einzelnen Regierungen und Landesherren durch die Verfassung gesichert sind.
Wenn nun auch das Zentrum die Hand dazu bietet, einen Weg zu betreten, in dessen weiterer Verfolgung die Möglichkeit einer Entwickelung des Reichstags in unitarischer Richtung liegt, zu einer Art von Konvent, welcher die Befugniß hätte, intevxelluQäo, das heißt, unter Zuhilfenahme einer von der Majorität unterschriebenen Interpellation, die verschiedenen deutschen Landesherren, heute den König von Preußen, morgen den König von Bayern, übermorgen vielleicht den Großherzog von Baden oder von Hessen vor seine Schranken zu rufen, um sich zu rechtfertigen durch das Organ ihrer amtlichen Bevollmächtigten im Bundesrath über die Art, wie sie die ihnen zweifellos zustehenden Landeshoheitsrechte namentlich in Bezug auf Ausländer ausüben, meine Herren, das ist eine Entwickelung der Verfassung, die im Widerspruch mit den Bundesverträgen steht, auf denen die Verfassung beruht, eine Entwickelung, an der die verbündeten Regierungen sich nicht betheiligen können, und deshalb erkläre ich im Namen derselben, daß sie die Beantwortung dieser Interpellation ablehnen und sich an einer Erörterung über dieselbe nicht betheiligen werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. von Jazdzewski.
21 Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1885.
132 Abgeordneter Dr. von Jazdzewski: Und ich bitte um das Wort zur Begründung der Interpellation.
Präsident: Das Wort zur Begründung der Interpellation kann nicht gegeben werden.
Es kann nur dem Herrn Abgeordneten das Wort als Redner gegeben werden, wenn der Antrag auf Besprechung des Gegenstandes der Interpellation von fünfzig Mitgliedern unterstützt wird.
Ich bitte zunächst diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst auf Besprechung des Gegenstandes der Interpellation unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, gegenüber den Eröffnungen des Allerhöchsten Erlasses, der Allerhöchsten Botschaft, bin ich der Meinung, daß es richtig sein wird, heute die Verhandlungen nicht zu irgend welchem Abschluß bringen zu wollen, und ich beantrage daher, die Interpellation für heute von der Tagesordnung abzusetzen, damit wir ruhig überlegen, was einem Akte dieser Art gegenüber zu thun ist.
Ich enthalte mich auch jeder Aeußerung über den Inhalt dieses Allerhöchsten Erlasses und habe nur gegenüber den Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers einige Bemerkungen zu machen.
(Rufe: Zur Geschäftsordnung!)
Ich habe zunächst für meine Person es sehr zu begrüßen, daß wir den Herrn Reichskanzler heute auf partikularistischem Standpunkte angekommen finden.
(Rufe: Zur Geschäftsordnung!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Windthorst, das ist nicht mehr zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter I) r. Windthorst: Ich muß behaupten, daß ich dies ebenso zur Geschäftsordnung finde wie die Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat nicht zur Geschäftsordnung gesprochen.
(Heiterkeit rechts.)
Abgeordneter Du.
Windthorst: Herr Präsident, es ist ja möglich, daß mir das Wort entzogen wird; ich muß aber doch bemerken, daß es ganz außergewöhnlich wäre, wenn der Herr Reichskanzler das Recht haben sollte, eine Allerhöchste Botschaft seinerseits weiter zu begründen und dem Reichstage das Recht abgesprochen werden sollte, darauf zu antworten.
(Sehr richtig!
links.)
Dies ist in der That in einer anderen Weise als im Wege der Geschäftsordnung nicht möglich, und wie sehr daher meine Worte in dem Rahmen der Geschäftsordnung sich bewegen, wird dadurch bewiesen, daß es sich in dem vorliegenden Falle eben darum handelt, ob wir diese Angelegenheit heute behandeln sollen oder nicht.
Wenn wir die Frage aber beantworten wollen, müssen wir uns doch klar werden, aus welchen Gründen wir uns entschließen mußten und entschließen, die Absetzung zu beantragen; das scheint mir durchaus geschäftsordnungsmäßig zu sein und scheint mir nothwendig, wenn man überhaupt nicht bloß eine dilatorische Behandlung, wie sie in einein scharfen Prozesse in der Advokatur vielleicht möglich wäre, machen will.
Ich muß wiederholen, daß ich glaube, daß wir über das, was der Herr Reichskanzler vorgetragen hat, nicht hinausgehen können, daß wir aber das Besprochene zu kritisiren, wenn es nöthig ist, ein Recht haben müssen, und ich weiß dies Recht nicht an einer anderen Stelle geltend zu machen als an dieser, wo ich zur Geschäftsordnung wiederholt den Antrag begründen will, die Interpellation von der Tagesordnung abzusetzen.
Das ist der Standpunkt.


(Unterbrechung des Präsidenten).
Präsident: Darauf habe ich dem Herrn Abgeordneten Or.
Windthorst zu erwidern, daß er um das Wort zur Geschäftsordnung gebeten hat; es wird also darauf ankommen, ob seine Ausführungen dazu dienen, irgend welche Anträge zur Geschäftsordnung zu motiviren.
Sofern sie dazu dienen, habe ich keine Veranlassung, dieselben zu.
inhibiren; wenn es sich dagegen um eine Besprechung der Sache handeln sollte, so würde der Herr Abgeordnete I) r. Windthorst selbst mit seinem Antrag, die Sache heute von der Tagesordnung abzusetzen, in Widerspruch gerathen; ich glaube daher, eine Besprechung der Sache nicht zulassen zu können, bis über diesen, die geschüftsordnungsmäßige Behandlung der Sache betreffenden Antrag abgestimmt sein wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich bin ganz der Ansicht des Herrn Präsidenten; es kommt nur darauf an, was man als Gründe für die Geschäflsordnungsfrage betrachtet.
Ich wiederhole: ich habe den Antrag gestellt, für heute die Interpellation von der Tagesordnung abzusetzen, und um dieses vollständig, auch mit Rücksicht auf das, was der Herr Reichskanzler zur Motivirung seiner Geschäftsordnungslage gesagt hat, zu begründen, muß ich dasjenige ausführen, was zu sagen ich im Begriffe war, woran ich aber gehindert worden bin.
Indeß liegt mir gar nichts daran; ich werde schon Gelegenheit finden, alle die Anschauungen des Herrn Reichskanzlers in der fraglichen Beziehung zu erörtern und zu zeigen, was von denselben zu halten ist, und was nicht.
Ich beschränke mich jetzt darauf, zu erklären, daß es nicht zutreffend ist, wenn der Herr Reichskanzler der Meinung ist, daß hier ein ganz besonderer Eingriff in die Partikularrechte hat gemacht werden sollen.
(Rufe rechts: Zur Geschäftsordnung!
Der Reichskanzler und die übrigen Mitglieder des Bundesraths verlassen den Saal.)
Ich bin der Meinung, daß dies auch auf keine Weise von ihm begründet worden ist, und daß wir das vollständig zu widerlegen im Stande sind; und wenn nun in seinen Aeußerungen ausdrücklich hervorgehoben ist, daß die Stellung des Zentrums in dieser Angelegenheit besonders bedeutungsvoll sei, so kann ich auch das nicht für begründet erachten.
(Rufe rechts: Zur Geschäftsordnung!
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, ich bin fertig, und Ihr Geschrei können Sie also sparen; schonen Sie Ihre Lungen für besseres.
Ich komme also auf meinen Antrag zurück, für heute die Berathung der Interpellation abzusetzen; wir behalten uns eine spätere Behandlung derselben vor.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich möchte es doch für richtiger halten, wenn man die Aeußerungen, die Verlesung, die hier stattgefunden hat, heute nicht ohne Beleuchtung ins Land hinausgehen ließe.
Es wird ja nachher unbenommen sein, in irgend einem Stadium der Debatte die weitere Fortsetzung Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1885.
133 derselben auf morgen oder einen anderen Tag zu vertagen.
Ich möchte mich daher dafür aussprechcn, daß wir in die ordnungsmäßige Verhandlung über die Interpellation sogleich eintreten.
(Sehr richtig!
links) Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat beantragt, die Besprechung des Gegenstandes der Interpellation, welche von, mehr als 50 Mitgliedern beantragt worden ist, für heute von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage des Herrn Abgeordneten 1) r. Windthorst Folge geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gegenstand ist für heute von der Tagesordnung abgesetzt.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 188687 (Nr.
4 der Drucksachen).
Meine Herren, ich bitte Sie, zu gestatten, daß ich auch in diesem Jahre, wie früher, bei der Verhandlung in der Art verfahre, daß die einzelnen Titel aufgerufen werden, und, wenn sich niemand zum Worte meldet, ein Antrag nicht gestellt, und auch eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, die betreffenden Kapitel resp.
Titel sammt den ausgeworfenen Summen unter den dabei gebrauchten Bezeichnungen und Bemerkungen als bewilligt angenommen werden.
Damit ist der Reichstag einverstanden; ich konstatire dies.
Zunächst steht auf der Tagesordnung der Etat des Reichstags und zwar: Fortdauernde Ausgaben.
Ich rufe auf: Kap.
2 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, Einnahmen, Kap.
6 Tit.
1, 2, Ich konstatire die Bewilligung der Ausgaben und Einnahmen.
Es ist hiermit der Etat des Reichstags erledigt.
Wir gehen über zum Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1, Reichskanzler.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich denke, daß diese Position (sehr gut!
links), die im günstigen Momente gerade zur Diskussion kommt (Heiterkeit links), uns Gelegenheit bietet, alles das zu sagen, was wir dem Herrn Reichskanzler gegenüber in der vorhin erörterten Sache auszuführen habe ».
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich habe bereits erklärt, daß es für meine Person eine außerordentliche Befriedigung ist, für meine partikularistischen Tendenzen eine so mächtige Bundesgenoffenschaft gefunden zu haben, wie heute der Herr Reichskanzler sie mir gewährt hat, die so energisch und zugleich so feinfühlig ist, daß wir sehen mußten, wie die ganze Gesellschaft, die sonst hier am Bundesrathstische zu sein pflegt, sich entfernte, als wir im Begriffe waren, uns über die in Rede stehende Angelegenheit weiter zu unterhalten.
Meine Herren, die Sache, welche vorhin auf der Tagesordnung stand, soll nach der Anschauung des Herrn Reichskanzlers zur Kompetenz des Reichstages nicht gehören.
Der Herr Reichskanzler hat sich zu dem Ende auf den Eingang der Reichsverfassung berufen, worin es heißt, daß der Bund geschloffen sei zur Wahrung aller Rechte.
Auch diese Anrufung der Bundesverfassung war mir aus recht vielen Gründen höchst angenehm.
Ich wünschte wohl, daß alle Rechte in Deutschland eine gleich kräftige Vertretung finden möchten.
Ich bin allerdings der Meinung, daß es uns fern liegen muß, in irgend welcher Weise in die Hoheitsrechte des Monarchen einzugreifen.
Das monarchische Prinzip ist die wesentliche Grundlage des deutschen Reiches; bleibt dies Prinzip nicht in voller Kraft bestehen, so wird das deutsche Reich nicht bestehen können.
Darum würde ich es mir niemals verzeihen, wenn ich irgend etwas unterstützte, was das monarchische Prinzip zu schwächen geeignet wäre.
Aber dem monarchischen Prinzip gegenüber stehen auch die Rechte der Unterthanen, und gerade um diese voll und ganz zu wahren, und damit die Monarchen genau erfahren, wie die Anschauungen des Volkes sind, und welche Rechte es in Anspruch nimmt, dazu ist die konstitutionelle Verfassung eingeführt, und dazu ist dem Volke das Recht gegeben, sich vernehmen zu lassen.
Und wenn das Hohcitsrecht nicht in richtiger Weiss gehandhabt wird, dann hat die Volksvertretung ein volles Recht, darzulegen, daß nach ihrer Ansicht das Hoheitsrecht in zutreffender Weise nicht geübt wird.
Ich meine, daß man nur dann von einer Verletzung des Hohcitsrechts sprechen könnte, wenn man in dem vorliegenden Falle der Krone das Recht verweigern wollte, irgend welche Ausweisungen vorzunehmen, daß aber von einer Verletzung des Hoheitsrechtes nicht geredet werden kann, wenn es sich lediglich um eine Untersuchung darüber handelt, ob dieses unzweifelhafte Kronrecht nicht in irgend welcher Weise in seiner Anwendung zu weit ausgedehnt wird.
Und dies allein konnte und sollte in der Interpellation zur Sprache gebracht werden; das Hoheitsrecht selbst war und ist in keiner Art beanstandet worden, wenigstens ist es mir nicht eingefallen, in irgend welcher Weise das zu thun.
Nun sage ich ferner: wenn zum Schutze des Hoheitsrechtes die Verfassung gemacht und die Bündnisse geschloffen sind (Rufe rechts: Zur Sache!)
Zur Sache ist es, wenn ich nachweise, daß der Herr Reichskanzler, für den wir hier Geld bewilligen sollen, in einer wichtigen Sache nach meiner Ansicht nicht richtig gehandelt hat.
(Heiterkeit.)
Das ist immer Brauch gewesen und ist jedenfalls eins der kostbarsten Rechte der Landesvertretung bei Bewilligung der geforderten Mittel.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Wo sollen denn sonst die Beschwerden des Landes vorgebracht werden, als bei Bewilligung des Geldes
Erinnern sich denn nicht die Herren (rechts), wie ihre Vorfahren in den Landesversammlungen mit aller Kraft auftraten, wenn irgend welche Hoheitsrechte nach ihrer Ansicht nicht richtig angewendet waren
Erinnern Sie sich nicht, wie Ihre Vorfahren jede Bewilligung dem Landesherrn, auch selbst die Zuschüße zu seiner Zivilliste, verweigerten, wenn nicht die Landesbeschwerden abgestellt waren
Und nun wollen Sie mich zur Ordnung oder zur Sache rufen, wenn ich hier darlege, daß es sich hier um eine Landcsbeschwerde handelt, und wir deshalb diese Fragen hier erörtern müßen.
Das sind schön
Söhne kräftiger Väter.
(Große Heiterkeit.)
134 Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1885.
Also, meine Herren, nicht allein zum Schutze der Hoheitsrechte, auch zum Schutze der Rechte der Unterthanen und der Einwohner des Landes ist die Verfassung gemacht, und sind die Bündnisse geschlossen, und damit könnte ich allein schon die Kompetenz begründen.
Ferner, meine Herren, gehören unzweifelhaft alle Fragen der auswärtigen Beziehungen zur Kompetenz des Reichstags.
Und nun frage ich jedermann, ob denn die massenhaften Ausweisungen, die in Deutschland stattgefunden haben und noch stattfinden, nicht auf das allerempfindlichste die auswärtigen Beziehungen berühren.
Sind wir denn blind gegen die russische Presse und deren Auslassungen
sind wir blind gegen die Schärfe, die man in Rußland gegen die Deutschen beobachtet
und zwar nicht gegen die Regierung, denn das entzieht sich meiner Kenntniß, wohl aber gegen die in Rußland wohnenden Deutschen.
Haben die Herren nicht gelesen, was in Ungarn, was in Oesterreich verhandelt worden ist
Sind das nicht Verhältnisse, die sehr tief in die auswärtigen Angelegenheiten eingreifen
Und da sollen wir nicht kompetent sein, bei einer so außerordentlichen Maßregel zu fragen: wie verhält sich das

Sind das nicht Vorkommnisse, die möglicherweise zu den ernstesten Verwickelungen führen können
Wenn wir nun gerade aus dem Auslande hören müssen, zu welchem Zwecke diese Ausweisungen geschehen sind, wenn der Ministerpräsident in Ungarn sagt, cs seien die Ausweisungen erfolgt wegen konfessioneller und sprachlicher Verschiebungen; wenn dasselbe von dem Grafen Kalnoky in dkn Delegationen wiederholt wird, während unser Minister des Innern in Preußen erklärt hat, als die Sache dort zur Sprache kam: irgendwelche konfessionelle Rücksichten lägen jenen Maßregeln durchaus fern, soll es dann nicht erlaubt sein, den Herrn Minister des Auswärtigen hier zu interpelliren, wie sich die Sache verhält, da Graf Kalnoky und der Ministerpräsident von Ungarn diese Dinge nur durch Mittheilungen des Auswärtigen Amtes wissen können, während der Herr Minister von Puttkamer in Preußen mit den genannten österreichischen und ungarischen Staatsmännern keine Beziehung hat
Wo soll ich denn interpelliren
Ich behaupte also, daß die Frage nach jeder Richtung hin klar ist.
Was die Kompetenz weiter betrifft, so steht ausdrücklich in der Verfassung, daß die Fremdenpolizei und die Freizügigkeit und alles, was damit zusammenhängt, zur Kompetenz des Reiches gehört.
Und wenn solche Maßregeln wie die Massenausweisungen vorkommen, so soll ich nicht fragen dürfen: wie verhält sich das
genügt die Reichsgesetzgebung, und werden wir nicht in die Lage kommen müssen, sie zu verbessern
Nur auf diesem Wege ist es möglich, über die Lage der Dinge klar zu werden.
Ich meine also, daß die Kompetenz unzweifelhaft ist.
Ich frage weiter: sind wir denn zu früherer Zeit in Beziehung auf solche Anfragen auch so skrupulös und ängstlich gewesen
Haben wir nicht gesehen, daß hier ohne Anstand die Interpellation beantwortet wurde, die sich auf die besonderen Vorkommnisse bei der Gothaer Bank bezog
haben wir nicht die Interpellation beantworten gehört, als der jetzt verabschiedete Polizeipräsident von Berlin zu der Zeit »wo er noch in Frankfurt war, wegen der Frcmdenpolizei dort gewisse Erlasse gemacht hatte
Meine Herren, die Sache ist in der That mir so unbegreiflich, daß ich nicht verstehe, weshalb man jetzt mit einem Male sich so unangenehm berührt fühlt, wenn man einer Interpellation wie der heutigen gegenübersteht.
-Oder hat man etwa in Preußen zu befürchten, daß das, was dort geschehen ist, hier von der Tribüne vor dem ganzen deutschen Volke verhandelt wird
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, das sind die Erwägungen, die ich vorlegen mußte, um nicht den Glauben aufkommen zu lassen.
daß wir in irgendwelcher leichtsinnigen Weise in die vorliegende Frage eingetreten sind.
Was die Sache selbst betrifft, so bin ich der Ansicht, daß es, wenn wir über 30 000 Menschen ohne vorherige Warnung aus Haus und Hof gejagt sehen, wohl an der Zeit ist, die Frage zustellen: wie verhalten sich diese Dinge
Jedenfalls ist unsererseits in diesem Vorgehen irgend etwas frivoles nicht enthalten, und der Herr Reichskanzler möge versichert sein: die Zentrumsfraktion, welche nach seinem eigenen Zeugnisse bisher die Einzclstaaten vertreten hat und auch dann vertreten hat, wenn der Herr Reichskanzler ihnen zu nahe treten wollte, wird auch ferner sie vertreten und für sie mit dem klaren Bewußtsein von der Kompetenz, die uns innewohnt, einstehen, wenn der Herr Reichskanzler eine Beeinträchtigung derselben versuchen sollte.
Ich bin nur neugierig, jetzt zu sehen, wie die Herren Nationallibcralen sich verhalten werden (Heiterkeit), welche zu anderer Zeit, wenn irgendwelche Bedenken in Betreff der Kompetenz erhoben wurden, einen furchtbaren Lärm machten.
Wenn ich das Wort „Kompetenz ''hier nur aussprach, so waren die Koryphäen der Partei, die leider jetzt nicht mehr hier sind, sofort auf dem Plan, um mich aller entsetzlichen Verbrechen zu beschuldigen und mir vorzuwerfen, daß ich das deutsche Reich nicht anerkennen wolle, daß ich deutschfeindlich, daß ich Partikularist sei, und wie die Ehrentitel alle heißen mögen, die sich jetzt bei mir so häufen, daß ich sie nicht mehr sämmtlich aufzeichnen kann.
Ich habe die ziemlich sichere Erwartung, daß die Herren heute für die Inkompetenz sich aussprechen werden, weil das ja nöthig ist kraft der neuen Stellung, die sie als wesentliches, ergänzendes und abschließendes Mitglied der Mittelpartei einnehmen.
Also diese Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers können auf mich wirklich keinen Eindruck machen; ich bedaure nur, daß der Konflikt in dieser Art zugespitzt ist.
Ich möchte deshalb den Herrn Reichskanzler ersuchen, daß er die Güte hätte, doch die Angelegenheit noch einmal gründlich zu erwägen.
Ich meine, mit lediglich dilatorischen Einreden, wie die, daß man nicht kompetent hier zur Erörterung sei, können wir eine so großartige Maßregel, wie sie hier in Frage steht, nicht todtschweigen, können sie weder in Preußen, noch in Deutschland, noch vor dem ganzen übrigen Europa rechtfertigen.
Der Herr Reichskanzler wird wahrscheinlich durch seine Gesandten und auch durch die Herren, die hier beglaubigt sind, nicht so viel Unfreundliches über die Sache hören.
Es gibt eben eine Reihe von Männern, denen es eigenthümlich ist, ihre Gedanken mehr zu verbergen, als auszusprechen.
Das kann mich aber nicht hindern, ihm zu bezeugen ich bin recht viel ins Ausland gekommen —, daß man dort diese Maßregel im allerhöchsten Maße mißbilligt und nicht begreift.
Ich fürchte, daß wir, wenn sich Gelegenheit dazu geben sollte, bitter dafür zu büßen haben werden.
Ich wollte das nur gegenüber der Bemerkung des Herrn Reichskanzlers sagen, daß man überall jene Maßregel so ohne weiteres als richtig und wohlbegründet anerkenne, und daß von keiner Seite dagegen Einspruch erhoben werde.
Wenn dann gesagt wurde, daß das Recht der Ausweisung ein unbedingtes sei, daß niemand dies beanstanden könne, so möchte ich darauf doch erwidern, daß, wenn man das Völkerrecht in seiner Entwickelung ein wenig sich vergegenwärtigt, jedermann sich überzeugen kann, wie von den barbarischen Zeiten der Heiden her, von Sparta re.
sich allmählich christliche Ideen entwickelt haben, auf deren Grunde die völkerrechtlichen Beziehungen neu geordnet oder in den Anschauungen der Völker rechtlich neu begründet worden sind.
Das Resultat der Entwickelung hat uns der Völkerrechtslehrer Bluntschli am allerdeutlichsten dargelegt, und er würde davon bin ich überzeugt nach den Sätzen, die er aufgestellt Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1885.
135 hat, mit mir der Ansicht sein, daß es dem Sinne des christlichen Völkerrechts nicht entspreche, also zu verfahren, wie es jetzt in Preußen geschehen ist.
Das Recht ist also in keinem Maße so klar, wie der Herr Reichskanzler der Meinung gewesen ist.
Es besteht ein Ausweisungsrecht, das wollen wir nicht beschränken; am wenigsten wollen wir die Hoheit irgend eines Fürsten beschränken; wir hoffen aber, daß wir darüber zu wachen berechtigt sind, daß dieses Recht geübt wird in den Schranken der Billigkeit des modernen Völkerrechts und der Humanität, und daß man nicht glaubt, Ausweisungen lediglich wegen angeblicher konfessioneller Verschiebungen und wegen Verschiebungen auf dem Sprachgebiet anordnen zu dürfen.
Was würde daraus folgen, wenn man konfessionelle Verschiebungen zur Grundlage von Staatsaktionen machen wollte
Wir haben gesehen, wie man die Katholiken von der.
Missionsthätigkeit thatsächlich, wenn auch nicht wörtlich, allmählich ausschließt.
Wir haben gesehen, wie man in Preußen die katholische Kirche in allen ihren Bewegungen hemmt, sodaß sie ihres Amtes nicht walten kann, und das ist eine Beschränkung der Katholiken; wir sehen tagtäglich, wie in fast allen deutschen Staaten die Katholiken in Staats- und Gemeindeämtern zurückgewiesen werden und selbst auf dem gewerblichen Gebiete Hindernisse finden, die für andere Leute nicht vorhanden sind, und nun sollen gar die Katholiken ausgewiesen werden, wenn sie zwar im Auslande geboren sind, aber hier schon lange gelebt, ihr Brod in Ehren verdient und selbst fürs Vaterland gefochten haben.
Ich muß behaupten: es ist ein besonderes System in der Bekämpfung der Katholiken, welches wir wohl zu beachten haben; und das ist allerdings ein wesentlicher Grund, weshalb ich meinestheils mich auch an dieser Interpellation betheiligt habe.
Es soll eben klar werden, daß man hier in Preußen die Katholiken ausgewiesen hat, damit keine Verschiebung in konfessioneller Hinsicht stattfindet.
Wuin wir nun in ähnlicher Weise in den Provinzen untersuchen wollten, wie dort die Verschiebungen künstlich gemacht werden, so würden wir allerdings damit ein großes Stück Kulturkampf preußischer Art vorführen müssen, was wir aber unterlassen wollen.
Mir genügt es, zu konstatiren, daß im Gegensatz zu den Versicherungen des Herrn Ministers von Puttkamer uns die österreichischen Minister erklären: die unglücklichen Leute sind ausgewiesen wegen Verschiebung in Beziehung auf die Konfessionen; denn die Ausgewiesenen sind zum großen Theil Katholiken.
(Widerspruch rechts.)
—Zur großen Majorität!
(Zustimmung im Zentrum.)
Ich bin überzeugt, daß von den Ausgewiesenen 90 Prozent Katholiken sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zurufe: Polen!)
—Ja, das kommt hier nicht in Frage; ich habe es hier mit der einfachen Konfession zu thun, und ich könnte sogar, wenn die Berichte erst verifizirt sind ich habe sie noch nicht verifiziren können, was ich mir für die weitere Diskussion vorbehalte —, nachweisen, daß man die katholischen Polen ausgewiesen, die Protestanten aber nicht behelligt hat.
Ich freue mich, daß diese hier geblieben sind, weil ich die Ausweisungen mißbillige; aber daß man gerade die Katholiken ausweist, das ist etwas, was ich in Ruhe nicht hinnehmen kann, und was ich auch hier zu bemängeln das Recht und die Pflicht habe.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Der Herr Vorredner hat, um nachzuweisen, daß er bei der Sache sei, als er durch Rufe unterbrochen wurde, die das Gegentheil behaupteten, die Ansicht aufgestellt, daß es sich hier um die Besoldung des Reichskanzlers handle, und daß man deren Bewilligung doch davon abhängig machen könne, ob man mit seinen Leistungen zufrieden sei oder nicht.
Ich will diese Anschauung nicht weiter bekämpfen, aber nur sagen, daß die Anstellung des Reichskanzlers nicht von dem Herrn Vorredner und seiner Zufriedenheit mit mir abhängt, sonst wäre ich cs ja längst nicht mehr, sondern von Seiner Majestät dem Kaiser; wenn Sie mir mein Gehalt streichen, so werde ich einfach vor Gericht klagen, und das Reich wird verurtheilt werden, so lange ich Reichskanzler bin, mir mein Gehalt zu bewilligen.
(Heiterkeit.)
Das ist also ein1sehr1durchsichtiger1Vorwand, 1 um eine Sache zur Sprache1zu1bringen, die eben nicht1auf1der Tagesordnung stand.
Ich möchte die Herren im hohen Hause doch einmal darauf aufmerksam machen, wie sich die Dinge gestalten würden, wenn wir im Bundesrath nach denselben Grundsätzen verfahren wollten und nur denjenigen Beamten, die ihr Amt der Majorität des Bundcsraths zu Dank versehen, die Gehälter bewilligten.
Sie wollen nicht vergessen, daß, um1eine1Bewilligung1herzustellen, 1 die Zustimmung der Majorität des Bundesraths gerade so erforderlich ist, wie die Ihrige.
Es sind zwei bewilligende und gesetzgebende Körperschaften da, und der Bundesrath hat ganz dieselben Rechte.
Wir sind aber bisher den Beamten gegenüber genau ehrlich und gesetzlich verfahren und haben die Bewilligung der Gehälter nie davon abhängig gemacht, wie die Beamten sich aufführten.
Der Herr Vorredner hat aber geradezu zur Motivirung der Sachlichkeit seiner Behauptungen die Berechtigung in Anspruch genommen, mir, wenn ich die auswärtige Politik nicht so treibe, wie er sie nützlich hält und einsieht, das Gehalt zu kürzen.
Der Herr Vorredner wird einsehen, daß er damit seinen Einfluß und seine verfassungsmäßige Berechtigung weit überschätzt.
Er kann mir keinen Pfennig von meinem Gehalt streichen, was mir zugesichert ist.
Wenn diejenigen, die darüber zu entscheiden haben, mit meinem Dienste unzufrieden wären, so würde es für mich, in meinem Alter, eine große Erleichterung gewesen sein, wenn ich mich in den Ruhestand hätte zurückziehen können, den ich auch dem Herrn Vorredner, der ja noch drei Jahre älter ist als ich, dringend empfehlen möchte.
(Heiterkeit.)
Der Herr Vorredner hat sich darüber gefreut, mich als Partikularisten begrüßen zu können.
Nun, das ist ja jeder Zeit mein Schicksal gewesen, daß ich, wenn ich auch genau nach Recht und Gesetz, nach der Verfassung handle, bald von der einen Seite, bald von der anderen als dem entgegengesetzten Extrem angehörig gekennzeichnet werde.
Ich habe noch nie Anlaß gegeben, in der Nation für einen Partikularisten zu gelten, und ich glaube, der Herr Vorredner wird mit der Behauptung im ganzen sehr wenig Anklang finden.
Aber, wenn der König, mein Herr, nicht dessen sicher wäre, daß ich die Rechte seiner Regierung vertrete, und die übrigen Bundesgenossen nicht dessen sicher wären, daß ich die Rechte ihrer Regierungen mit derselben Unparteilichkeit vertrete wie die Rechte der Reichsgewalt, dann, glauben Sie mir, meine Herren, wäre in diesen 18—20 Jahren die Reichsverfassung nicht so fest gewachsen, wie sie bisher ist; dann würden wir längst gefunden haben, daß die alten Velleitäteu, durch welche die deutsche Geschichte in ihren traurigsten Phasen gekennzeichnet ist, sich bei den großen Stämmen und ihren Fürsten längst fühlbar gemacht hätten, nämlich das Bedürfniß, sich vor Vergewaltigungen über das Recht hinaus 136 Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1885. durch eigene Kräfte zu schützen.
Und sehen Sie zurück auf die Zeit, seitdem der norddeutsche Bund begründet ist, seitdem das deutsche Reich besteht: liegt ein einziger Versuch vor, oder auch nur der Verdacht eines Versuches, daß ein Minister, wie wir sie früher gehabt haben in Deutschland, mit dem Auslande paktiren könnte gegen das Reich
Ist auch nur der Schatten dieses Verdachtes jemals dagewesen
Glauben Sie, daß das der Fall wäre, wenn Seine Majestät der Kaiser, und ich auf Befehl des Kaisers, nicht auf das genaueste die verfassungsmäßigen Rechte gehandhabt hätten
Wo wäre das Reich, wenn es mit dem Mißtrauen des Königs von Preußen und mit dessen Unzufriedenheit groß geworden wäre, wenn der König von Preußen das Gefühl hätte: Ich war früher ein mächtigerer Monarch, als ich es jetzt bin, wenn er Anlaß hätte, die Opfer zu bereuen, die er gebracht
Wo bliebe dann das deutsche Reich ohne Preußen
(Sehr wahr!
rechts.)
Dem Herrn Vorredner muß ich erwidern: er wird seine frühere Unschuld, die Vermuthung der Unschuld um nicht einen drastischeren Ausdruck zu gebrauchen —, die er hiermit eingebüßt hat als Vertreter der Vertragsrechte, nicht wieder gewinnen dadurch, daß er nun einzulenken sucht und sagt, er wolle dem König von Preußen ja nichts thun und am allerwenigsten anderen Monarchen.
Ich kann ihm nur bezeugen, daß er mit den Grundsätzen, die er hier anbahnt, auf dem besten Wege ist, dem Reichstag die Bahnen vorzuzeichnen zu derjenigen Stellung eines unitarischen Konvents, die ich vorher kennzeichnete, und ich sehe den Herrn Vorredner schon vor1dem1Konvent als öffentlichen Ankläger der verschiedenen Monarchen.
Und dazu sollen wir mitwirken

Der Herr Vorredner hat ferner gesagt, es schiene, als ob Preußen sich fürchte, diese Sache öffentlich zu verhandeln.
Meine Herren, vor wem sollten wir uns denn fürchten
Vor den Herren Unterzeichnern der Interpellation
1 Daß die unsere Gegner sind und unsere unversöhnlichen Gegner, das wissen wir ja längst.
1 Oder vor dem Publikum
1 Wenn wir da ängstlich wären, 1 wenn Seine Majestät der1König1sich scheute, gegenüber der demokratischen Presse des Auslandes und des Inlandes zu thun, was er für seine Schuldigkeit gegen sein Land und gegen die Monarchie hält, dann könnten wir weit kommen; und daß davon bei uns nicht die Rede ist, können Sie ja schon daraus schließen, daß wir die Maßregel in Preußen überhaupt getroffen haben.
Wir sind uns der Tragweite des Widerspruchs vollständig bewußt gewesen.
Wir haben die Maßregel vorbereitet bei unseren Nachbarn, nicht um deren Zustimmung zu haben, sondern um sie in die Lage zu bringen, daß sie die Ausgewiesenen aufnehmen können, und nicht dadurch Verlegenheit entstehe, daß sie zu massenhaft auf einmal kommen.
Die Maßregel wird durchgeführt werden; und daß ich mich fürchtete, mich zu ihr zu bekennen, und deshalb die Diskussion scheute, das können Sie mir doch wahrhaftig nicht sagen.
Wir werden Ihnen im preußischen Landtag, wo die Sache hingehört, den Beweis liefern, daß wir die Verantwortlichkeit für diese Maßregel voll auf uns nehmen.
Die Frage: „Weiß die Reichsregierung ''— eine Behörde, die es gar nicht gibt „weiß sie dies und das
ist doch eine Verhöhnung der Realitäten.
Wie soll denn die Reichsregierung, sie mag gedacht werden wie sie will, zu der der Reichskanzler gehört, nicht von dem wissen, was der Ministerpräsident in Preußen gethan hat
Also diese Art von Stilistik zeigt ja schon die Unaufrichtigkeit in der Tendenz dieser Interpellation.
Sie haben eine Motivirung gebraucht und schwer gefunden.
Deshalb haben Sie die Unmöglichkeit fingirt, daß Sie der Reichsregierung vielleicht eine große Neuigkeit mittheilten (Heiterkeit), indem Sie sie darauf aufmerksam machten: sehen Sie mal, was die preußische Regierung für Unfug anrichtet; wissen Sie denn das
und wenn Sie es wissen, hat der Bundesrath nicht längst den König von Preußen mit Exekution bedroht, falls er das nicht unterließe
So ungefähr.
Das liegt darin.
Meine Herren, ich möchte doch dringend empfehlen, daß wir uns gegenseitig ernsthaft nehmen.
Wenigstens ich nehme den Reichstag ernsthaft; aber ich bitte, nehmen Sie den Bundesrath und die Regierungen auch ernsthafter, als es nach dieser Fassung der Interpellation: „Weiß die Reichsregierung davon
wirklich der Fall zu sein scheint.
Das ist wirklich doch ich will kein Wort darüber mehr aussprechen.
Also um auch meinerseits zu beweisen, daß wir die Verantwortung gar nicht scheuen, nachdem einmal der Herr Vorredner eineThür geöffnet hat, durch die man ohne Kompetenzbedenken in einen Meinungsaustausch über die Frage treten kann, ebenso gut wie früher über die Frankfurter Polizei, aber nicht uck boo und expreß im Wege der Interpellation, da will ich ihm schon jetzt sagen, daß ich die Maßregel der preußischen Regierung für eine außerordentlich weise und nothwendige halte und für sie eintrete und sie aufrecht erhalten werde im preußischen Landtage.
Wenn uns das Ausland, so wie der Herr Vorredner zu wünschen scheint, was aber nicht der Fall ist, darin hemmen wollte, so rechnen wir auf die verfassungstreue Unterstützung des Reichs zu ihrer Durchführung.
Dazu sind wir vollständig berechtigt durch die Verfassung.
Der Herr Vorredner hat diese Frage ganz analog wie die, die uns neulich beschäftigte, die Frage der französischen Missionare, für Kulturkampfzwecke zurecht gestutzt.
Es scheint sein Bedürfniß zu sein, sobald der Reichstag zusammen kommt und die parlamentarische Thätigkeit beginnt, irgend welche Drachenzähne zwischen die Regierungen und den Reichstag zu säen und nur Lärm und Staub aufzuwirbeln, damit ja nicht der Gedanke der Versöhnung und Beilegung aufkomme.
Dazu scheut er kein Bündniß.
Die Koalition, die, 168 Köpfe stark, in der Interpellation uns gegenübertritt und der preußischen Regierung speziell, ist bei weitem die Mehrheit der bisher anwesenden Reichstagsabgeordneten.
Es ist mir gemeldet worden, daß am vorigen Sonnabend 170 Abgeordnete anwesend gewesen sind glücklicherweise wurde nicht ausgezählt —; 168 sind hier unterzeichnet.
Es werden wohl einige darunter stehen, die gerade den Tag nicht da waren; aber es ist immer die Majorität.
Der Herr Vorredner, der Führer des konservativen Zentrums, der Hort der monarchischen Einrichtungen, tritt uns hier in der Unterschrift entgegen im Bunde mit 68 Mitgliedern des Zentrums und 35 Freisinnigen.
Nun, das ist nicht einmal die vollständige anwesende Fraktion; einige Unterschriften fehlen; wahrscheinlich haben sich Einige die staatsrechtliche Frage doch genauer überlegt, als die übrigen.
21 Sozialdemokraten, also die ziemlich vollständige Fraktion, hat der Herr Vorredner auch auf Seite seiner Theorie, ferner 15 Elsaß-Lothringer Protestler, wie natürlich; 7 Welfen das ist nicht wunderbar —, 3 von der Volkspartei, 1 Dänen und einen der Herren, die keiner Fraktion angehören; außerdem natürlich die 17 oder 18 Polen.
Mit dieser homogenen und nationalen Koalition (große Heiterkeit) tritt der Herr Vorredner dem Stifter und ersten Kaiser des Reichs entgegen in seinen nationaldeutschen Bemühungen, um seine Unterthanen in verschiedenen Grenzprovinzen vor den außerordentlichem Fortschritten der Polonisirung sicher zu stellen, die in den letzten vier Jahrzehnten, seit dem Beginn der Regierung Friedrich Wilhelms IV.
unter der Förderung der lokalen Geistlichkeit polnischer und deutscher Zunge, gemacht worden sind.
Der Herr Vorredner wünschte, daß die Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1885.
137 Polonisirung fortschreite; mit ihm seine sozialdemokratischen und elsaß-lothringischen und polnischen Eideshelfer.
Ja natürlich wünschen Sie das; aber wenn Sie einem Reichskanzler, der dieser Koaliton nicht beitritt und bei der Polonisirung der Deutschen in unseren Grenzprovinzen nicht mithelfen will, das Gehalt versagen wollen, dann, meine Herren, können wir um mit einem gemeinen Berliner Ausdrucke zu sprechen die Reichsbude überhaupt nur zumachen (Heiterkeit); dann zerstören Sie das Gebäude, das mühsam und sorgfältig aufgerichtet ist durch die Arbeit der Regierung, durch die Versöhnlichkeit der Stämme, durch die Tapferkeit unserer Heere, mit deren Blut es gekittet ist; Sie untergraben ganz einfach das Fundament.
Und ich finde es wenig pietätvoll, wenn Sie das um einer so leichten Frage willen thun und die zentrifugalen Kräfte, die sehr gewaltthätig, wenn sie auftreten, sich entwickeln, auf die Probe stellen, um der Ausweisung einiger russischer und gallischer Polen willen, die der König von Preußen nach den ihm zweifellos zustehenden Rechten für nothwendig hält.
Ich habe gesprochen, nachdem die Diskussion über diese Sache von dem Herrn Vorredner ich glaube, nicht zum Vortheil der Sacke fortgesetzt worden ist.
Was er gesprochen hat, wird in der Oeffentlichkeit mehr auf der nationalen Seite, die der Kaiser vertritt, und ich auf Befehl des Kaisers hier vertrete, als auf der konfessionellen ins Gewicht fallen.
Es ist ja ich will cs nicht einen Kunstgriff nennen aber, nach einem Lieblingsausdruck des Herrn Vorredners, dieselbe rhetorische Verschiebung, die bei den Kamerunmissionarcn versucht wurde: daß es sich nämlich um konfessionelle Dinge handle, wo es sich doch wesentlich um nationale handelte.
Damals wollten wir keine französischen Missionare haben; der Herr Vorredner aber meinte, auf die Nationalität käme es nicht an, 1 sondern nur auf die katholische Konfession.
Er sagte, ohne Jesuiten könne die katholische Kirche in Kamerun überhaupt ihre Missionsthätigkeit nicht handhaben, und ohne französische Jesuiten namentlich nicht.
Das wird nun hier auf diese Ausweisungen heute auch angewendet, und gesagt: es seien Katholiken ausgewiesen.
Ob die Herren katholisch sind
Ich bin überzeugt, es sind sehr viele Evangelische unter den Ausgewiesenen, wenigstens haben wir keinen nach der Konfession gefragt, sondern das Kennzeichen für die Ausweisung ist ausschließlich die Nationalität, und es ist unwahr und wirkt als eine wie ich gern zugebe von dem Herrn Vorredner vielleicht nicht beabsichtigte Verleumdung der Intentionen der Regierung, wenn behauptet wird, daß der Katholizismus der Grund der Ausweisungen ist.
Der Polonismus und die polnische Propaganda ist der Grund der Ausweisungen gewesen.
Zufällig sind die meisten Polen Katholiken; aber ich bin überzeugt, daß der Herr Vorredner mit der Absicht, aus dieser Flasche wieder Oel auf die Lampe des Kulturkampfes zu gießen, bei unserer öffentlichen Meinung doch nicht durchkommen wird.
Die Mehrzahl der Deutschen steht auf Seite des Reichs und nicht auf Seite der Polen.
Das war in den Zeiten der politischen Unreife ich erinnere mich, in den Jahren 1830 und 1832, wie ich auf der Universität war, da war die deutsche sentimentale Polenschwärmerei, die Schwärmerei für jeden ausländischen, antideutschen Revolutionär, mochte er einen Namen haben, wie er wollte, ganz allgemein.
Das war ganz allgemein in allen deutschen Kleinstädten.
Der spießbürgerliche Liberalismus sang damals „gesrWs Uolslra ''u. s. w-, und überall gab es wehmüthige und thränenreiche Lamentationen; es galt für liberal, gebildet und anständig, daß der nationale Deutsche, der Vertreter der deutschen Einheit, zunächst für den Polen schwärmte.
Sie werden sich erinnern, daß es ebenso für die italienischen und französischen Revolutionäre der Fall war.
Diese Ausländerei noch weiter mitzumachen und sie unter einem konVerhandlungen des Reichstags.
fessionellen Vorwände, unter dem Vorwände, daß diese Ausländer nebenher Katholiken wären, bei uns einzuschwärzen, das, glaube ich, wird Ihnen nicht gelingen.
Wenigstens die Regierungen und namentlich die preußische werden Sie damit nicht fortreißen.
Ich freue mich, die Herren auf demselben fahlen Pferde im preußischen Landtage wieder zu sehen; da werden wir uns noch entschiedener aussprechen, als wie ich es hier vermag.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hänel.
Abgeordneter vr.
Hänel: Meine Herren, ich habe mit einer Berichtigung anzufangen.
Es wäre unrichtig, vorauszusetzen, daß wir hier bei dieser Position sprechen, weil wir von der Voraussetzung ausgingen, als könnte dieser Posten abgelehnt werden, oder ob es von unserer Willkür abhinge, daß er angenommen würde.
Nein, meine Herren, das ist nicht der Grund, weshalb wir heute diese Diskussion führen.
Nein, es ist von jeher als integrirender Bestandtheil unseres Bundesrechts betrachtet worden, daß man bei den zutreffenden Positionen seine Beschwerden und Wünsche gegenüber der verantwortlichen Reichsregierung vortragen kann.
Das gerade halte ich mit für den wesentlichen und Mittelpunkt aller budgetmäßigen Debatten.
Meine Herren, die Bewilligungen, die wir verweigern können, die kleinen Posten, die wir an- oder absetzen können, auf die kommt es bei der Budgetdebatte nicht an.
Nein, darauf kommt es an, daß wir das Staatswesen und seine Verwaltung gegenüber dem verantwortlichen Führer prüfen, kritisiren, unsere Beschwerden und Wünsche vortragen.
Also nicht im Sinne der Ablehnung oder einer Motivirung der Annahme des Budgetpostens, sondern lediglich in diesem unserem verfassungsmäßigen, budgetrechtlichen Sinne führe ich die Diskussion fort, welche der Herr Abgeordnete Windthorst angefangen hat.
Der Herr Reichskanzler hat uns aufgefordert, wir sollten doch die Bundesregierungen etwas ernster nehmen.
Ich weiß nicht, ob ernsthafter, ich habe dieselben immer sehr ernsthaft einschließlich des Herrn Reichskanzlers gehalten.
Ich möchte aber um Gegenseitigkeit bitten.
Meine Herren, ist es eine ernsthafte Auffassung, wenn man zutraut denjenigen, die diese Interpellation unterschrieben haben, daß sie mit derselben den Sinn verbinden, daß sie anfragen, ob der Herr Reichskanzler, ob die verbündeten Regierungen aus den Zeitungen Nachricht über diese Ausweisungsmaßregeln haben, ob sie als Privatleute etwa Morgens früh beim Kaffee die betreffenden Notizen kennen gelernt haben
Meine Herren, diese Anfrage bedeutet, ernsthaft genommen, ob die Reichsregierung bei ihrer Verantwortlichkeit sich veranlaßt gesehen hat, mit den preußischen Maßregeln sich zu beschäftigen, ob sie amtlich in ihrer amtlichen Eigenschaft und behufs der zutreffenden Maßregeln von diesen Ausweisungsmaßregeln Kenntniß genommen hat.
Das ist die ernsthafte Auffassung dieses Wortlauts unserer Interpellation.
Ich glaube, ich habe vollkommen Grund, den Herrn Reichskanzler zu bitten, wenn er Ernsthaftigkeit von unserer Seite fordert, dieselbe Ernsthaftigkeit auch uns gegenüber walten zu lassen.
(Sehr richtig!
Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler, nach dem Vorgänge des Herrn Windthorst, ist auf die Ausweisungsangelegenheit selbst eingegangen.
Ich will dies 'nicht thun; ich behalte mir die Besprechung der Interpellation vor; ich will nur ein paar kurze Sätze anführen, die beweisen sollen, wie der Herr Reichskanzler auch hier in einer schroffen Voreingenommenheit gegen unsere Partei sich zu einer Summe von Mißverständnissen hinreißen läßt.
Er ist in allen seinen Deduktionen 22 138 Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1885. davon ausgegangen, daß die Unterstützer einer Interpellation auch mit dem Standpunkt des Antrages prinzipiell immer einverstanden seien.
Ich habe zu konstatiren, daß dies einer althergebrachten parlamentarischen Praxis widerspricht.
Man unterstützt Interpellationen, wenn man den betreffenden Gegenstand der Erwägung und der Erörterung für würdig hält.
Gerade die Unterstützung im Gegensatz von Mitbeantragen ist cs, die kennzeichnen soll, daß man zwar die Debatte wünscht, daß man sich aber den sachlichen Standpunkt in dieser Debatte vorbehält.
Das ist ein alter parlamentarischer Brauch, und es ist zu Unrecht geschehen, daß der Herr Reichskanzler ohne weiteres, bloß weil diese Interpellation auch von freisinnigen Mitgliedern unterstützt ist, sagt: die Herren nehmen den nämlichen Standpunkt in dieser Sache ein, wie die Polen, oder meinetwegen auch, wie das Zentrum.
Wenn ich auf diese Sache eingehen würde, nun, so würde ich mit der preußischen Staatsregierung und mit dem Herrn Reichskanzler anerkennen, daß die fortschreitende Polonisirung und Slavisirung unserer östlichen Provinzen und Regierungsbezirke eine sehr ernsthafte Frage ist.
Meine Erörterungen, die ich bei der Interpellation angestellt haben würde, würden es ausdrücklich nicht nur als Recht, sondern als Pflicht der preußischen Regierung und auch des Herrn Reichskanzlers hingestellt haben, nach den sachdienlichen Maßregeln zu suchen, die in dieser Beziehung im nationalen Interesse gefordert sind.
Ich hätte dies um so mehr betont, als ich sagen muß, daß die auswärtigen Mächte, welche hierbei in Frage sind, keinerlei Veranlassung haben, uns Deutschen selbst scharfe Maßregeln vorzuhalten.
Es ist ja dies ein Verhängniß, daß wir, das deutsche Volk im engeren Sinne, so außerordentliche Fortschritte gemacht haben im Sinne einer nationalen Konstituirung, daß aber in dem Augenblicke, wo wir es zu unserem Heile gethan haben, leider ein Rückgang der deutschen Nationalität im Großen im nicht politischen Sinne überall zu konstatiren ist.
Es ist wahrhaftig keine leichte Angelegenheit für jeden, der nationale Gesinnung hat, zu sehen die Rolle, die der Deutsche heute in der österreichischen Monarchie, heute in Ungarn, heute in den Ostseeprovinzen Rußlands spielt.
Meine Herren, es ist ein schweres Herzeleid für jeden, der wahrhaft deutsch gesinnt ist, zu sehen jene Brutalität, welche gegen deutsches Volk in Böhmen jetzt geübt wird, die Empfindung zu haben, daß wider die niederträchtigsten Bubenstreiche gegen das deutsche Element nicht einmal ein unabhängiges Gericht zu finden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Und wie steht es gerade in diesem Augenblicke in den Ostseeprovinzen
Wer die Sachen einigermaßen verfolgt hat, der weiß, daß gerade jetzt das deutsche Element in eine ganz schwere Krisis verwickelt worden ist.
Wenn so die Dinge stehen, meine Herren, dann so würde ich bei der Interpellation gefolgert haben dann ist es allerdings Recht und Pflicht der preußischen und der Reichsregierung, sich zu fragen, ob, wenn wir ein Aeguivalent in der Ausdehnung unserer Nationalität im Auslands nicht finden können, wir dann nicht schärfere Saiten anziehen müssen, wenn es sich um die Aufrechterhaltung des Deutschthums in unseren eigenen Grenzen handelt.
Meine Herren, das ist der prinzipielle Standpunkt allein, von dem aus ich diese Ausweisungsangelegenheit im Namen meiner politischen Freunde behandelt haben würde.
So sehen Sie, wie diese ganze Voraussetzung, die der Herr Reichskanzler bei der jetzigen Beantwortung bereits gemacht hat, in sich falsch ist, wie ich sie mit gutem Gewissen hier öffentlich und feierlichst zurückweise.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, das aber, was mich in diesem Augenblick mit bewegt, die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers anzusehen.
das ist die Kaiserliche Botschaft, die er uns verlesen hat.
Ich bedauere es sagen zu müssen, daß ich seine Verantwortlichkeit schlecht gewahrt finde, daß er in so feierlicher Form Dinge uns hat sagen lassen, die meiner Ueberzeugung nach,, den thatsächlichen Voraussetzungen nach unrichtig und vom rechtlichen Standpunkt aus verfassungswidrig sind.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, ich sage zunächst, die Kaiserliche Botschaft, die der Verantwortlichkeit allein des Herrn Reichskanzlers unterliegt, geht von einer total falschen Voraussetzung aus.
Warum hat der Herr Reichskanzler nicht uns eher sprechen lassen
warum hat er diese Interpellation nicht erst begründen lassen, bevor er in voller Unkenntniß dessen, was wir meinen, eine so höchst feierliche Form, wie immerhin die Einmischung des Kaisers in unsere Debatte ist, gewählt hat
Ich werfe ihm vor, daß er mit nicht genügender Ueberlegung diese feierliche Form hervorgerufen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Botschaft geht von der Voraussetzung aus, daß wir dem König von Preußen und der Königlichen Regierung das Recht abgesprochen hätten, diese Ausweisungsmaßregeln überhaupt vorzunehmen.
Davon steht in der Interpellation kein Wort, es ist mit nichts daraus zu ersehen.
Wenn die preußische Regierung nicht das Recht hätte, diese Ausweisungsmaßregeln vorzunehmen, wie könnten wir sie dann, um mich so auszudrücken, zur Rechenschaft ziehen
Diese Maßregel wäre dann einfach null und nichtig.
Wie könnten wir, wenn wir das formelle Recht der Ausweisung als solches bestreiten wollen, den Herrn Reichskanzler und die Bundcsräthe, meinetwegen den Bundesrath fragen, ob er sich mit dieser Maßregel beschäftigt habe, ob er gesonnen ist, derselben Fortgang zu geben oder im entgegengesetzten Falle dieselbe zu hemmen
Nein, diese Interpellation, wie Sie sehen, geht in ihrem eigentlichen Tenor von der Voraussetzung aus: an und für sich ist rechtlich die preußische Regierung berufen, eine derartige Ausweisungsmaßregel zu verfügen.
Nun, meine Herren, wenn, wie Sie also sehen, diese ganze Botschaft von einer ganz falschen und total unrichtigen Ansicht ausgeht, meine Herren, wie konnte sie erlassen werden
wie konnte die Verantwortlichkeit des Reichsministers ohne genügende Information eine derartige Form wählen
Das ist für mich ein Buch mit sieben Siegeln, wenn ich nicht die gewöhnlichste Parteitaktik dahinter vermuthen soll.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Und wie steht es nun des weiteren
Wenn wir anerkennen: an sich und formell ist die preußische Regierung berufen und berechtigt, eine solche Ausweisungsmaßregel vorzunehmen, kann der Herr Reichskanzler etwa bestreiten, daß das Reich das oberste Forum über diese Maßregel ist, daß das Reich das volle Recht hat, sie zu beurtheilen, sie entweder zu unterstützen von seinem Standpunkte aus oder diese Maßregel zu redressiren
Hat der Herr Reichskanzler behaupten wollen und fast scheint es so, denn anders verstehe ich diese ganze Kaiserliche Botschaft nicht hat der Herr Reichskanzler etwa behaupten wollen, daß die Beaufsichtigung des Reiches über alle völkerrechtlichen Maßregeln der Partrikularregierungen dem Reich und speziell dem Kaiser unter der Verantwortlichkeit des Reichskanzlers nicht zustehe
Meine Herren, wenn er dieses hätte behaupten wollen, so wäre cs dem klaren Sinne und dem Buchstaben der Verfassung schnurstracks zuwider und wäre ein künstlich hervorgezauberter Partikularismus, der der wahrhaft nationalen Auffassung unserer Verhältnisse schnurstracks widerspricht.
Wie steht es denn
Ist diese Ausweisung nicht eine völkerrechtliche Maßregel
berührt sie nicht die Rechte und die Interessen des Auslandes
Wissen wir nicht thatsächlich, daß das Ausland dem gegenüber ich will nicht sagen, Reklamationen Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1885.
139 das weiß ich nicht aber Besprechungen doch herbeigeführt hat
Die Antwort, die der Herr Graf Kalnoky im österreichischen Landtag gegeben hat, beweist, daß diese Maßregel zu auswärtigen Erörterungen, zu diplomatischen Verhandlungen Anlaß gegeben hat.
Nun, meine Herren, in auswärtigen Angelegenheiten, wie steht die Sache
Ist das nicht gerade der Ruhm und die Gefahr aller diplomatischen Leitungen, daß selbst aus den kleinsten Dingen, aus den unscheinbarsten Veranlassungen große und erschütternde Ereignisse hervorgehen können
Ist das nicht die wahre Kunst der Diplomatie, überall zu verhindern, daß solche kleine Dinge sich aufbauschen, daß das Kleine klein bleibe, damit das Große groß werden könne
Wissen wir nicht, daß hinter den kleinsten Dingen, wenn in ungeschickter Weise der Ehrenpunkt einer Nation berührt wird, möglicherweise ein Kriegsfeuer steht, vor dem man plötzlich erschrickt
Ja wohl, jede äußere Angelegenheit, meine Herren, hat zum entferntesten Hintergründe stets das ist gerade ihre eigenthümliche Natur, die so schwere Anforderungen an das Talent der leitenden Staatsmänner stellt, jede äußere Maßregel hat zum hintersten Hintergründe den Krieg.
Wer führt in Deutschland Krieg
Gibt es einen preußischen, gibt cs einen bayrischen, gibt cs einen sächsischen Krieg
Nein, es giebt nur einen großen Kriegsherrn, den Kaiser; es gibt folglich nur einen Krieg, den deutschen Krieg, und mithin, meine Herren, schon ihrer innersten Natur nach ist jede Vornahme, auch der untergeordnetsten auswärtigen, in das auswärtige Getriebe eingreifenden Maßregel verantwortlich gegenüber dem Reiche, verantwortlich gegenüber dem Leiter der auswärtigen Angelegenheiten im Reiche.
Es gibt keinen Schritt in den auswärtigen Leitungen der Partikularstaaten, der nicht unter der Aufsicht des Reichs steht, und von welchem die partikulare Regierung nicht verpflichtet ist, dem Reiche, beziehentlich dem Reichskanzler Rechenschaft zu geben.
(Sehr wahr!
links.)
Ist dies aber der Fall, meine Herren, nun, dann folgt auch für uns das volle Recht daraus, daß wir alle derartige Maßregeln hier vor unser Forum ziehen und fragen: in welchem Sinne und in welcher Weise hat der Leiter der auswärtigen Angelegenheiten die Verantwortlichkeit für die Maßregel jener Partikularrcgierung auf sich genommen
Das folgt ganz unmittelbar aus der gesummten Grundkonstruktion unseres Reichs.
Dies leugnen zu wollen, das hieße ein Essentiale für den Partikularismus zerstörend in unsere Neichsverfassung hineinleiten.
Herr Windthorst hat appellirt an die nationalliberale Partei.
Ich traue den Herren neuestens gar nicht mehr (Heiterkeit); aber in dem Punkte, meine Herren, bin ich ihrer sicher.
Herr Marquardsen hat ja bereits er ist ein Bayer ganz die analoge Frage im bayerischen Landtage angefaßt in Bezug auf den bayerisch-russischen Auslieferungsvertrag.
Die Sache liegt genau ebenso: ist die Einzelregierung, wenn auch formal berechtigt, deshalb materiell berechtigt, durch einen solchen Vertrag alles das zu zerstören, was das Reich in Bezug auf die Grundsätze der Auslieferung bisher anerkannt und festgestellt hat
Das ist die Frage, die Sie ich glaube, morgen in Bayern wieder verhandeln, die wir bei gegebener Gelegenheit auffassen müssen, gerade nach der heutigen Debatte.
Ich frage: darf eine einzelne Regierung denjenigen Völkerrechtlichen Grundsätzen, die das Reich festgestellt hat, zuwider derartige einzelne Verträge abschließen
Nun, wir werden auch in diesem Punkte die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers ins Auge zu faßen haben; die Frage, ob er es verantworten kann, daß Dinge, die ich wiederhole es von Reichswegen grundsätzlich geordnet sind, durch Partikularverträge wieder rückwärts aufgelöst werden.
Meine Herren, der Partikularismus, den heute der Fürst Reichskanzler treibt.
weil er für seine Person es kann und die Zukunft nicht genügend ins Auge faßt, dieser Partikularismus, den der Herr Reichskanzler heute gepredigt hat, ist derselbe, der zu diesen, meiner Ansicht nach schmählichen Auslieferungsverträgen in Preußen und in Bayern geführt hat.
(Bravo!
links.)
Ist es etwa bloß der Standpunkt der auswärtigen Angelegenheiten, der hiereinschlägt
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat schon mit vollem Rechte angeführt: mit klarem Wortlaut sieht im Text der Verfassung, daß auch die Fremdenpolizei dem Reiche kompetirt und zwar nicht etwa bloß gesetzgeberisch, nicht etwa, daß auf gesetzlischem Wege in dieser Beziehung vorgegangen werden kann, nein, im Wege der Beaufsichtigung!
Diese Beaufsichtigung, meine Herren, bedeutet nicht etwa nur Aufsicht über auszuführende Reichsgesetze, sondern bedeutet auch dies, daß in der betreffenden Materie die Partikularregierungen ihre Gesetzgebung und ihre Gewalt den Interessen und Rechten des Reichs entsprechend handhaben.
Das ist der wahre Sinn der Beaufsichtigung; deshalb fällt dieser Fall der Ausweisungsfrage unmittelbar auch unter diese Klausel, da nach der Reichsverfassung dem Reiche die Beaufsichtigung und die Gesetzgebung über die Fremdenpolizei zusteht.
Endlich, das gehört nun freilich zu den wunderbaren Suppofitionen, die man uns macht; denn es paßt offenbar in die Taktik des Herrn Reichskanzlers, also endlich: wie ist es denn mit der Neichskompetenz über den Handel
Der Herr Reichskanzler ich muß muß mich hier sprachlich korrigiren der Reichskanzler hat gesagt: ach Gott, die Herren, die vertreten so ungefähr die auswärtigen Interessen, die der Polen, ich weiß nicht, womöglich auch noch der Czechen.
Aber ist denn dieseMaßregel nur eineMaßregel, dievölkerrechtlich wirkt
Wie, berührt sie nicht unsere eigensten und innersten Interessen
Wie, ist sie nicht bereits von schweren Schäden, Rückwirkungen auf Handel und Gewerbe in den betroffenen Gegenden gewesen
Gerade dies Ihnen nachzuweisen, war es wiederum, warum wir die Beantwortung der Interpellation mit unterzeichneten.
Hier neben mir sitzt mein Kollege, Herr Möller, der Ihnen speziell aus seinen Erfahrungen aus Preußen nachweisen könnte, wie eine derartige, auf die Spitze getriebene Maßregel um das alte Sprichwort zu gebrauchen die Kugel auf den Schützen zurückwirft, der sie abgegeben hat.
Nun, meine Herren, wenn so diese Maßregel nicht nur eine auswärtige, sondern eine innere ist, wie, ist dann die Kompetenz des Reiches nicht begründet nach seiner Gesetzgebung, nach seiner Beaufsichtigung über jede Maßregel, die den Handel und das Gewerbe in Deutschland trifft
Wie, wenn wir behaupten, eine derartige Maßregel schädigt unseren Handel, wie, dürfen wir hierüber die Ansicht, dürfen wir hierüber die ergriffenen Maßregeln von Seiten der Reichsregierung nicht provoziren und nicht kritisiren
So sehen Sie, meine Herren, wie, von einer falschen Voraussetzung ausgehend, der Inhalt der Kaiserlichen Botschaft in ihren Deduktionen sich überall in Widerspruch setzt sowohl mit den thatsächlichen Voraussetzungen, die wir gemacht haben, und die offenkundig sind, als vor allen Dingen mit den Grundsätzen, mit dem klaren Buchstaben, mit dem Geiste der Verfassung.
Und so sage ich noch einmal: der Herr Reichskanzler hat eine schwere Verantwortlichkeit damit übernommen, daß er sin Geiste eines schroffen Partikularismus eine Kaiserliche Botschaft provozirt in einer Angelegenheit, wo das letzte Wort zu sprechen die Sachen nicht reif waren, und wo man zu dem Inhalt dieser Botschaft das, was sie enthält, nur machen konnte, indem man sich ich muß sagen in unerhörter Weise über unsere Rechtsanschauungen und über unsere thatsächlichen Voraussetzungen irrte.
(Lebhaftes Bravo links.)
22 140 Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1885.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, ich will es ausdrücklich aussprechen, daß ich und meine Freunde für die Absetzung der Interpellation von der Berathung am heutigen Tage gestimmt haben, weil wir der Ansicht waren, daß wir gegenüber einem Akte, wie er eben stattgefunden hat, besser thäten, über diese Sache nur nach ruhiger Erwägung weiter zu diskutiren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß sagen, ich bin erstaunt gewesen über die Konsequenz, mit der der Herr Abgeordnete Windthorst diese Absetzung beantragte, der wir in diesem Sinne zustimmten, und fünf Minuten darauf die Sache in diesem Stadium zur Besprechung brachte.
Es war ungefähr ebenso konsequent wie die Art und Weise, wie er die Kompetenz des Reichs rechtfertigte, indem er von der Berechtigung der Volksvertretung sprach, die Ausübung der Hoheitsrechte zu kritisiren.
Er hat dabei nur übersehen, daß dieses Recht doch nur derjenigen Volksvertretung zusteht, die eben dazu berufen ist, und das ist eben hier nicht der Fall.
Meine Herren, ich will mit Rücksicht auf diese ganze Lage der Sache und mit Rücksicht darauf, daß wir die Besprechung abgelehnt haben, mich auf das beschränken, was meines Erachtens nothwendig ist zu erklären: das ist, daß wir die Kompetenz des Reichstags, auf diesem Gebiete vorzugehen, nicht anerkennen können.
Die Deduktionen, welche wir von Seiten des Herrn Abgeordneten Hänel gehört haben, sind nicht derartig gewesen, daß sie meine Ueberzeugungen darin ändern könnten.
Wenn man diese Deduktionen, wie er sie namentlich mit großem Ernst und Pathos in seiner letzten Ausführung geliefert hat, streng anwendet, so wird man schließlich sagen können: das Reich ist kompetent, alles zu thun, woran es irgend ein Interesse hat.
Wenn man in dieser Weise die Reichsverfassung auslegt, so bleibt schließlich nichts übrig, worin das Reich nicht kompetent wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich habe den Eindruck, daß, wenn Herr Hänel vorhin davon sprach, daß man die Unterstützung einer Interpellation nicht so ernsthaft nehmen solle- (Zuruf links: Hat er nicht gesagt!)
daß Unterstützung nicht Beistimmung bedeute daß seinen ganzen Ausführungen gegenüber man von Seite jener Herren sich etwas ernsthafter die Frage der Unterschrift hätte prüfen sollen.
(Zuruf links: Das hat der Herr Reichskanzler besser schon gesagt!)
Meine Herren, ich habe den Eindruck, daß gerade die Unterstützung des Antrags durch die Fraktionsgenossen das Motiv war, welches es dem Herrn Abgeordneten Hänel so außerordentlich nahe legte, seine nationale Wärme und seine nationalen Empfindungen hier in das rechte Licht zu stellen.
Ich wünschte, Sie hätten diese ernsthaftere Prüfung vorher angestellt; denn im Publikum, kann ich versichern, wird dieser Zusammenhang doch verstanden werden.
Meine Herren, auf das Detail der Interpellation bei dieser Lage der Sache eingehen kann ich nicht und mag ich nicht; die Sache kommt ja hier noch zur Besprechung, und dann werden wir darauf eingehen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, der Herr von Helldorff hat geglaubt, ich sei nicht konsequent, ich hätte die Absetzung der Interpellation von der Tagesordnung beantragt und doch nachher eine Erörterung herbeigeführt.
Die Konsequenz ist voll und ganz aus meiner Seite.
An uns wurde eine Allerhöchste Botschaft, richtiger ein Protest der preußischen Krone, gerichtet.
Wäre es dabei geblieben, daß uns die Allerhöchste Botschaft verlesen wurde, so würde ich ich hatte mich dieserhalb zum Worte gemeldet, das konstatire ich sofort die Absetzung von der Tagesordnung beantragt haben, und damit wäre die Sache für heute erledigt gewesen.
Aber, meine Herren, der Herr Reichskanzler hat sich gar nicht darauf beschränkt, uns den Protest vorzulesen; er hat sich vielmehr außerdem für verpflichtet gehalten, eine weitere Deduktion daran zu knüpfen, uns eine Analyse zu geben und allerlei sehr wenig erfreuliche Bemerkungen hinzuzufügen.
Er hat insbesondere dabei die Zentrumsfraktion sehr scharf angegangen.
Nachdem dies geschehen war, da wollte und mußte ich jede sich darbietende Gelegenheit benutzen, um nicht mit Bezug auf die Botschaft, sondern mit Bezug auf die hinzugefügten Bemerkungen des Herrn Reichskanzlers dasjenige zu sagen, was nöthig ist, um dem Volk eine Aufklärung zu geben.
Denn es wird bald in der Presse —, von der „Norddeutschen Allgemeinen ''bis zur kleinsten Filiale herab —, in allen Tonarten heißen, daß es das Zentrum gewesen sei, welches diese außerordentliche Maßregel nothwendig gemacht hat.
In diesem Stadium der Sache nun gar nichts dem Volke mitzutheilen, das wäre Selbstmord gewesen, und den braucht mir Herr von Helldorff für heute noch nicht zuzumuthen.
(Heiterkeit.)
Also wenn er sich beklagt, so beklage er sich bei dem Herrn Reichskanzler, der nach meiner Ansicht höchst überflüssige Bemerkungen der Allerhöchsten Botschaft hinzugefügt hat.
Gegen dieses habe ich mich gewendet und nicht gegen etwas anberes.
Dann hat der Herr Reichskanzler in der Weise, wie er es ja gern liebt, mich wiederum ganz besonders in den Vordergrund zu schieben versucht.
Ich bin ihm sehr dankbar dafür; es gibt mir ja wenigstens das Bewußtsein, daß das, was ich thue und sage, von ihm nicht ganz gleichgiltig aufgenommen wird.
Ich habe den Antrag gar nicht gestellt; ich habe mir keinerlei Hilfe dabei erbeten.
Die Interpellation ist von den polnischen Herren geplant und eingebracht und uns nur zur Unterstützung unterbreitet worden.
Ich habe unterschrieben wie alle meine Genossen.
Wenn ich gleichwohl jetzt in den Vordergrund geschoben werde, so widerspricht dies ganz und gar den thatsächlichen Verhältnissen.
Uebrigens ist es ja wohl klar, weshalb das geschehen ist: man will immer von neuem versuchen, daraus, daß die Majorität nicht aus einem Gusse ist, diese Majorität zu diskreditiren.
Sind denn die Herren Nationalliberalen und Konservativen so ganz homogen
An sich sind es doch sehr verschiedene Leute: die einen sind Agrarier, die anderen Kapitalisten (Heiterkeit) einige sind es im Geldbeutel, und andere find es in ihren Ideen, aber Kapitalisten sind sie alle.
(Heiterkeit.)
Wenn sie das nicht wären, würden sie aufhören, Nationalliberale zu sein.
(Heiterkeit.)
Die sind so homogen, wie wir etwa mit den Freisinnigen.
Es ist ein ganz vergeblicher Versuch, darzulegen, daß das Zentrum mit den Freisinnigen überall einverstanden sei.
Das haben wir ja neulich gleich gehört, als die Herren uns Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1885.
141 zuriefen: daß wir in der Wirthschaftspolitik einen anderen Weg gingen wie sie, das wäre sehr zu bedauern.
(Nus links: Sehr, sehr!)
—Nun, Sie hören es ja!
Ich beklage das.
Ich muß gestehen, mir wäre es eine helle Freude, wenn die Herren ganz mit uns gingen.
(Ruf links: Umgekehrt!)
—Aber wir sind die Meisten!
Oder sollten wir denn solche Kinder in der Politik sein, daß wir uns nicht Bundesgenossen nähmen, wo wir sie finden
Und wer ist denn der große Lehrmeister gewesen in der Auswahl von Bundesgenossen
(Heiterkeit.)
Ich will nicht die Wunden aufreißen, die vielleicht im Begriff sind, zu vernarben.
(Heiterkeit.)
Also das schreckt uns nicht.
Besonders sind auch die Sozialdemokraten erwähnt.
Ich glaube, die Herren Sozialdemokraten werden uns, in sveeis mir, das Zeugniß geben, daß sie mit uns nichts zu thun haben wollen.
Bei allen Gelegenheiten, wo sie von den Wahlen sprechen, bin ich ein wesentliches Objekt ihrer Angriffe.
Noch neuerlich ist sogar der Zwirnsfaden in einer sehr ungerechten Weise von diesen Herren gegen mich ausgebeutet worden, obwohl ich wesentlich dazu beigetragen habe, daß der Zwirnsfaden nicht verzollt wurde.
Außerdem ist uns bereits schon vor Jahren gesagt, daß wir ihre allerschlimmsten Gegner seien, und daß uns dies unter Umständen nicht vergessen werden würde, und zwar selbstverständlich nicht in der allerfreundlichsten Weise.
Nun kommen die Polen!
Ich freue mich, daß die Polen so oft und so gern mit uns gehen, daß sie uns namentlich treue Genossen gewesen sind in den kirchenpolitischen Kämpfen; das wird ihnen immer zur Ehre gereichen.
Ich meinestheils mache kein Hehl daraus, daß ich mit ihnen gerade auf diesem Gebiete gern weiter.
kämpfen werde.
Was ihre sonstigen speziellen Wünsche betrifft, so werde ich auch hier sie überall da unterstützen, wo sie Recht haben, und zwar unterstützen in dem Maße und in dem Sinne, wie es der verstorbene Herr von Gerlach gethan hat, ein Mann von konservativer und preußischer Gesinnung, wie keiner hier im Hause.
Daraus uns einen Vorwurf machen zu wollen, finde ich im höchsten Grade auffallend.
Was die Elsässer betrifft, so weiß ich gar nicht, daß auch diese die Interpellation überhaupt unterschrieben haben.
Wenn sie aber unterschrieben haben, so beweisen sie damit, daß sie sehr richtig handeln, indem sie das verletzte Recht überall vertreten.
Dasselbe gilt von den Hannoveranern, die sich einer ganz besonderen Liebe bei dem Herrn Reichskanzler zu erfreuen scheinen.
Meine Herren, so lange wir in dem Parlament nicht zwei große Parteien haben, wie es früher in England der Fall war, Tories und Whigs, so lange kann und wird es nicht anders gehen, als daß die verschiedenen Gruppen sich zusammenfinden; denn es muß eine Majorität da sein.
Wenn nun die Gruppen in diesem Falle sich mit uns zusammenfinden, mit uns die Majorität bilden, so folgt daraus noch gar nicht, daß es immer der Fall sein könnte.
Ich habe bereits die Punkte bezeichnet, wo es nicht der Fall sein wird.
Das Zusammenfinden der kleineren Gruppen ist eben in der Nothwendigkeit begründet.
In dem Lande des Parlamentarismus, in England haben wir es schon erlebt, wie die beiden großen Parteien sich hier und da in kleinere Gruppen aufgelöst haben, und dies wird da auch ferner vorkommen.
Die jetzigen Wahlen und ihre Resultate werden dort dem Parlamentarismus ein Problem geben, auf dessen Lösung man gespannt sein darf.
Genug, den Versuch des Herrn Reichskanzlers, uns daraus, daß wir mit diesem und jenem zusammengehen, einen Vorwurf zu machen, begreife ich nicht.
Ich denke, er wird es uns nicht übel nehmen, wenn wir nächstens wieder bei zoll- und wirthschaftspolitischen Sachen mit den Konservativen und auch den Polen gehen, ja auch mit den Elsaß-Lothringern, die zum größten Theile Schutzzöllner sind.
Wird das auch eine Koalition sein, die so verurtheilt zu werden verdient
Es ist aber einmal unser Geschick; wir gefallen dem Herrn Reichskanzler nicht, und deshalb muß er bei jeder Gelegenheit versuchen, uns in irgend einer Weise etwas anzuhaben.
Im Volke wird das nicht verfangen; dort weiß man ganz genau, worum es sich in diesem Falle handelt; denn was wir hier im Lande nicht erfahren haben, haben wir von dem ungarischen und österreichischen Minister gehört, nämlich, daß die Ausweisungen wegen konfessioneller und sprachlicher Verschiebungen geschehen sind.
„Konfessionelle Verschiebungen '', das Wort vergesse ich nicht.
Wir werden uns, wenn nicht hier, so jedenfalls im Abgeordnetenhause wiederfinden.
Und wenn der Herr Reichskanzler sagt, er würde dann noch deutlicher sein, so kann ich ihm vorweg erklären, es soll auch bei mir an Deutlichkeit nicht fehlen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Minierer.
Abgeordneter Mittlerer: Meine Herren, ich habe mir das Wort erbeten, um mir eine sehr kurze Erklärung zu erlauben.
Der Herr Reichskanzler hat einmal mehr von den auswärtigen Elementen und von den elsaß-lothringischen Protestlern gesprochen.
Meine Herren, ich kann dem Herrn Reichskanzler versichern, daß bei den Elsaß-Lothringern, welche die Interpellation unterzeichnet haben, die politischen Ansichten keineswegs maßgebend waren.
Die Elsaß-Lothringer haben unterzeichnet, einerseits weil das Humanitätsmotiv es gebot, und andererseits weil wir in Elsaß-Lothringen leider mehr als anderswo mit dem Ausweisungssystem bekannt sind.
Meine Herren, was die Elsaß-Lothringer gethan haben in der vorliegenden Angelegenheit, das werden sie in jeder ähnlichen Angelegenheit wieder thun.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Frantkenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Marguardsen.
Abgeordneter Dr. Marguardsen: Meine Herren, es scheint heute der Tag der Interpellationen zu sein, auch solcher, welche nicht auf der Tagesordnung standen.
Zunächst ist zurückgezogen eine Interpellation des Herrn von Jazdzewski und seiner Freunde; dann aber ist cs doch allmählich zu einer Diskussion über dieselbe wieder gekommen.
Es hat dann der verehrte Herr Kollege Dr. Windthorst die Interpellation an meine politischen Freunde gerichtet mit der Aufmerksamkeit, deren er uns ja würdigt, und wofür wir ihm sehr dankbar sind, und ich will mit ganz kurzen Worten auf dasjenige antworten, worauf seine Fragen gingen.
Bezüglich der formellen Behandlung des jetzt in Rede stehenden Gegenstandes d. h. nicht desjenigen, der nach dem Wortlaute, wie der Herr Präsident die Nummer aufgerufen, zur Frage steht, sondern desjenigen Gegenstandes, der so nebenher geht, aber doch hauptsächlich besprochen wird sind wir, nachdem die Allerhöchste Botschaft verlesen wurde, der Meinung gewesen, daß es sich nicht mehr passen würde, der Interpellation nähere Würdigung am heutigen Tage zu Theil werden zu lassen.
Es haben deshalb auch meine Freunde sich nicht bei der Abstimmung dafür erhoben, daß die Interpellation jetzt zur Besprechung gelange.
Der Herr Kollege Windthorst ist dann später auch unserer 142 Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1885.
Meinung geworden und hat die Absetzung der Interpellation von der Tagesordnung beantragt; wir haben da mit ihm gestimmt, sind also ganz seiner Meinung gewesen.
Wenn nun zu einer anderen Zeit die Interpellation und vor allen Dingen auch die Beziehungen der Allerhöchsten Botschaft zu derselben hier im Hause zur Sprache kommen werden, so, zweifle ich nicht, wird auch von Seiten meiner politischen Freunde das Nöthige darüber gesagt werden.
Gegenwärtig beschränke ich mich auf ein paar allgemeine Andeutungen, zu denen besonders auch die Aeußerung des Herrn Kollegen Hänel mir Anlaß gibt.
Um zunächst die Beziehung auf meine Person kurzer Hand vorwegzunehmen, so versteht es sich von selber, daß ich im Reichstage ganz denselben Standpunkt einnehmen werde, den ich neulich wie ich ersehe, zur Zufriedenheit meines verehrten Freundes und Spezialkollegen Hänel in der bayerischen Kammer eingenommen habe.
Ueber diesen Punkt besteht also keine Meinungsverschiedenheit zwischen uns.
Was dann aber die Ausführung, welche sich auf den Art.
4 der Reichsvcrfassung bezieht, angeht und namentlich den von dem verehrten Herrn Kollegen angezogenen Ausdruck „Fremdenpolizei '', so möchte ich nicht ganz so ohne weiteres der Deduktion beistimmen, welche er hier gegeben hat.
Ich behalte mir vor, wie gesagt, wenn sx protssso ich könnte auch sagen:,, sx protsssoro ''— der Gegenstand hier behandelt wird, dann näher darauf einzugehen.
Ich will jetzt nur daran erinnern, daß die betreffende Bestimmung der Herr Kollege Hänel wird sich, da er den Verhandlungen selber beiwohnte, dessen erinnern hervorgegangen ist aus einem Amendement der Nationalliberalen, namentlich des Herrn Dr. Michaelis, der ja seitdem eine so große und fruchtreiche Wirksamkeit im Reichsdienst geübt hat, leider jetzt, kann man fast sagen, hinter sich hat.
Nun, meine Herren, bezüglich der Bedeutung des Wortes „Fremdenpolizei ''finden Sie eine Aeußerung in den betreffenden Verhandlungen des norddeutschen Reichstags, welche doch darüber Zweifel aufkommen lassen kann, ob ganz in dem vom Herrn Kollegen Hänel hier so ausnahmslos festgehaltenen Sinne der Auslegung der betreffende Ausdruck gemeint war.
Ich will hier nur einen einzigen Satz verlesen; wir werden ja bei einer anderen Gelegenheit uns noch des weiteren darüber auseinandersetzen können.
Es heißt in der betreffenden Rede des Herrn Dr. Michaelis, desjenigen, der den betreffenden Passus in die norddeutsche Bundesverfassung gebracht hat, welcher sich im ursprünglichen Regierungsentwurf gar nicht befand: Wollen wir das Jndigenat, wollen wir den freien Verkehr sichern, so muß die Bundesgesetzgebung wenigstens die allgemeinen Grundsätze der Fremdenpolizei aufstellen können; natürlich soll die Fremdenpolizei selbst den Einzelstaaten überlassen bleiben.
Herr Kollege I) r. Hänel hat ja auch, wie ich glaube, mit vollem Recht betont, daß die eigentliche Ausübung der Fremdenpolizei in den Händen des Einzelstaates bleiben muß.
Er hat auch ganz korrekt anerkannt, daß die preußische Regierung hier in der That nicht etwa etwas gethan hätte, wozu sie nicht kompetent sei, und es ist die betreffende Materie deshalb auch in lovAunr et latuin in der preußischen Kammer behandelt worden.
Wenn ich bezüglich der Kompetenzfrage auch der Meinung bin, daß diese Materie hier im Reichstage besprochen zu werden verdient, und der Reichstag ein Recht darauf hat, hier zu besprechen, so gründe ich diese meine Ueberzeugung im wesentlichen auf denselben Boden, auf den ich mich bei der Diskussion in der bayerischen Kammer gestellt habe, daß nämlich, wie der Kollege Hänel hier auch schon die Sache ausgeführt hat, in letzter Instanz für die Beziehungen der Einzelstaaten zu dem Auslande das Reich aufzukommen hat.
In gewissem Sinne kann man sagen: ultima, ratio ist hier eben das Reich, und insofern würde ich keinen Zweifel dagegen erheben, und Sie würden keinen Widerspruch von mir hören, wenn es darauf ankommt, solche Einzelheiten, bei denen der Einzelstaat vollständig in seiner Kompetenz als solcher handelt, hier im Reichstage zur Sprache gebracht zu sehen.
In diesem Punkte habe ich keinen Zweifel, und wir werden deshalb bei einer anderen Gelegenheit die Sache des näheren betrachten können.
Was dann aber noch die Bemerkung des verehrten Herrn Kollegen I) u. Windthorst über die Zusammensetzung der Fraktion anbetrifft, der ich anzugehören die Ehre habe, so bedaure ich, daß wir leider nicht lauter Gutsbesitzer und Kapitalisten sind; es wird wohl auch noch ein tsrtium geben, das weder unter die eine noch unter die andere Kategorie fällt.
Daß man „ohne Geld ''ein ausgezeichneter Staatsbürger sein kann, hat ja schon Herr Kollege Windthorst durch seine neuliche Aeußerung und sein Beispiel gezeigt.
Ich kehre nun auf dasjenige Gebiet zurück, welches hier wirklich zur Frage steht, indem ich mir und meinen Freunden vorbehalte, zu gelegener Zeit auf die andere Materie selbst, die ich nur habe kurz skizziren wollen, zurückzukommen.
Und da ich nicht gehört habe, daß irgend ein Widerspruch etwas anderes will, so erkläre ich, daß ich wie, glaube ich, der Herr Kollege Hänel auch das Gehalt des Herrn Reichskanzlers bewilligen werde.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kosciclski.
Abgeordneter von Koscielski: Meine Herren, ich habe bei Gelegenheit des vorliegenden Etats im Namen meiner Landsleute nur eine kurze Erklärung abzugeben.
Ich bemerke hier, daß ich mich vollständig jeder Bemerkung über die Ausweisungsverordnung enthalten werde, die ja Gegenstand der heute abgesetzten Interpellation gewesen ist.
Die Erklärung, die ich abzugeben habe, betrifft einzig und allein die Vorwürfe einer angeblichen Reichsfeindschaft, wie sie uns der Herr Reichskanzler immer wieder macht.
Ich glaube, daß es deshalb bei der heutigen Berathung geboten erscheint, diesen Vorwurf der Reichefcindlichkeit ein- für allemal auf das entschiedenste von uns abzuwälzen.
Meine Herren, die Nothwendigkeit, das polnische Element innerhalb der Grenzen des preußischen Staates vollends zu ersticken, ist ja leider von der preußischen Regierung längst als eine keiner näheren Motivirung bedürfende Staatsraison hingestellt worden, der alles, sogar Humanität, sowohl Naturals Menschenrecht weichen muß; es handle sich dabei um nichts weniger als um das Wohl und um die Sicherheit des gesammten deutschen Reiches; allerdings viel zu hoch klingende Losungsworte, als daß sie nicht die Stimme der öffentlichen Moral und den Klageruf der gemaßregelten Rasse übertönen sollten.
Nun aber glaube ich, daß gerade diese Ausweisungsverordnung auf dieses Ansrottungssystem, wie es in Preußen speziell betrieben wird, ein grelleres Licht geworfen hat, als es den Urhebern dieser Verordnung lieb sein mag, und bei diesem Licht wollen wir uns auch einmal unsere angebliche Reichsfeindlichkeit näher betrachten.
Es unterliegt ja gar keinem Zweifel, wir Polen befinden uns leider seit langer Zeit in steter und hartnäckiger Opposition mit der preußischen Regierung.
Aber dazu haben wir volles Recht und befinden uns auch vollständig in unserem Recht.
Hat uns doch diese Negierung alle unsere verbrieften Rechte, alle feierlichen Königlichen Versprechungen gewaltsam weggenommen.
So lange uns unser Recht nicht- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von und z »Franckeusteiil: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Er hat zuletzt gesagt, daß Königlich verbriefte Rechte gewaltsam weggenommen Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 188ö.
143 worden sind.
Ich glaube, das ist ein Ausdruck, den ich nicht durchgehen lassen kann.
Abgeordneter vou Koseielski: So lange uns in dieser Beziehung unser Recht nicht wird, werden wir uns stets mit der preußischen Regierung und dem in Preußen herrschenden System in Opposition befinden.
Aber darf daraus aus Reichsfeindlichkeit geschlossen werden
Es handelt sich hier nicht um Gefährdung der allgemeinen Reich sinteressen; es handelt sich um die Maßregeln, die sich die preußische Regierung uns gegenüber erlaubt und herausnimmt; und das sind, glaube ich, zwei ganz verschiedene Gesichtspunkte.
(Bravo!
bei den Polen.)
Meine Herren, ein für allemal sei es gesagt: 1 die Polen würden die hundertjährigen Bestrebungen, die oft hart durchgefochten werden mußten, Lügen strafen, wenn sie sich feindlich einem Reiche gegenüber verhalten wollten, das seine Größe und seine Macht demjenigen Prinzip verdankt, für welches die Polen immer mit ihrem besten Herzblut eingestanden sind, d. h. dem Nationalitätsprinzip.
Das junge und mächtige deutsche Reich darf also immer der Sympathien derjenigen sicher sein, welche einzig der Hoffnung leben, daß einmal dieser Grundsatz auch für alle zur Geltung kommen wird.
(Bravo!)
Meine Herren, diesen Standpunkt dem deutschen Reiche gegenüber werden wir Polen niemals verlassen, auch dann nicht, wenn die preußische Regierung fortfahren sollte, ihre Ausrottungspolitik auf uns weiter anzuwenden; (hört, hört!)
selbst dann nicht, wenn die Reichsregierung diese Bestrebungen in dieser Hinsicht befürworten und billigen sollte.
Denn, meine Herren, wir würden es für unchristlich und für unedel halten, einem ganzen Volke das entgelten zu wollen, was dessen Regierung an uns verbrochen hat.
(Bravo!)
Meine Herren, die Polen haben, als ein in den preußischen Organismus vor 100 Jahren aufgenommenes, fremdes, durch tausendjähriges Geschichtsleben, Sprache, Religion verschiedenes Volk wohl ihre eigenen politischen Ideale, die sie immer hoch halten werden, aber die Tragweite dieser Ideale, meine Herren, entzieht sich vollständig der Kompetenz der preußischen Regierung sowohl wie der Reichsregierung, so lange die Polen diese Ideale den zu Recht bestehenden Gesetzen und Bestimmungen des Reiches unterordnen.
Ich glaube, meine Herren, daß diese kurze Ausführung genügen wird, uns ein für allemal von dem Vorwurfe der Neichsfeindlichkeit zu befreien.
Meine Herren, bevor ich zum Schluß gelange, will ich noch eine Bemerkung erwähnen, die vorhin der Herr Abgeordnete Hänel gemacht hat, der namentlich von der Vergewaltigung der Nationalitäten gesprochen hat.
Ja, meine Herren, das Beispiel der Vergewaltigung der Nationalitäten ist doch, leider sei es gesagt, einzig und allein von der preußischen Regierung ausgegangen.
Meine Herren, es ist meinem vielgeprüften Volke zwar auch im Auslande nichts erspart geblieben in der neueren Zeit; es sind beispielsweise nach dem Aufstande 1863 aus Littauen ganze Dörfer nach Sibirien hinübergeschleppt worden.
Aber, meine Herren, das ereignete sich in Rußland, dafür übernimmt Europa keine Verantwortung.
Nun aber, meine Herren, haben sich die Rollen geändert: heutzutage verweist Preußen aus seinen Grenzen 30 000 ruhige, arbeitsame Einwohner in tief friedlicher Zeit, und nun finden diese Auswanderer, die vielfach von den preußischen Gendarmen gehetzt und arg mißhandelt werden dafür habe ich Belege diese finden liebevolle Aufnahme und Trost in Komitees da drüben, denen russische Offiziere und russische Beamte vorstehen.
Ja, meine Herren, Zpiritus llat udi vult, aber diesmal hat der Geist der Humanität nicht von der Seite geweht, von welcher so oft mit humaner Bildung geprunkt wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Der Herr Präsident hat zwar schon die Güte gehabt, den Herrn Redner zu korrigiern, als er davon sprach, daß die preußische Regierung verbriefte und heilige Rechte ihrer polnischen Unterthanen unerfüllt gelassen, daß sie solche Rechte verletzt habe.
Ich bin dem Herrn Präsidenten dankbar dafür, kann aber nicht umhin, auch gegen einzelne andere Aeußerungen, die der Herr Vorredner gethan, hiermit Verwahrung einzulegen.
Er hat von Maßregeln gesprochen, welche sich die preußische Regierung gegen ihn und seine Landsleute erlaube und herausnehme, weiter, daß die preußische Regierung eine Ausrottungspolitik gegenüber den Polen betreibe, (sehr wahr!)
daß er das deutsche Volk nicht entgelten lassen wolle, was eine einzelne Regierung verbrochen habe, und hat weiter geredet, daß die preußische Negierung die erste gewesen sei, welche die Nationalitäten vergewaltigt habe.
Es sind dies Beschuldigungen, für die er nicht allein den Beweis schuldig geblieben ist, sondern die auch so ungerechtfertigt sind, wie nur möglich.
Wenn der Herr Abgeordnete die Güte gehabt Hütte, der Rechtfertigung zu folgen, welche während der letzten Session des preußischen Landtags der Königlich preußische Herr Minister des Innern für die Ausweisungsmaßregel gegeben hat, so würde er darin einen Beweis erblickt haben, daß keineswegs die Ausrottungspolitik, die der Herr Vorredner der preußischen Regierung schuld gibt, die Ursache dieser Maßregel gewesen ist, sondern daß es die Abwehr gewesen ist gegen die polnische Propaganda, eine Abwehr, die eingetreten ist zu Gunsten der deutschen Bewohner der mit Polen durchsetzten Landestheile.
Wenn der Herr Vorredner schließlich den Vorwurf der Reichsfeindschaft von sich abgelehnt hat und dafür beigebracht hat, daß er weit davon entfernt sei, gegen das junge deutsche Reich feindlich gesinnt zu sein, so werde ich mich freuen, wenn er die Beweise für eine solche Gesinnung beibringt, und wenn er durch die That in Gemeinschaft mit seinen Landsleuten die Vermuthung widerlegt, für deren Widerlegung wir bis jetzt allerdings noch nichts gehört haben.
(Bravo!
rechts.
Oho!)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, nachdem der Reichstag vorhin mit großer Majorität beschlossen hatte, die uns hier gegenwärtig wiederum beschäftigende Angelegenheit für eine spätere Sitzung zurückzustellen, war eigentlich zunächst für uns jeder Grund geschwunden, in dieser Angelegenheit noch das Wort zu nehmen.
Aber nachdem nunmehr alle Parteien bei dieser Debatte sich betheiligt und von ihrem Standpunkte versucht haben, die Motive für ihre Stellungnahme gegenüber der von Seiten der Polen angeregten Interpellation klarzulegen, glaube ich, wird es nothwendig, daß dies auch von unserer Seite geschieht, umsomehr, da insbesondere der Reichskanzler nicht sich die Gelegenheit hat entgehen lassen, mit einigen Seitenhieben auf uns unsere 144 Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1885.
Unterschriften unter der Interpellation zum Gegenstand seiner Bemerkungen zu machen.
Meine Herren, was hat uns denn veranlaßt, diese Interpellation zu unterzeichnen, die wir auch, sobald sie wieder vor das Haus kommt, abermals unterstützen werden
Wir sind vielleicht, wie kaum eine andere Partei, eine verfolgte Partei, und es ist eine bekannte und natürliche Sache, daß eine verfolgte Partei in ganz besonderem Maße Mitgefühl für andere Verfolgte hat.
In erster Linie ist es also Mitgefühl für eine unterdrückte Nation, der wir stets Sympathie entgegengebracht haben, das uns veranlaßte, diese Interpellation zu unterzeichnen, der nach unserer Auffassung in diesem Falle durch die bezeichneten Maßregeln der preußischen Staatsregierung das größte Unrecht geschehen ist.
(Bravo!)
Zweitens aber, meine Herren, haben wir nicht im geringsten entdecken können, daß, indem wir diese Interpellationen unterzeichneten, wir damit etwas thaten, was irgendwie gegen unsere Befugniß und Kompetenz als Reichstagsabgeordnete verstieß.
Wir stehen hier ganz und gar auf dem Boden, den in vortrefflicher Weise der Abgeordnete I) r. Hänel vorhin charakterisirt hat, auf dem Boden, daß der Reichstag vollständig kompetent war und ist, in dieser Frage der Massenausweisungen der Polen Stellung zu nehmen, daß er kompetent ist, die Interpellation zu stellen, und ich hoffe auch, daß er sich nicht nur für kompetent, sondern auch für verpflichtet erachtet, die uns heute hier von Seiten des Reichskanzlers und von höherer Stelle aus gemachten Einwendungen gegen unsere Kompetenz auf das allerentschiedenste zurückzuweisen.
(Bravo!)
Meine Herren, es ist durchaus nothwendig, daß der Reichstag feststellt, wie weit seine Kompetenz geht, und daß er unter keinen Umständen mag der Angriff ausgehen, von welcher Seite er wolle sich in seiner Kompetenz Beschränkungen auferlegen läßt.
Ich möchte daher insbesondere den Abgeordneten Windthorst, aus dessen letzter Rede mir so etwas herauszuklingen schien, als sei er geneigtich möchte sagen, auf die Ausführungen des Reichskanzlers hereinzufallen, nämlich die Angelegenheit im preußischen Abgeordnetenhaus zur Sprache zu bringen, dringend warnen, auf diesen Vorschlag einzugehen; denn damit würde er seinen eigenen Standpunkt, den er in seiner ersten Rede hervorgehoben hat, daß die Kompetenz des Reichstags in dieser Frage unbestreitbar sei, meines Erachtens aufgeben.
Es ist durchaus nothwendig, daß der Reichstag hier, wo seine Kompetenz in so schroffer Weise in Frage gestellt wurde, in ebenso schroffer Weise seine Kompetenzberechtigung klarlegt.
Wenn ich nun mit einigen Worten auf die Frage selbst eingehen soll, so unterliegt es für mich keinem Zweifel, daß nach den bestehenden völkerrechtlichen Bestimmungen jeder Staat das Recht hat, ihm unbequeme Fremde aus dem Lande, aus seinem Gebiete auszuweisen.
Dies Recht ist bisher von allen Staaten ohne Ausnahme, wenigstens nahezu ohne Ausnahme, gehandhabt worden, und es hat niemand dagegen irgend welchen Widerspruch erhoben.
Dieses Recht ist auch von den deutschen Staaten, soviel ich weiß, von großen wie kleinen, nach den verschiedensten Richtungen hin, allerdings nur in Einzclfällen, ausgeübt worden, ohne daß man diese Angelegenheit zum Gegenstände einer staatsrechtlichen Erörterung und zum Gegenstand einer Interpellation im Reichstage gemacht hat.
Aber, meine Herren, was der vorliegenden Angelegenheit einen ganz besonderen Charakter aufdrückt, ist die Mafsenhaftigkeit der Ausweisungen, ist, daß sich für die Massenhaftigkeit der Ausweisungen gar kein sichtbarer Grund herausstellt, daß diese Massenhaftigkeit der Ausweisungen, wie der Abgeordnete Dr. Hänel vollkommen richtig ausgeführt hat, im hohen Grade geeignet ist, internationale Verwickelungen herbeizuführen, und daß von diesem Standpunkte aus der Reichstag verpflichtet ist, sich über die Gründe eines solchen Verfahrens der Regierung eines zum Reiche gehörigen Einzelstaates genau zu informiren.
Er muß die Gründe, die dazu maßgebend sind, kennen, um eventuell dagegen Stellung zu nehmen.
Meine Herren, ich erinnere Sie hier an einen Fall, der, wie ich glaube, das einzige Analogon ist, das dieser Massenausweisung, dieser barbarischen Maßregel der preußischen Regierung, wie ich sie bezeichnen muß, an die Seite gestellt werden könnte; das ist dis Massenausweisung, die Napoleon Bonaparte III.
im Jahre 1870 gegen unsere deutschen Angehörigen beim Ausbruch des Krieges in Frankreich in Szene setzte.
Ich erinnere Sie alle daran, wie damals diese Maßregel überall verurtheilt wurde, und doch läßt sich nicht bestreiten, daß in einem solchen Falle, wo ein Land mit dem anderen in Krieg kommt, es nicht mehr als natürlich ist, wenn es alle fremden Elemente zu seiner eigenen Sicherheit aus den Staatsgrenzen zu entfernen sucht, weil sonst die eigene Sicherheit und der Erfolg der Kriegsführung in die höchste Gefahr kommen könnte.
Hier liegt aber kein solcher oder ähnlicher Fall vor.
Im Gegentheil, nach allen offiziellen Versicherungen finden wir uns ganz, insbesondere mit unseren östlichen Nachbaren, in den friedlichsten und freundschaftlichen Beziehungen, und dennoch wird eine solche Massenausweisung gegen die Angehörigen einer bestimmten Nationalität, und nur weil sie zu dieser gehören, wie der Herr Reichskanzler selbst zugab, in Szene gesetzt.
Beiläufig bemerkt, hat der Herr Reichskanzler heute eine Inkonsequenz innerhalb einer Stunde begangen, wie er eine ähnliche kaum noch in seinem Leben begangen haben dürfte.
Erst tritt er in den Reichstag, verliest eine Kaiserliche Botschaft und erklärt entschieden, daß er nicht in der Lage sei, die Interpellation zu beantworten, w eil dem Reichstag der Rechtsboden fehle.
Als dennoch im Hause der Versuch dazu gemacht wird, steht er in auffällig provozirender Weise auf, gibt den Herren vom Bundesrathstisch einen Wink, ihm zu folgen, und so verlassen sie sämmtlich demonstrativ den Saal.
Nachdem er dann hört, wahrscheinlich von einem seiner Untergebenen, daß dennoch hier, und zwar beim nächsten Punkt der Tagesordnung, die ganze Angelegenheit Gegenstand der Erörterung wird, kommt er wieder herein, und nun läßt er sich auf eine Beantwortung derselben Sache ein, deren Beantwortung er kurz vorher aus Kompetenzbedenken abgelehnt hat.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, eine größere Inkonsequenz konnte vom Reichskanzler nicht begangen werden, und das beweist mir, daß der Herr Reichskanzler im Laufe der Diskussion wohl selbst den unsicheren Boden gefühlt hat, auf dem er sich gegenwärtig bewegt.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich wünsche also, daß der Reichstag unter allen Umständen sein Recht in dieser Sache wahrnimmt, daß er sich nicht mit der heutigen Erörterung, so ausführlich sie über diese Frage hier im Reichstage stattgefunden hat, zufrieden gibt, sondern nochmals die Interpellation auf die Tagesordnung gesetzt verlangt, mit der Interpellation aber entsprechende Anträge, durch die in der nachdrücklichsten Weise er seine Kompetenz der Reichsregierung und dem Reichskanzler gegenüber wahrt.
(Sehr gut!)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Jazdzewski.
Abgeordneter Dr. von Jazdzewski: Meine Herren, ich habe auch geglaubt, daß, nachdem einmal der Antrag, die Besprechung der Interpellation zu vertagen, angenommen Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1885.
145 worden ist, heute eine Begründung derselben meinerseits nicht mehr statthaben wird.
Nachdem aber von allen Seiten die Sache besprochen worden ist, so müssen Sie mir gestatten, daß ich gewissermaßen als ein Schlußredner hier auftrete, während nach der gewöhnlichen geschäftlichen Ordnung bei den Debatten der Interpellant das Recht hat, die Interpellation von vornherein zu begründen.
Ich werde also die vorliegende Ausweisungsfrage, wie ich sie erörtern wollte bei Beginn der Debatte unter Berücksichtigung der Jnzidenzpunkte, jetzt besprechen müssen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Wenn ich bei der Unruhe des Hauses recht verstanden habe, so hat er eben gesagt, er sei nun im Begriffe, seine Interpellation zu begründen.
(Heiterkeit.)
Da die Interpellation von der Tagesordnung abgesetzt ist, so, glaube ich, kann von einer Begründung der Interpellation nicht die Rede sein.
Abgeordneter Dr. von Jazdzetvski: Herr Präsident, ich bin ganz einverstanden, daß die Sache an einem anderen Tage besprochen wird.
Aber so alle Parteien bald über die Sache gesprochen haben, und ich, der die Interpellation gestellt hat, noch nicht zum Wort gekommen bin, so bin ich in der ganz außerordentlich fatalen Lage (Heiterkeit), daß ich das Recht, darüber zu sprechen, ebenso in Anspruch nehmen muß, wie alle anderen Parteien das Recht in Anspruch genommen haben, denen der Herr Präsident bis jetzt das Wort zur Sache gestattet hat.
In welcher Weise ich die Sache in dieser Sachlage werde füglich entwickeln können, muß ich allerdings der weiteren Beurtheilung des Herrn Präsidenten überlassen; aber ich denke, es gibt keinen anderen Ausweg, aus dieser Schwierigkeit heraus zu kommen, als daß überhaupt die Sache in der Weise besprochen wird, daß den Parteien gegenüber, die entweder gegen die Interpellation gesprochen oder Bemängelungen an derselben verlautbar gemacht haben, auch geantwortet werde.
Würde es mir verstattet werden, bei der demnächst auf die Tagesordnung zu setzenden Besprechung der Interpellation das Wort zuerst zu nehmen, so werde ich sehr gerne auf das Wort verzichten.
Ich bitte also geschäftsordnungsmäßig den Herrn Präsidenten, auf die morgige Tagesordnung die Besprechung der Interpellation zu erster Stelle zu setzen.
(Heiterkeit und Beifall.)
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Franckenstein: Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Debatte.
Kap.
3 Tit.
1.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung des Tit.
1 Kap.
3 nach der Vorlage.
Reichskanzlei.
Besoldungen.
(Glocke.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der eben verlesenen Titel nach der Vorlage.
Einmalige Ausgaben, Kap.
a.
Ich konstatire die unveränderte Annahme des eben verlesenen Titels.
Damit ist die Ausgabe des Etats des Reichskanzlers und der Reichskanzlei erledigt.
Wir kommen zu den Einnahmen.
Verhandlungen des Reichstags.
Kap.
a Tit.
1 —, 2.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der beiden Titel der Einnahme.
Wir gehen über zu dem Etat für das Reichsamt des Innern.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
7, Besoldungen.
Tit.
1.
Ich eröffne die Debatte über Kap.
7 Tit.
1 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Buol.
Abgeordneter Freiherr von Bnol: Meine Herren, es ist meine Absicht, eine allgemeine Frage der Gesetzgebung auf dem Gebiete, auf dem wir uns, nachdem der Etat des Reichsamts des Innern aufgerufen ist, bewegen, zu erörtern.
Indessen werde ich dies nur in kurzen Zügen und in ihren Hauptpunkten thun.
Es geschieht dies in Anbetracht einer in ziemlich weiten Schichten des Gewerbelebens bestehenden Bewegung zu Gunsten der Ausdehnung der Gesetzgebung zum Schutze des geistigen Eigenthumes, insbesondere zum Schutze des Gewerbegeheimnisses.
Es hat sich insbesondere bei der chemischen Industrie und in der Maschinenbranche eine Regung geltend gemacht, welche darauf hinweist, daß unsere Gewerbegesetzgebung und unser Reichsstrafgesetzbuch der Bestimmungen in dieser Beziehung entbehren, die eine Reihe von deutschen Partikulargesetzgebungen, und zwar sowohl gewerbliche als strafrechtliche, früher hatten, insbesondere in Thüringen, Sachsen, Württemberg, in Baden und auch Bayern.
Es wird darauf hingewiesen, insbesondere aus Kreisen der chemischen Industrie, daß es gar keinen ausreichenden Schutz gebe gegen den Verrath von Fabrikgeheimnissen, weder gegen die Verräther selbst noch gegen die Verleiter derselben, daß insbesondere die kontraktlichen Konventionalstrafen gar nicht ins Gewicht fallen, selbst Strafen von einigen tausend Mark gegenüber Aktiengesellschaften, die über Millionen von Vermögen gebieten.
Sodann wird aus der Maschinenbranche darauf hingewiesen, daß insbesondere mit der zunehmenden Genußsucht der Jugend es beinahe unmöglich sei, die in Fabriken angestellten jungen Leute abzuhalten, Geheimnisse im Betriebe zu verrathen.
Es handelt sich natürlich hier um neue, originelle Einrichtungen im Betriebe, um neue und wichtige Betriebsarten, die nicht Gegenstand von Patenten geworden sind und werden können.
Es wird, wie gesagt, von diesen beiden Seiten hauptsächlich eine Ausdehnung der Gesetzgebung zum Schutze des Gewerbegeheimnisses angestrebt, oder man sucht mit anderen Worten die Bestrafung des technischen Diebstahls herbeizuführen, und wird dabei bemerkt, daß man auf diesem weiteren Wege gleichzeitig zu einer Revision der verwandten Gesetze, nämlich der Patentgesetzgebung, der Marken- und Musterschutzgesetzgebung, überhaupt der Gesetzgebung zum Schutze des Urheberrechtes, gelangen könne.
Ich will mich nun etwas näher einlassen speziell auf eine dieser Gesetzgebungen, die wir seit 10 Jahren haben, nämlich die Markenschutzgesetzgebung.
Es ist bekannt, daß wir seit dem 30.
November 1874 ein Gesetz in dieser Beziehung haben, und es wird wohl gerechtfertigt sein, einen Rückblick auf die Wirksamkeit dieses Gesetzes zu werfen, allein schon in Anbetracht, daß 10 Jahre der Geltung dieses Gesetzes verflossen sind, was hier namentlich deswegen besonders ins Gewicht fällt, weil jenes Gesetz gerade die Frist von 10 Jahren festsetzt für die Dauer des gesetzlichen Schutzes einmal eingetragener Waaren- oder Fabrikzeichen oder sogenannter Etiquetten.
Diese Zeitdauer ist nun abgelaufen, und es kommt überdies noch zur Begründung, wie berechtigt ein Rückblick auf die Wirksamkeit dieses Gesetzes ist, der weitere Umstand in Betracht, daß wir seit einiger Zeit eine neue korporative Einrichtung haben, welche bei der Revision dieses- Gesetzes mit dem Markenschutz in Verbindung gebracht werden könnte, nämlich die Berufsgenossenschaften, die bekanntlich zur Zeit der Erlassung dieses Gesetzes noch nicht bestanden haben.
23 146 Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1885.
Nun ist der ganze Zweck meiner Anregung oder meiner Worte der, eine Anfrage an die Vertreter der Regierungen dahin zu richten, welche Erfahrungen man dortseitig über die Wirkungen unseres Markenschutzgesetzes gemacht hat, und ob seitens des Bundesraths eventuell ein Vorgehen in der Richtung der Revision dieses Gesetzes zu gewärtigen ist, oder ob den Interessenten überlasten ist, sich wieder, wie das schon in der letzten Session des Reichstags geschehen ist, auf den Petitionsweg zu begeben, beziehungsweise ob dem Reichstage eine Initiative in dieser Beziehung überlasten bleibt.
Ich bemerke, daß auch das Gesetz vom 30.
November 1874 aus der Initiative des Hauses hervorgegangen ist, nachdem auf die erste Anregung aus Interessentenkreisen der Bundesrath ein Vorgehen abgelehnt hatte.
Die jetzige Anregung zur Abänderung dieser Gesetzgebung ist ausgegangen von dem Marken- und Musterschutzverein deutscher Tabackindustrieller, welcher Verein seine Begehren in dieser Beziehung kurz in folgenden Punkten zusammengefaßt.
Man verlangt, daß die Warenzeichen, deren Schutz abgelaufen ist, entgegen dem § 6 des Gesetzes neu nicht nur angemeldet, sondern auch neu veröffentlicht werden sollen, und daß die Anmeldungen einem Ausgebotsverfahren unterworfen werden sollen; ferner, daß die Prüfung der Frage, ob ein sogenanntes Freizeichen vorliege, d. h. also ein Warenzeichen, das nicht geeignet ist für individuellen Schutz, das vielmehr dem allgemeinen Gebrauch freisteht, den Berufsgenostenschaftcn anheimgegeben werde, und daß diese auch das Aufforderungsoerfahren geeigneten Falls einzuleiten und endlich auch über die Einsprachen, die während des Aufforderungsverfahrensgeschehen, zu entscheiden haben sollen; ferner wird verlangt, daß diejenigen Warenzeichen, gegen die kein Einspruch erhoben worden ist, oder bezüglich welcher der Einspruch als unbegründet verworfen worden ist, alsdann für immer oder doch für eine längere Zeit als unanfechtbar erklärt werden, oder daß wenigstens die Anfechtung solcher Zeichen erschwert werde, und daß ferner diese für berechtigt erklärten Zeichen in einer Beilage des „Reichsanzeigers ''in fortlaufender und systematischer Ordnung publizirt werden, wie das seit IV Jahren in Oesterreich der Fall ist, und wie es in dem Werke eines gewissen Lastally in der Anfangszeit der Giltigkeit des Gesetzes geschehen oder versucht worden ist, aber leider wegen Mangel an Betheiligung nicht fortgesetzt wurde.
Endlich sollen Berufsgenostenschaften als Betheiligte im Sinne des §11 des Gesetzes auch hinsichtlich früher erneuter Freizeichen gelten.
Diesem Vorgehen des genannten Marken- und Musterschutzvereins deutscher Tabackindustrieller haben sich, obgleich die Anregung erst im April dieses Jahres, also nicht lange vor Schluß des Reichstags, erfolgte, in der kurzen Zeit, in der es noch möglich war, eine ganze Reihe von Handelskammern Deutschlands, insbesondere diejenigen von Heidelberg, Heilbronn, Barinen, Mannheim, Hanau, der Hutfabrikantenverein von Berlin und die Handelskammern von München, Darmstadt, Erfurt und andere angeschlossen.
Mari beruft sich zur Begründung dieser Begehrung hauptsächlich daraus, daß der Zweck des Gesetzes nicht erreicht werde, namentlich was die Verhinderung von Nachahmungen und Verfälschungen betrifft, die auf dem Gebiete der Nahrungs- und Genußmittelindustrie von so großer Bedeutung sind; daß das Gesetz nicht die richtige Wirkung übe, insbesondere auch auf dem Gebiete der Tabackindustrie, indem es nicht nur die Gewerbe- und Handelsinteresten, sondern allgemeine wirthschafiliche Interessen entschieden zu verletzen drohe, wenn allen eingetragenen Zeichen ohne weiteres ferner Schutz gewährt werde, und keine Aenderung in der angegebenen Richtung geschehe.
Der Hauptfehler liege darin, daß eine ganze Menge von Freizeichen in den Handelsregistern eingetragen seien, was natürlich dem Begriffe und Wesen des Freizeichens geradezu widerspricht, da nach § 10 des Gesetzes unter Freizeichen ein Waarenzeichen verstanden wird, das gar nicht geeignet ist, um einen singulären, individuellen Schutz zu genießen; und daß dem so sei, nämlich daß eine Menge von Freizeichen eingetragen sind, habe seine Erklärung in folgendem: das Gesetz, von dem ich spreche, sagt im § 7, daß der Eintrag solcher Zeichen, die vor 1875 anerkanntermaßen als Zeichen eines bestimmten Gewerbetreibenden galten, unentgeltlich geschehe, und der Eintrag geschah thatsächlich auch ohne Prüfung der Berechtigung.
Nun entstand aber dadurch eine große Verschiedenheit in den einzelnen Theilen des Reichs, denn es haben nicht alle Bundesstaaten Markenschutzgesetzgebung gehabt und also auch keine allgemein als geltend anerkannten Waarenzeichen.
In denjenigen Ländern, wo solche bestand, sind massenhafte Eintragungen ohne Gebühr erfolgt.
Die Gebühr beträgt aber für den Eintrag eines einzelnen Zeichens 50 Mark, und es ist vorgekommen, daß in Gegenden, wo in Folge dieser Bestimmung keine Gebühr erhoben wurde, einzelne Firmen über 100 Zeichen für sich eintragen ließen; und um sich klar zu machen, was das für eine materielle Besserstellung innerhalb der Konkurrenz verleiht, darf man sich nur vergegenwärtigen, daß derjenige, der Einträge, also auch noch gebührenfreie, erwirkt hat, doatus possiäsns hinsichtlich des Rechtstitels, diese Marke zu führen, so lange ist, als nicht ein Anderer im Wege der Klage ihm dieses Recht bestreitet und den Nachweis erbringt, daß ein Freizeichen, also ein Zeichen, das der Allgemeinheit zusteht, vorliegt.
Ein solcherBeweis ist aber unter Umständen sehr schwer zu erbringen, ganz abgesehen von den Kosten, die mit der Durchführung eines solchen Prozesses verbunden sind.
Daß solche Prozesse, selbst wenn der Beweis zu erbringen wäre, von vielen aber nicht gern angestrengt werden, und infolge dessen diese Freizeichen, obgleich sachlich unberechtigt, geführt werden, hat einfach in den naheliegenden Gründen seine Erklärung, daß die gesetzliche Definition des Freizeichens in § 10 des Gesetzes eine wenig glücklich gefaßte ist.
Es bedarf da nur der Erwähnung und der Gegenüberstellung des § 3.
Ich berufe mich auf Endemann und auf eine reichsgerichtliche Entscheidung vom 11.
Januar 1881, welche die Schwierigkeiten der Definirung des Freizeichens, die für den Ausgang des Prozesses maßgebend ist, klar hervorhebt, und verweise beispielsweise auf den Fall, daß drei Firmen ein solches Freizeichen führen, und die daraus entstehenden Zweifel, ob hier ein von einer Klasse von Gewerbetreibenden geführtes Zeichen und damit ein Freizeichen vorliegt, oder ein Zeichen, das allgemein als dasjenige eines bestimmten Gewerbetreibenden gegolten hat.
Ferner habe ich auf die Prozeßkosten hingewiesen, die mit der Sache regelmäßig verbunden sind, da große Zeugenvernehmungen nöthig werden.
Dann ist zu bedenken, daß ein Sieg, der bei einem solchen Prozesse davongetragen wird, nicht dem Sieger allein, sondern der ganzen Branche zu statten kommt, also gerade Konkurrenten desjenigen, 1 der sich die Mühe gegeben hat, und daß er trotz des Sieges die Kosten, seine Kosten wenigstens, zu tragen hat, da meist Wettschlagung stattfindet, und mit Recht, da beide Parteien bona, tiäs waren.
Weiter wird geltend gemacht, daß die Gerichte nicht sosehr inder Lageseien, geschäftliche Verhältnisse richtig zu würdigen, wie es die jetzt geschaffenen Berufsgenossenschaften, beziehungsweise deren Vorstände oder Schiedsgerichte in der Lage sind; 1 und endlich liegt der Grund1auch1in sozialen Einflüssen, welche mitunter der Anstrengung solcher Prozesse entgegenstehen, weil das Rechtsbewußtsein in dieser Richtung im großen und ganzen bei uns noch nicht so entwickelt ist, wie es wünschenswerth wäre, und1wie1es vielleicht in anderen Ländern der Fall ist.
Kurz, es handelt sich um die Frage, die übrigens auch bei der Berathung des Gesetzes im Reichstag vom Jahre 1874 ihre Erörterung gefunden hat, die aber nach dem Ablauf von zehn Jahren und, nachdem man jetzt, wie gesagt, Berufsgenossenschaften hat, gewiß der wiederholten Erörterung werth ist, nämlich um die Frage, ob das Präventivsystem oder das Regressivsystem maßgebend sein soll.
Die Denkschrift, welche die von mir Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1885.
147 genannten Interessenten einstimmig gut geheißen haben, beruft sich in dieser Beziehung auf wenige prägnante Worte, die ich noch anführen will, in dem Werk eines gewissen Bäcker, der die Verhältnisse in Rheinland und Westfalen folgendermaßen charakterisirt und schon im Jahre 1875 charakterisirt hat, also ein Jahr nach Geltung des Gesetzes.
Bemerken will ich noch, daß der deutsche Handelstag schon vor Erlaß des Gesetzes einen den Prinzipien, wie man sie jetzt festzustellen wünscht, entsprechenden Entwurf eingereicht hat.
Die Erklärung dieses Bäcker lautet: Das neue Gesetz hat durch seine Lückenhaftigkeit seinen Zweck verfehlt.
Anstatt eine in Rheinland und Westfalen vorhandene erprobte gesunde Ordnung auszubilden und für die neuen Verhältnisse passend zu schaffen, hat es dieselben umgestoßen, ohne einen genügenden Ersatz an seine Stelle zu setzen.
Durch seine Lücken schuf es einen Tummelplatz für Advokaten und einen Zustand bisher in RheinlandWestfalen nicht gekannter Verwirrung im Gebiete des Zeichenwesens, ohne dem Reich die nothwendige Ordnung Zu schaffen.
Ich wiederhole, daß ich hier nur den Zweck habe, jetzt bei Beginn des Reichstags die Vertreter der Regierung um ihre Stellung in dieser Frage zu befragen, damit die Interessenten in der Lage sind, ihre Schritte zu thun, beziehungsweise der Reichstag seine Initiative, die ich eventuell in Aussicht stelle, ergreifen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Was die erste Angelegenheit, welche der Herr Vorredner berührt hat, anlangt, nämlich die Frage, ob ein gesetzlicher Schutz des Gewerbegeheimnisses einzuführen sei, so hat in dieser Beziehung die Verwaltung schon vor längerer Zeit ein Rundschreiben an die Bundesregierungen gerichtet, in welchem diese Frage ihrer Erwägung und Erörterung unterstellt wird, und namentlich eine Aeußerung darüber erbeten wird, ob ein Bedürfniß anzuerkennen sei, eine strafgesetzliche Vorschrift zum Schutze des Gewerbegeheimnisses zu erlassen.
Die Rückäußerungen der Bundesregierungen liegen noch nicht vollständig vor, und es hat deshalb bei uns noch keine endgiltige Erwägung darüber stattgefunden, wie man sich zu dieser Frage stellen will.
Ich kann hier nur bemerken, daß die Meinungen hierüber, soweit sie bis jetzt zu unserer Kenntniß gelangt sind, auseinandergehen.
Von verschiedenen beachtenswerten Seiten wird der Erlaß einer solchen Vorschrift empfohlen, von anderen Seiten werden aber auch nicht unerhebliche Bedenken dagegen erhoben.
Die Frage ist also augenblicklich noch eine offene, aber sie ist im Fluß und wird also demnächst auch zur Erledigung kommen.
Ueberrascht hat es mich, zu vernehmen, daß gegen das Markenschutzgesetz so überaus erhebliche Gravamina bestehen; bei uns sind bisher Klagen, wie der Herr Vorredner solche angeführt hat, nicht oder wenigstens doch nur in ganz untergeordnetem Maße vorgekommen.
Es ist allerdings richtig, daß das Markenschutzgesetz in den ersten Jahren seiner Wirksamkeit zu manchen Zweifeln Anlaß gegeben hat; diese Zweifel sind indessen infolge gerichtlicher Entscheidungen fast sämmtlich zur Erledigung gekommen, und bisher ist weder von irgend einer Bundesregierung, noch von irgend einer größeren Korporation bei uns das Bedürfniß betont worden, daß man zu einer Revision des Markenschutzgesetzes übergehen müsse.
Ich bin deshalb auch heute nicht in der Lage, Stellung zu nehmen zu den verschiedenen Desiderien, von denen der Herr Vorredner gesprochen hat; aber ich werde anläßlich seiner Bemerkungen mich mit dem Gegenstände beschäftigen, und ich werde aus seiner Rede auch Veranlassung nehmen, die einzelnen Punkte, in denen eine Reform des Markenschutzgesetzes gewünscht wird, einer näheren Betrachtung zu unterziehen.
Was endlich die dritte Angelegenheit, die er zur Sprache gebracht hat, nämlich eine Zusammenstellung sämmtlicher Warenzeichen, betrifft, so hat die Verwaltung diesen Gegenstand schon früher in Angriff genommen; der Versuch, ein solches Werk herzustellen, ist aber gescheitert an der Teilnahmlosigkeit der Interessenten und insbesondere der Handelskammern.
Neuerdings ist die Sache wieder angeregt, und augenblicklich schweben Verhandlungen darüber, ob sich ein Verleger für ein solches Werk finden wird.
Wie die Verhandlungen auslaufen werden, bin ich zur Zeit zu sagen außer Stande.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist bewilligt.
Ich rufe ferner auf: Tit.
2, 3, 4, 5, 6.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Es liegt nunmehr ein Antrag auf Vertagung vor von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lingens.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, welche den Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Haus vertagt sich.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Dr. von Jazdzewski und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gerichtsverfassungsgesetzes vom 27.
Januar 1877 (polnische Sprache) (Nr.
13 der Drucksachen); sodann 2.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Auer und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Titel I, II, VII, IX, X und der Schlußbestimmungen der Gewerbeordnung für das deutsche Reich (Nr.
10 der Drucksachen).
Meine Herren, mit diesem letzteren Antrage stehen im engsten Konnex einige andere selbstständige Anträge, nämlich: der Antrag des Abgeordneten Dr. Lieber Nr.
29 der Drucksachen, betreffend Abänderungen und Ergänzungen der Gewerbeordnung; ferner der Antrag des Abgeordneten Hitze Nr.
30 der Drucksachen und der Antrag des Abgeordneten Lohren Nr.
41 der Drucksachen.
Vor diesen zuletzt genannten drei Anträgen hat indessen noch eine Reihe von Anträgen anderer Mitglieder die Priorität.
Ich möchte mir aber den Vorschlag erlauben, die mit dem Antrage Auer in unmittelbarem Zusammenhang stehenden Anträge morgen in Verbindung mit diesem Antrage auf die Tagesordnung zu setzen, und möchte an diejenigen Herren Antragsteller, deren Anträge die Priorität vor den drei letztgenannten Anträgen haben, die Bitte richten, sich hiermit einverstanden zu erklären.
Es sind dies die Herren Abgeordneten von Helldorff und Graf von Kleist-Schmenzin wegen des Antrags Nr.
14 der Drucksachen, der Herr Abgeordnete von Koller.
wegen des Antrages Nr.
15, der1Herr1Abgeordnete1Auer wegen des Antrages Nr.
118, 1 der Herr1Abgeordnete1Ausfeld wegen der Anträge Nr.
22 und 23, der Herr Abgeordnete Sabor wegen des Antrags Nr.
24, der Herr Abgeordnete Rintelen wegen des Antrags Nr.
26, der Herr Abgeordnete Junggreen wegen des Antrags Nr.
28, die Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen wegen des Antrags Nr.
31 und endlich 23 148 Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1885. die Herren Abgeordneten Graf Behr und Genossen wegen des Antrags Nr.
40 der Drucksachen.
(Abgeordneter Rickert: Zur Geschäftsordnung!)
Endlich als letzten Gegenstand der Tagesordnung wollte ich Ihnen dann vorschlagen den Antrag des Abgeordneten von Koller wegen Abänderung des Reichsbeamtengesetzes (Nr.
15 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, am vergangenen Mittwoch war der letzte Gegenstand der Tagesordnung der Antrag des Herrn von Koller, betreffend das Zivilbeamtenpensionsgesetz.
Es scheint aus den Mittheilungen des Herrn Präsidenten hervorzugehen leider —, daß die Herren, welche die Priorität mit ihren Anträgen hatten und damals mit denselben zurückgetreten sind, dies nur für damals gethan haben.
Ich möchte nun bitten, ob es nicht möglich wäre, durch Verständigung mit den Herren es zu bewirken, daß der Antrag von Köller wieder für morgen die Priorität erhält, zumal wir einer Sache gegenüberstehen, die für den gesammten Reichstag doch sehr klar liegt.
Sollte dies geschehen, so würden wir keiner großen Diskussion bedürfen, und wir würden in der Lage sein, wenn der Herr Präsident die erste und zugleich die zweite Lesung für morgen auf die Tagesordnung setzt, dies dringend nothwendige Gesetz so schnell wie möglich zum 'Abschluß zu bringen und an die verbündeten Regierungen gelangen zu lassen.
Ich möchte also die Bitte aussprechen, daß der Herr Präsident fragt, ob die Herren, die die Priorität mit ihren Anträgen haben, für morgen zurücktreten wollen zu Gunsten des Antrags des Herrn Abgeordneten von Köller.
Präsident: 1 Es würde ankommen auf den Herrn Abgeordneten Or.
von Jazdzewski, ferner auf den Herrn Abgeordneten Auer und drittens auf die Herren Abgeordneten von Helldorff und Graf Kleist.
Wenn von diesen Antragstellern dem Antrage des Herrn von Koeller die Priorität eingeräumt würde, so würde nach Maßgabe des Vorschlages des Herrn Abgeordneten Rickert verfahren werden können.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Ich erkläre mich meinerseits damit einverstanden, ebenso damit, daß meinem Antrage gegenüber alle die Gewerbeordnungsanträge, die gleichzeitig zur Diskussion kommen, für die morgige Sitzung die Priorität haben.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. von Jazdzewski.
Abgeordneter Dr. von Jazdzewski: Meine Herren, ich würde die Priorität dem Antrage von Köller gern einräumen; aber zu gleicher Zeit richte ich an den Herrn Präsidenten die Frage, wann er event, die Besprechung der Interpellation, die heute abgesetzt ist, auf die Tagesordnung nehmen will.
Ich habe, als ich zu Worte kam, den dahingehenden Antrag angekündigt, daß die Besprechung schon morgen auf die Tagesordnung gesetzt werde; nachdem mir aber von namhaften Parteien anheimgegeben worden ist, zu erwägen, daß gerade in Beziehung auf den Inhalt der Kaiserlichen Botschaft verschiedene genaue Besprechungen in den Fraktionen stattfinden müssen, so will ich den diesbezüglichen Antrag nicht weiter premiren, aber doch den Herrn Präsidenten ersuchen, uns Auskunft zu ertheilen, wann er wohl die Besprechung der Interpellation, die unter meinem Namen eingebracht ist, auf die Tagesordnung stellen will.
Präsident: Ich bin außer Stande, diese Auskunft heute schon zu ertheilen, da ich zunächst doch von den Parteien des Hauses erfahren muß, wann sie mit der Besprechung, die sie unter sich über diese Sache pflegen wollen, zu Ende gediehen sein werden.
Bis dahin kann ich nicht angeben, wann die Sache auf die Tagesordnung kommen wird.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Jazdzewski.
Abgeordneter Dr. von Jazdzewski: Ich will mir also vorbehalten, bei einer der nächsten Sitzungen den Antrag zu stellen, daß auf die demnächstige Tagesordnung die Jnterpellationsbesprechung gesetzt werde.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kahser: Ich will im Namen der Antragsteller Auer und Genossen gern dem Antrag von Köller die Priorität einräumen, weil ich auch voraussetze, daß er eine längere Debatte nicht hervorrufen wird.
Ich bitte aber heute schon das Haus, darauf Rücksicht zu nehmen, daß auch dann die Arbeiterschutzanträge eventuell Donnerstag berathen werden, damit die Sache an die Kommission kommt, und wir im Reichstage selbst bei dieser Frage einen Abschluß und Bescheid herbeiführen können.
Also indem ich darauf rechne, daß Sie die Rücksicht nehmen werden, noch Donnerstag zu verhandeln, verzichte ich auf die Priorität unseres Antrages.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
(Derselbe verzichtet.)
Meine Herren, es ist von keiner Seite dagegen Widerspruch erhoben worden, daß dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Köller morgen die erste Stelle eingeräumt wird.
Ich setze also als ersten Gegenstand auf die morgige Tagesordnung: 1. erste und eventuell zweite Berathung des Antrags des Abgeordneten von Köller; dann den Antrag der Abgeordneten Dr. von Jazdzewski und Genossen; und drittens den Antrag der Abgeordneten Auer und Genossen nebst den vorhin von mir genannten konnexen Anträgen.
Gegen diese Vorschläge erhebt sich kein Widerspruch; sie stehen fest.
Ich schließe die Sitzung.