Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der XVI.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Uhden ist durch die vollzogene Ersatzwahl der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow getreten.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Wilbrandt für 2 Tage, Aichbichler für 3 Tage, Lender, Menzer, Grohe für 4 Tage, Payer für 5 Tage, Kröber, Freiherr von Ow, Haerle für 8 Tage.
Verhandlungen des Reichstags Es sucht für längere Zeit Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Noppe!
für 10 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Nehm, Panse, Schumacher, Struckmann, von Brand, Dr. Sattler, Uhden, Penzig, Haupt.
Für den Gesetzentwurf betreffend die Ergänzung des H 72 des Reichsbeamtengesetzes ist noch als Kommissar des Bundesraths angemeldet der Kaiserliche Geheime Legationsrath Humbert; für den Gesetzentwurf betreffend die Befugniß von Seefahrzeugen, welche der Gattung der Kauffahrteischiffe nicht angehören, zur Führung der Reichsflagge, sind als Kommissarien des Bundesraths bezeichnet die Herren: Geheimer Oberregierungsrath Weymann, Geheimer Regierungsrath Casper, Geheimer Negierungsrath Donner.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Berathung des Berichts der Reichsschnldenkommisfion: I. über die Verwaltung des Schuldenwesens des norddeutsche »Bundes, beziehungsweise des deutschen Reichs; II.
über die Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung -0 des Reichsiuvalidenfonds, 5) des Festungsbaufonds, o) des Fonds zur Errichtung des Neichstagsgebändes; HI.
über den Reichskriegsschatz und IV.
über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten, auf Gund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
268 der Drucksachen).
Die bezüglichen Rechnungen liegen auf dem Tisch des Hauses aus.
Die Berathung ist eine einmalige.
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Rechnungskommission und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter Abgeordneten Horn.
Berichterstatter Abgeordneter Horn: Meine Herren, den Bericht der Reichsschuldenkommission in Nr.
213 der Drucksachen haben Sie am 7.
März dieses Jahres der Rechnungskommission zur Prüfung überwiesen.
Die Kommission hat sich diesem Auftrage unterzogen; in Nr.
268 liegt Ihnen das Resultat vor.
Die Kommission beantragt in demselben unter X: anzuerkennen, daß die Reichsschuldenkommission durch Ueberreichung des Berichtes vom 10.
Februar 1885 Nr.
213 der Drucksachen den gesetzlich ihr obliegenden Verpflichtungen Genüge gethan habe.
Zur Motivirung dieses Antrages habe ich kurz folgendes zu bemerken.
Der Bericht der Reichsschuldenkommission umfaßt zunächst unter I den Bericht über die Verwaltung des Schuldenwesens des norddeutschen Bundes beziehungsweise des deutschenReiches.
Erläutert ist dieser durch die Beilagen I und II auf Seite 11 und 37 der Vorlage.
Nach den Beilagen umfassen die Schulden des deutschen Reiches und norddeutschen Bundes noch den Betrag von 562994170Mark und zwar gegen dasVorjahr mehr 35513780 Mark.
Die Reichsschüldenkommission konstatirt nun, daß sie bei Einsicht der Journale und Akten der Reichsschuldenverwaltung nichts zu erinnern gefunden habe, ebenso daß die Revisionen am 13. und 14.
März und am 18.
November stattgefunden, und daß dort ebenfalls nichts zu erinnern gefunden worden ist.
Seitens des 276 2004 Reichstag.
73.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1885.
Rechnungshofes des deutschen Reiches sind die Rechnungen, die Sie auf Seite 4 und 5 der Vorlage verzeichnet finden, revidirt und festgestellt worden.
Weder der Rechnungshof noch die Reichsschuldenkommission hat irgend welche Bemängelungen dabei zu machen gehabt.
Die Reichsschuldenkommission beantragt, für diese Rechnungen die Decharge zu ertheilen, und Ihre Kommission schließt sich diesem Antrage an.
Unter II folgt dann der Bericht über die Verwaltung des Reichsinvalidenfonds, des Reichsfestungsbaufonds und des Reichstagsgebäudefonds.
Auch hier hat die vorgeschriebene jährliche Revision stattgefunden und zwar am 21.
Januar dieses Jahres für die Zeit seit dem letzten Bericht, der erstattet worden ist am 24.
März vorigen Jahres.
Es sind auch da Bemängelungen nicht zu erheben gewesen.
Die Rechnungen dieser drei Fonds für 188384 sind ebenfalls vom Rechnungshöfe revidirt, geprüft und festgestellt worden.
Auch diese haben zu Bemängelungen keine Veranlassung gegeben.
In den Beilagen III, IV, V, VI finden Sie die Nachweisungen für die einzelnen Fonds und die einzelnen Werthpapiere, die in den Fonds verwaltet werden.
Schon in der Sitzung am 7.
Februar hat der Abgeordnete Meyer darauf Bezug genommen, daß die Eisenbahnprioritätsobligationen ohne Staatsgarantie, welche bis zum 1.
Juli dieses Jahres veräußert sein müssen, nur noch nach der Vorlage 24 046 200 Mark umfassen.
Nach einer mir zugegangenen Notiz betrug die Summe der im Reichsinvalidenfonds noch vorhandenen Obligationen dieser Art in den letzten Tagen noch zwischen 3 und 4 Millionen.
Unter III folgt dann der Bericht über den Reichskriegsschatz.
Auch da hat Ihre Kommission zu besonderen Bemängelungen keine Veranlassung gefunden.
Es ist konstatirt, daß auch hier die Revision am 20.
Oktober vorigen Jahres stattgefunden hat unter Zuziehung eines Mitgliedes der.
Reichsschuldenkommission, und daß gegen die Verwaltung selbst nichts zu erinnern gewesen ist.
Endlich folgt unter IV noch der Bericht über Reichsbanknoten.
Auch hier hat Ihre Kommission nichts zu erinnern gefunden.
Ich kann daher nur den Antrag, wie er unter Nr.
268 der Drucksachen vorliegt, zur Annahme empfehlen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Anträge der Rechnungskommission liegen vor auf Nr.
268 der Drucksachen.
Eine Verlesung derselben wird nicht verlangt.
Wenn keine besondere Abstimmung gefordert wird, und das geschieht nicht, so stelle ich hiermit fest, daß das Haus die Anträge der Kommission angenommen hat.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstände der Tagesordnung: zweite Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshanshalt für das Etatsjahr 188081, auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
102 der Drucksachen).
Antrag Nr.
170 II.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Horn.
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Rechnungskommission zu I, zu welchen der auf Nr.
170 II 1 der Drucksachen befindliche Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Halle) gestellt ist.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Horn: Meine Herren, die Rechnung für das Jahr 188081 hat Ihnen schon in der vorigen Session vorgelegen; die Berathung über dieselbe ist damals, obgleich sie der Rechnungskommission zur Vorberathung überwiesen war, und obgleich die Rechnungskommission Bericht darüber erstattet hatte, nicht zum Abschluß gelangt, weil dieser Bericht zugleich mit dem Bericht über die Rechnung von 187980 an die Rechnungskommission zurückverwiesen wurde.
In diesem Jahre ist nun die Rechnung wieder vorgelegt und von Ihnen in der Sitzung vom 28.
November vorigen Jahres der Rcchnungskommission nochmals zur Vorberathung überwiesen worden.
Die Kommission hat sich diesem Aufträge wieder unterzogen und unter Nr.
102 der Drucksachen diesen Bericht erstattet, der Ihnen schon seit Monaten vorliegt.
Ich nehme lediglich auf diesen Bericht Bezug, weil ich sonst das, was darin gesagt ist, nur wiederholen müßte.
Der Antrag, der auf Nr.
170 II der Drucksachen von Herrn Dr. Meyer (Halle) gestellt ist, hat der Kommission in dieser Fassung nicht vorgelegen; ich bin daher nicht in der Lage, über die Stellung der Kommission zu diesen: Antrage mich hier zu äußern.
Ich empfehle Ihnen nur zunächst meinerseits die Annahme der Kommissionsvorschläge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meher (Halle): Meine Herren, bei den Punkten, auf die mein Antrag Bezug nimmt, liegen die Dinge genau so, wie sie gelegen haben bei meinem gleichartigen Antrage zu der Rechnung für 187980.
Es ist vom Rechnungshof beanstandet worden, daß gewisse Ausgaben, die im Etat nicht vorgesehen waren, justisizirt worden sind durch Anträge der betreffenden Kriegsverwaltungen und nicht durch Anträge desjenigen Beamten, der für die Ausgaben im Reiche verantwortlich ist.
Aber auch hier, wie bei denjenigen Anträgen, die zu der Rechnung für 187980 gestellt waren, haben wir materielle Einwendungen nicht zu erheben, erkennen vielmehr an, daß nach Lage der Sache die betreffenden Behörden sehr wohl Veranlassung hatten, diese Ausgaben zu leisten.
Wir glauben unsererseits also aus diesen vom Rechnungshof hervorgehobenen Umständen keine großen Differenzpunkte zwischen uns und den verbündeten Regierungen machen zu müssen und haben deswegen denjenigen Weg eingeschlagen, der nach unserer Ansicht der versöhnlichste ist, und der auch damals vom Plenum des Reichstags eingeschlagen worden ist, nämlich den Antrag zu stellen, diese Ausgaben nachträglich zu genehmigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundcsrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart Von Schellendorff: Meine Herren, da sichs hier um ganz ähnliche Fälle handelt als diejenigen, welche nachher bei der dritten Berathung der Ausgaben pro 187980 zur Erörterung gelangen werden, so behalte ich mir vor, den Standpunkt der Regierung bei der dritten Berathung, also bei der nächsten Nummer, darzulegen; ich beschränke mich nur auf die Erklärung, daß die seitens Seiner Majestät des Königs von Preußen in dieser Angelegenheit erlassenen Ordres als diese Angelegenheit vollständig erledigend angesehen werden, so daß es einer nachträglichen Genehmigung des Reichstags zu diesen Ordres nicht weiter bedarf.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: 1 Die Frage ist ja mit der bei den Rechnungen pro 187980, wie der Herr Kriegsminister selbst anerkennt, ganz ähnlich oder identisch, und das Haus hat mit sehr großer Mehrheit so viel ich mich erinnere, nur unter Widerspruch der konservativen Partei unseren Antrag genehmigt, durch ausdrückliche nachträgliche Genehmigung jener Ueberschreitungen anzuerkennen, daß solche Reichstag.
73.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1885.
2005 Überschreitungen gegen den Etat oder das Gesetz einer nachträglichen Genehmigung bedürfen.
Ich bitte die Herren, denselben Standpunkt auch in den ganz gleich liegenden Fällen bei der Rechnungsprüfung pro 188081 hier anzunehmen und dem Antrage, der nun als Antrag Dr. Meyer (Halle) und Richter Ihnen unterbreitet ist, ebenso Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, ich habe bei der zweiten Lesung dargelegt, daß ich bei der Ausfassung dieser Frage mit den Auffassungen der Herren von jener Seite dieses Hauses nicht übereinstimme, und werde in Konsequenz dieser Anschauung auch gegen die Anträge meinerseits stimmen, wenn ich gleich anerkenne, daß die Form, welche von jener Seite für den Beschluß gewählt worden ist der Meyersche Antrag lag, wenn ich mich recht entsinne, bei der zweiten Lesung noch nicht gedruckt vor —, wenn ich auch anerkenne, daß die Form eine solche ist, daß dadurch, wie der Herr Meyer es auch als die Absicht seines Antrags bezeichnet hat, die Frage nicht sx prokuncko entschieden, sondern nur wegen der Geringfügigkeit des Objekts sie aus der Diskussion auszuscheiden versucht werden soll.
Ich will im gegenwärtigen Moment eine weitere Diskussion der Frage nicht hervorrufen und nur erklären, daß ich und die Mehrzahl meiner Freunde in Konsequenz der Auffassung, die wir über diese Angelegenheit haben, gegen den Antrag Meyer stimmen werden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Ja, ineine Herren, der Herr Kollege von Maltzahn-Gültz scheint über den Gegenstand der Tagesordnung, über welchen wir augenblicklich berathen, nicht hinreichend informirt zu sein.
Er spricht von Dingen, die in der zweiten Berathung vorgekommen sind, und wir sind eben in der zweiten Berathung.
Ich habe bereits die Ehre gehabt, hervorzuheben, daß wir im Augenblick über eine andere Rechnung sprechen, als diejenige war, über die wir uns vor einigen Wochen unterhalten haben.
Wir sind hier in der zweiten Lesung, und der Antrag, der vorliegt, die Drucksache, auf der sich dieserAntrag befindet, hat ivohl allerdings schon gedruckt vorgelegen.
Nun liegen die Dinge einfach so: der Rechnungshof, die höchste Autorität, die wir in diesen Dingen anerkennen, gewissermaßen eine richterlicheJnstanz, hat sich dahin ausgesprochen: Es ist hier eine Ausgabe unter Umständen geleistet worden, die vom rein kalkulatorischen Standpunkte aus zu Bedenken Veranlassung gibt.
Ueber diesen Ausspruch des Rechnungshoss können wir uns nicht und wollen wir uns nicht hinwegsetzen; wir haben aber ein Interesse daran, daß dieser Differenzpunkt in streng konstitutionellem Sinne erledigt wird, und um diese konstitutionelle Erledigung herbeizuführen, wählen wir den entgegenkommendsten und versöhnlichsten Weg, der überhaupt gewählt werden kann.
Wir wollen diesen Differenzpunkt aus der Welt schaffen dadurch, daß wir die nachträgliche Genehmigung ertheilen, die uns bei der Berathung des Budgets nicht abverlangt worden ist.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Ich muß anerkennen, daß die Berichtigung, die der Vorredner mir hat angedeihen lassen, mich mit Recht getroffen hat.
Ich habe einen falschen Ausdruck gewählt, wenn ich von der zweiten Lesung gesprochen habe.
Während wir uns jetzt in der zweiten Lesung der Rechnung über 188081 befinden, sind die Erörterungen, von denen ich sprach, bei der zweiten Lesung derjenigen Rechnung gemacht worden, welche uns als nächsten Gegenstand der heutigen Tagesordnung beschäftigen wird.
Ich will aber diese Berichtigung anerkennen; es war nur ein reiner lapsrw ImZuas bei mir, und materiell hat der Herr Vorredner auch verstanden, was ich habe sagen wollen.
Ich muß aber von den Aeußerungen, die ich soeben gethan habe, eine von mir nicht als berechtigt anerkannte zurückweisen, daß nämlich das Vorgehen des Rechnungshofes gewissermaßen als einer richterlichen Instanz ein Präjudiz für die Entscheidung des Reichstags bilden könnte.
Die Bemerkung des Rechnungshofs hat nur die Wirkung eines Notabene für den Reichstag; der Reichstag ist seinerseits völlig kompetenter Richter darüber, welche Bedeutung er dieser Monitur des Rechnungshoss beilegen will.
Ich habe vorhin nur anerkennen wollen und meine das auch gesagt zu haben, daß die Form, welche für den Antrag Meyer gewählt worden ist, der Absicht entspricht, die Herr Meyer selbst als die seine bezeichnet hat, nämlich aus dieser Angelegenheit keinen großen Differenzpunkt zu machen, und ich habe deshalb meinerseits jetzt ihm erklärt, daß ich nicht die Absicht habe, in diesem Momente die Frage ex protaucko zu diskutiren.
Geht bei dem nächsten Gegenstand der Tagesordnung die Diskussion darüber weiter, so bin ich natürlich auch bereit; ich werde aber nichtsdestoweniger in Konsequenz meiner damaligen Anschauungen jetzt ebenso stimmen, wie ich bei der zweiten Lesung des vorigen Gesetzes gestimmt habe.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff, hat das Wort. '
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, der Herr Antragsteller hat hier besonders hervorgehoben den versöhnlichen Standpunkt, die versöhnliche Form, in welcher versucht würde, die Differenz, welche zwischen dem Reichstag und den verbündeten Regierungen besteht, zu begleichen.
Meine Herren, es ist ja eine bekannte Sache, daß diese Frage kontrovers ist schon seit einer Reihe von Jahren.
Sie werden sich aber erinnern, meine Herren, daß bisher auf diesem Gebiete, wenigstens so weit das Plenum in Betracht kam, bis zum vorigen Jahre eine Art von Waffenstillstand stattgefunden hat.
Wir haben die Sache in der Kommission durch Erläuterungen, durch Anerkennung von der anderen Seite, daß materiell gegen die Sache offenbar nichts einzuwenden wäre, wenn ich so sagen darf, begraben, ruhen lassen.
Jetzt, meine Herren, wird dadurch, daß diese Frage hier seit dem vorigen Jahre von neuem wieder zur Anregung im Plenum kommt, der Waffenstillstand von der einen Seite gebrochen, und ob dem gerade an und für sich besonders versöhnliche Gesinnungen zu Grunde liegen, das ist doch meiner Meinung nach im höchsten Grade zu bestreiten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich bedaure es, daß der Herr Kriegsminister der ganzen Angelegenheit diese Auffassung zu Grunde legt.
Es kann hier von einem Waffenstillstände überhaupt nicht die Rede sein; prinzipiell steht die Ansicht der Regierung der Ansicht der Mehrheit der Volksvertretung entgegen.
Wenn wir einfach die Oberrechenkammer mit ihren Bemerkungen im Stiche ließen, so würde damit nichts anderes gesagt sein, als daß wir anerkennen, daß das Prinzip, welches die Regierungen verfechten, das richtige ist.
Das können wir nicht, ohne den Rechten der Volksvertretung etwas zu vergeben.
Daher kann die Sache auch gar nicht in versöhnlichem oder nichtversöhnlichem Sinne aufgefaßt werden; es kann auch der Waffenstillstand nicht ge276'2006 Reichstag.
73.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1885. brachen werden, sondern wir können nur Beschlüsse fassen, welche unseren prinzipiellen Standpunkt demjenigen der Regierung gegenüber wahren.
Das haben wir gethan, und das müssen wir auch jetzt, meine Herren; denn sonst würde im nächsten Jahre gewiß, namentlich nach dem, was der Herr Kriegsminister heute gesagt hat, der Vertreter der Bundesregierungen kommen und sagen, wir seien von unserem Standpunkte zurückgetreten, wir hätten also das anerkannt, was die Regierung wollte.
Im übrigen will ich nur für mich, wie schon damals in der Debatte, erklären, daß, so lange ich Mitglied der Rechnungskommission gewesen bin, undessindalleRechnungen seit 1867 bis vor wenigen Jahren durch meine Hände gegangen, wir prinzipaliter niemals den Standpunkt der Regierung als den richtigen anerkannt haben.
Ich würde den Herrn Kriegsminister bitten, daß er die Sache nicht auf die Spitze treibt und uns geradezu zwingt, Konsequenzen aus seiner Theorie zu, ziehen, die schließlich lediglich bei der Verweigerung der Decharge anlangen müßten.
Wenn wir das bisher nicht gethan haben, so haben wir damit eben bekundet, daß wir den prinzipiellen Standpunkt zwar aufrecht erhalten wollen, in keiner Weise uns etwas vergeben wollen, daß wir aber für jetzt die gesetzliche Lösung in unserem Sinne nicht erzwingen wollen.
Eine jede Provokation in dem Sinne, wie der Herr Kriegsminister sie heute beliebt hat, zwingt uns, aus der Reserve noch mehr herauszutreten, und wir würden bei dem Mittel, welches zulässig und wahrhaftig doch verfassungsmäßig ist das wild der Herr Kriegsminister doch anerkennen —, bei dem Mittel der Dcchargeverweigerung ankommen müssen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, ich möchte nur darum bitten, daß über die Nr.
I gesondert abgestimmt werde, weil wir gegen die Nr.
I, in der sich das Vorgehen der Herren, für die Herr Rickert gesprochen hat, ausdrückt, stimmen wollen und zwar in Konsequenz unserer Anseinandersetzungen in der letzten Sitzung, in der wir diesen Gegenstand verhandelt haben.
Ich enthalte mich, hier nochmals auf die Debatte einzugehen, wenn ich nicht von der anderen Seite dazu provvzirt werde.
Das aber muß ich nun nochmals konstatiren, daß unsererseits die Auffassung des Herrn Rickert in dieser Beziehung nicht getheilt wird.
Wir sind nicht der Meinung, daß wir in dieser Allgemeinheit das Recht des Reichstags in Anspruch nehmen dürfen, weil wir glauben, daß es ihm in dieser Allgemeinheit nicht zusteht, und wir glauben, daß die Form, welche die Herren wählen, weher thut, als wir meinen in dieser Sache thun zu sollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete IN-.
Meyer (Halle) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Ja, meine Herren, wenn die Herren von der konservativen Partei gegen den von uns unter I formulirten Antrag, also gegen die Nr.
I 8 stimmen, wie es den Anschein hat, und wenn sie, was ich allerdings nicht erwarte, bei dieser Ablehnung die Majorität erhalten sollten, dann würde der Reichstag eben in die Lage kommen, über unseren Eventualantrag unter II gleichfalls abzustimmen, welcher Antrag dahin geht, die Decharge nur auszusprechen unter dem Vorbehalt derjenigen Fälle, die unter diesen Nummern aufgeführt sind, das heißt also, für diese Position die Decharge irr suspenso zu lassen, und wir würden diesen Antrag alsdann damit zu motivircn haben, daß Ausgaben geleistet sind, die nach der strengen Handhabung der bestehenden Anordnungen nicht hätten geleistet werden sollen, und für welche auch die nachträgliche Genehmigung, die wir bereitwillig angeboten haben, durch die Schuld der konservativen Partei vereitelt worden wäre.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich muß meinen Vergleich mit dem Waffenstillstand aufrecht erhalten.
Ich habe ja vollständig anerkannt, daß die Frage, um die es sich hier handelt, zwischen dem Reichstag und den Regierungen kontrovers ist seit Jahren; aber es wird doch auch andererseits nicht bestritten werden wollen, daß diese Form der nachträglichen Genehmigung bisher weder im Plenum beantragt worden, noch jemals seitens des Plenums beliebt worden ist, daß also allerdings eine Verschärfung der Situation eingetreten ist nicht durch die Initiative der verbündeten Regierungen, sondern durch eine Initiative aus dem Hause heraus.
Darum halte ich den Vergleich vollständig aufrecht, daß wir uns, so weit hier die Plenarberathungen in Frage kommen, auf diesem Gebiete im Zustand des Waffenstillstandes befunden haben.
Daß in den Kommissionen diese Sachen erörtert worden sind, daß auch dem Gedanken Ausdruck gegeben worden ist, daß Seine Majestät nicht das Recht hätte, derartige Niederschlagungsordres zu erlaffen, das ist mir sehr wohl bekannt.
Es ist aber nicht in dieser Form und Bestimmtheit zum Ausdruck gebracht worden.
Diese Frage ist auch nicht, es ist mehrfach hier der Ausdruck gefallen in früheren Debatten: „provozirende Erklärungen des Kriegsministers ''— diese Frage ist nicht von dem preußischen Kriegsminister aufgerührt worden, sondern sie ist in das Plenum gebracht worden durch den Herrn Antragsteller und seine Partei, welche die Gelegenheit für gekommen glaubt, um nun einmal bestimmt auch im Plenum ihren Auffassungen Ausdruck zu geben und durch einen Majoritätsbeschluß auf die Entschließungen der verbündeten Regierungen einzuwirken.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert sagt, es wären Konsequenzen nöthigenfalls zu ziehen, wenn die verbündeten Regierungen hier sich den Anträgen entgegenstellten.
Ja, meine Herren, die Konsequenzen, die sich aus der Annahme des Antrages ergeben, die ziehe ich auch, und das sind nämlich die, daß, wenn Sie heute in sehr versöhnlicher Stimmung diese Ausgaben nachträglich genehmigen, Sie vielleicht ein ander Mal in einer weniger versöhnlichen Stimmung die Ausgaben nachträglich nicht genehmigen; dann stehen wir vor der Frage, daß Seine Majestät der König von Preußen in der loyalsten Ausübung des ihm nach Ansicht der verbündeten Regierungen zustehenden Rechtes eine Ordre gegeben hat, einen Befehl an die Armee, daß dessen Ausführung nachher gewissermaßen durch einen Beschluß des Reichstags als ungesetzlich und als unzulässig erklärt wird.
Dieser Konsequenz, meine Herren, wollen wir uns nicht aussetzen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, ich operire weder mit Bildern noch mit Stimmungen.
Ich kann natürlich dem Herrn Kriegsminister nicht verwehren, ein Bild, ob richtig oder unrichtig, zu gebrauchen; aber er muß mir auf der anderen Seite zugestehen, daß mit derartigen Bildern für logische, für rechtliche Deduktionen auch nicht das mindeste gewonnen wird.
Sehen wir die Sache an, wie sie thatsächlich liegt.
Richtig ist cs, daß die Rechnungskommission, beziehentlich das Haus über eine Unzahl von ähnlichen Notaten Reichstag.
73.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1885.
2007 früher stillschweigend hinweggegangen ist.
Aber der Herr Kriegsminister hat dabei einen sehr entscheidenden Umstand übersehen.
Jahr für Jahr ist bei dieser Gelegenheit darauf gedrungen worden, daß endlich das Komptabilitätsgesetz uns vorgelegt werde, jenes Gesetz, in welchem die Ausgleichung von derartigen Differenzen bewirkt werden soll.
Mit dieser Bedingung jetzt will ich aber einmal im Bilde bleiben mit dieser Bedingung des Waffenstillstandes steht die Nichtvorlegung dieses Komptabilitätsgesetzes in der That in einem Widersprüche.
Der Herr Kriegsminister ist gewiß ein so guter Stratege, daß er zugeben wird, daß in dem Augenblicke, wo die Bedingung von der einen Seite nicht eingehalten wird, wir auch das Recht haben, von einer Stellung zurückzugehen, die wir taktisch bisher eingenommen haben.
Der Herr Kriegsminister schiebt uns sodann als Partei mag er darunter, ich weiß nicht, die Freisinnigen allein oder einschließlich der Nationalliberalen verstanden haben den Angriff zu.
Ja, das ist eine vollkommene Uebersehung des Thatbestandes.
Die Oberrechenkammer ist es, die fortwährend diesen Standpunkt einnimmt, also nicht eine parteiische Instanz, sondern eine Instanz, die doch in der That auch der Herr Kriegsminister als eine unparteiische anzuerkennen ich möchte sagen verfassungsmäßig verpflichtet ist.
Diese Monita der Oberrechenkammer sind es, auf denen wir fußen.
Und so viel muß der Herr Kriegsminister doch wahrhaftig ich darf sagen im Sinne unserer konstitutionellen Einrichtungen nachgeben, daß, wenn wir uns hier auf den Boden dieser zur Wahrung unserer Rechte niedergesetzten Instanz stellen, wir damit in der That keinen Angriff machen, daß wir damit nicht irgend welchen.
Einbruch in irgend welche Rechte der Bundesregierungen machen, sondern daß wir damit einen Standpunkt einnehmen, von dem er selbst doch eigentlich sagen muß, daß er der Standpunkt der Vertheidigung, der Behauptung von Rechten ist, die uns von jener unparteiischen Instanz eben zugesprochen werden.

Also, er wird uns zugeben, daß gerade dieser Haltung der Oberrechenkammer gegenüber es uns ganz besonders schwer ist, hier anders zu verfahren, als wir verfahren.
Wir würden ohne weiteres der Interpretation unterliegen, daß wir auf jene Rechte, die die Obcrrechenkammer uns bisher zugestanden hat, verzichten.
Ich glaube, der Herr Kriegsminister wird, wenn er mit Ruhe sich diese Sachen überlegt, uns einen derartigen, auch nur scheinbaren Verzicht nicht zumuthen.
Der Herr Kriegsminister hat sodann auf die Konsequenz hingewiesen, auf die Konsequenz nämlich, daß, wenn wir einmal hier, wie er sich ausdrückte, in versöhnlicher Stimmung eine nachträgliche Genehmigung aussprechen, wir dann allerdings bei einer weniger versöhnlichen Stimmung auch eine Nichtgenehmigung aussprcchen könnten.
Zunächst sage ich: von Stimmungen soll dies nicht abhängen, sondern unter allen Umständen wird cs sich um sachgemäße Prüfung handeln und darum, ob in diesem Falle ein sachgemäßer Akt der Militärverwaltung vorliegt.
Schlechterdings muß ich es zurückweisen, daß, wenn in einem einzelnen Falle die Ablehnung der Dccharge aus sachlichen Gründen stattfinden sollte, damit ein militärischer Befehl im rechtlichen, im eigentlichen Sinne rückgängig gemacht oder beseitigt würde.
Nein, ein Akt der Kriegsverwaltung, für welchen das Kriegsministerium verantwortlich ist, würde in diesem Falle als mit dieser Verantwortlichkeit nicht gedeckt behauptet werden; das ist eine ganz andere Position.
Ich weise schlechterdings zurück, in dieser Sphäre, wo zweifellos die Verantwortlichkeit des Kriegsministeriums in irgend einer Weise eintreten muß, mit dem Schlagworte „Befehl Seiner Majestät des Kaisers und Rückgängigmachung desselben ''zu operiren.
Meine Herren, wenn der Herr Kriegsminister alle Königlichen oder Kaiserlichen Verfügungen, die in militärischen Dingen ergehen, und die durch seine Verantwortlichkeit gedeckt werden müssen, wenn er die schlechterdings unter die Kategorie des Befehles bringt, müssen wir überhaupt verzichten, über militärische Dinge, über das Militärbudget und dergleichen auch nur ein Wort zu sagen.
Meine Herren, derartige rechnungsmäßige, derartige finanzielle Dinge sind Dinge der Militärverwaltung, und in diesen Dingen steht die Militärverwaltung nicht anders da als jede andere Verwaltung, bei welcher ebenfalls an letzter Stelle doch die allgemeine Direktive und selbst eine spezielle Verfügung des Kaisers vorliegen kann und sehr häufig thatsächlich vorliegt.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Ich finde, der Herr Abgeordnete lir.
Häncl hat doch in den letzten Ausführungen sciircr Rede die Beziehungen, wie sie seitens Seiner Majestät des Königs, und wie sie seitens des Kriegsministcriums in Frage kommen, vollständig verschoben.
Es handelt sich in diesem Falle gar nicht um irgend einen Verwaltungsakt, sondern es handelt sich, wie bereits mehrfach hervorgehoben worden ist, und wie das sogar theilweise von Ihrer Seite anerkannt worden ist, um einen Gnadenakt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle) hat in einer Sitzung bei der zweiten Berathung der Rechnung für 187980 selbst angeführt, daß man ja auch in Finanzsachen wohl von einer Gnade sprechen könne Er hat nur die Ausübung des Gnadcnrcchtes in diesem Falle deshalb bemängelt, weil er meint, es würde dadurch einem Rechte des Reichstags zu nahe getreten, es würde ein Recht des Reichstags gekränkt, und cs könnte keine Gnade geben gegen einen, welcher die Rechte des anderen kränke.
Meine Herren, das könnte man ja auch mit demselben Rechte behaupten, wenn irgend ein Verbrecher begnadigt wird, insofern nämlich die Rechte desjenigen, den der Verbrecher beschädigt hat, gekränkt werden.
(Widerspruch links.)
Meine Herren, es fällt mir ja nicht ein, den Reichstag mit dem Verbrecher in Parallele zu stellen, sondern ich sage nur: man kann so denken.
Wo sind denn die Rechte des Reichstags gekränkt
Der Reichstag hat mitgewirkt in verfassungsmäßiger Weise bei der Feststellung des Etats; nach diesem Etatsgesetze ist bona llels verfahren worden; es kommt vor, daß in versehentlicher Weise eine Zahlung doppelt stattfindet oder gegen die Bestimmung eines Reglements zu viel verausgabt wird; cs ist unbillig oder hart, demjenigen, der schuld ist, die Sache aufzuerlegen, obgleich er gesetzlich dazu verpflichtet ist; dieses letztere wird durch ein Monitum des Rechnungshofes festgestellt, und das Monitum des Rechnungshofes wird in keiner Weise beeinträchtigt dadurch, daß Seine Majestät Gebrauch macht von dem Gnadenrcchte und bestimmt: von der Wiedercinziehung des Betrages ist Abstanv zu nehmen.
Meine Herren, dieses Gnadenrecht wird immer bestritten auch unter dem Gesichtspunkte, daß, weil es in der Verfassung nicht stände.
Seine Majestät dieses Recht nicht hätte.
Meine Herren, darauf kommt es in vorliegendem Falle gar nicht an.
Die Reichsverfassung spricht über diesen Punkt nicht; aber ich muß für Seine Majestät den König von Preußen dasselbe Recht in Anspruch nehmen wie für die anderen Vundesfürsten.
Die Rechte, welche sie bisher gehabt haben vor Erlaß der Reichsverfassung, sind nicht weiter beschränkt, als sie durch die Bestimmungen der Reichsverfassung beschränkt worden.
In Folge dessen braucht Seine Majestät der König von Preußen sein Gnadenrccht in Rechnungssachen innerhalb der preußischen Armee gar nicht auf die Reichsverfassung zu stützen.
Das geschieht auch gar nicht; aber es kann eben so wenig andererseits der Umstand gegen das Gnadenrccht geltend gemacht werden, daß es in der Reichsverfassung nicht ausdrücklich hervorgehoben worden ist.
2008 Reichstag.
73.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1885.
Was ich hier gesagt habe zur Wahrung der Rechte Seiner Majestät des Königs von Preußen, gilt ganz in derselben Weise zur Wahrung der Rechte anderer Bundesfürsten.
Nun, meine Herren, entsteht die Frage: 1 Hat Seine Majestät der König von Preußen das Recht
Und dies, meine Herren, ist geltendes preußisches Staatsrecht.
Der Herr Abgeordnete Richter hat in seinem Vortrage damals gesagt, es handelte sich hier um einen zu beseitigenden Rest monarchischer Rechte.
Ja, meine Herren, die Deduktion, die er daran schloß wenn ich nicht irre, berief er sich auch auf die preußische Verfassung, daß ein solches Recht in der preußischen Verfassung nicht ist; ja, meine Herren, das ist ja ganz richtig, aber der König von Preußen braucht auch nicht wegen seiner Rechte, die er vor Erlaß der preußischen Verfassung hatte, und die ihm durch die Verfassung nicht genommen sind, hier auf die preußische Verfassung sich zu berufen.
Nehmen Sie doch mal den Vergleich mit einem anderen Lande, z.
B. mit Belgien.
Wenn ich das etwas näher ausführen darf, dann wird Ihnen mein Gedanke klarer werden.
Die belgische Verfassung war da vor dem belgischen Könige.
Daher steht auch ganz richtig in der belgischen Verfassung ein Paragraph, welcher sagt: DerKönighatkeine anderenRechte als diejenigen, welche ihm durch diese Verfassung und die dazu ergehenden Gesetze Zugebilligt werden.
Die preußische Verfassung ist, wenn Sie das selbst verfolgen wollen, in mancher Beziehung der belgischen Verfassung nachgebildet worden; es ist eine ganze Zahl von Paragraphen, welche wörtlich mit der belgischen Verfassung übereinstimmen.
Trotz alledem, dieser eben von mir besonders erwähnte Paragraph ist weggelassen und mit sehr gutem Recht!
Denn der König von Preußen hat Königliche Rechte gehabt, ehe die preußische Verfassung erlassen wurde.
Und, meine Herren, von diesem Königsrechte ist es nicht nothwendig und erforderlich etwas aufzugeben, und ich, meine Herren, meinestheils werde bei jeder Gelegenheit, wo ein Recht Seiner Majestät des Königs angefochten wird, dies mit allen mir zu Gebote stehenden Mitteln vertheidigen und werde dafür eintreten, daß diese Rechte belassen werden, wie sie sind, daß also der Zustand nicht verrückt wird.
(Bravo!
rechts.)
Nun, meine Herren, gibt es ja, wie ich das vorhin gesagt habe, verschiedenartige Anschauungen über das Maß der Königlichen Rechte; aber der König von Preußen übt noch heutzutage innerhalb der preußischen Zivilressorts ganz dasselbe Recht, was er innerhalb des preußischen Militärressorts ausübt, und in dem Moment, wo Seine Majestät zu seiner Würde als König von Preußen die des deutschen Kaisers hinzugefügt, ist er weit entfernt voll dem Gedanken gewesen, seine Rechte, die er seinem Heer gegenüber hatte, in irgend einer Weise preisgeben Zu lassen.
Er hat also ein Recht, meine Herren, derartige Niederschlagungsordres zu ertheilen, und es ist nicht nothwendig und erforderlich für ihre Rechtsbeständigkeit, daß ihnen nachträglich eine Genehmigung des Reichstages ertheilt werde.
Unter diesen Umständen kann ich immer nur rathen, schon von diesem Gesichtspunkte aus, von dem Interesse, was doch auch die Herren drüben daran haben sollten, die bestehenden Königlichen Rechte zu erhalten, daß Sie nicht hier Beschlüsse fassen, welche ganz bestimmt das Königliche Recht in Zweifel stellen und ausdrücklich erklären: das Recht existirt nicht, und daß Sie mindestens doch eine solche Frage ruhen lassen sollten.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel mir gesagt: Ja, wenn um in meinem Bilde sich zu bewegen, ein Waffenstillstand stattgefunden hätte, dann wären die Bedingungen von einer Seite nicht gehalten.
Meine Herren, niemals ist eine Bereitwilligkeit ausgesprochen, Ihnen ein Komptabilitätsgesetz vorzulegen, welches diese Bestimmung enthalten solle, daß die Gnadenerlasse an eine demnächstige Bewilligung des Reichstags geknüpft werden sollen.
Der Gedanke liegt den verbündeten Regierungen durchaus fern, und ich kann Ihnen sagen: 1 Wenn Sie hoffen, daß durch Wiederholung Ihrer Beschlüsse zweiter Lesung in dritter Lesung die verbündeten Regierungen sich würden dazu drängen lassen, ein solches Gesetz, -wie Sie es haben wollen, Ihnen vorzulegen, dann, glaube ich, sind Sie in großem Irrthum befangen, und nach dieser Richtung hin wird die Sache auch nicht versöhnlich wirken.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel sagte nur, es wäre doch erforderlich, der Reichstag müßte dem Monitum des Rechnungshofes gegenüber endlich einmal Stellung zur Sache nehmen, der Rechnungshof weise gewissermaßen darauf hin, daß Sie Ihre Rechte wahren müßten.
Meine Herren, das ist auch eine neue Auffassung, daß der Rechnungshof als eine HilfsLruppe des Reichstags dargestellt wird in der Reduktion Königlicher Rechte.
Davon kann gar keine Rede sein.
Der Rechnungshof ist eine Königliche Behörde; die Mitglieder werden von Seiner Majestät ernannt.
Wie sollte dieser Rechnungshof auf die Idee kommen, hier im Reichstag eine Beschränkung Königlicher Rechte zu provoziren.
Der Rechnungshof hat auch gar nichts weiter angeregt als die Frage der Kontrasignatur.
Er ist ja entschieden im Zweifel gewesen bei seinem Monitum, ob die Ordre Kaiserlich ist und der Kontrasignatur des Reichskanzlers bedarf oder Königlich ist und der Kontrasignatur des Kriegsministers unterliegt.
Und wenn diese Frage allein Zur Erörterung stände, dann wäre es ja möglich, daß über diese Frage doch auch hier ein Einverständniß herbeigeführt würde, namentlich da diese Frage wirklich von einer so erheblichen praktischen Bedeutung für das Etatrecht gar nicht ist; es ist mehr eine formelle, staatsrechtliche Frage.
Im vorigen Jahre, wie diese Sache zuerst erörtert wurde, umging der Herr Abgeordnete Rickert ganz die Frage, ob der König das Recht habe, ob dieses Recht der Niederschlagungsordres bestände im Gegensatz zu den Rechten des Reichstags.
Der Herr Abgeordnete Richter sagte dann: der Herr Kriegsminister ist wieder einmal sehr tapfer gewesen und hat eine Sache vertheidigt, die gar nicht angegriffen war.
Er knüpfte daran einen Satz, worin er die Frage gewissermaßen als gelöst betrachtete, und sagte, darüber könne kein Zweifel sein, daß der König das Recht nicht hätte.
Jetzt, in diesem Jahr, hat der Herr Abgeordnete selbst die Frage der Kontrasignatur als eine ganz sekundäre bezeichnet; er hat gesagt, Hauptsache sei, daß weder Kaiser noch König das Recht hätte.
Das ist es, wogegen ich hier sprechen muß; das ist meine Pflicht und Schuldigkeit, die ich aufs gröblichste verletzen würde, wenn ich über diese Frage, wo es sich um Aufrechterhaltung oder Heruntersetzung oder Wegnahme eines KronrechtS handelt, wenn ich dazu schweigen wollte.
Wenn gesagt wird: durch derartige Hervorkehrung der prinzipiellen Seite der Frage meinerseits würde der Reichstag gedrängt werden zu noch anderen Schritten mit noch übleren Konsequenzen, dann sage ich: die Schuld, wenn derartige Dinge eintreten, liegt an denjenigen, welche diese Frage jetzt von neuem aufgerührt haben, während wir bisher bei allen diesen Punkt betreffenden Berathungen in der Kommission Auskunft ertheilt und uns, wie man sagt, ü l'amiable arrangirthaben.
Im übrigen, was die Rücksicht auf den Rechnungshof betrifft, so thut derselbe seine Schuldigkeit, wenn er sein Monitum stellt.
Der Reichstag ist weder verpflichtet, das Monitum anzunehmen, noch ist er verpflichtet, das Monitum abzulehnen, sondern das liegt vollständig in seiner freien Entschließung.
Ferner führe ich an, daß von den Moniten, die der Rechnungshof gezogen hat, eine ganze Masse einfach dadurch erledigt sind, daß man gesagt hat: wir gehen darüber hinweg; also sie sind einfach zur Kenntniß genommen worden.
Der Rechnungshof würde sich auch jetzt dadurch ganz gewiß nicht verletzt fühlen, wenn Sie das bisherige Verfahren, welches zu derartigen unangenehmen öffentlichen Kontroversen im Plenum nicht geführt hat, ruhig beibehalten hätten.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
73.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1885.
2009 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: 1 Meine Herren, der Herr Kriegsminister wird sich überzeugen, daß es für ihn einen Stein des Anstoßes gibt in dem Augenblick, wo er versucht wie soll ich sagen
zu gewissen erregteren Angriffen gegen uns überzugehen, und dieser Stein des Anstoßes ist die Öberrechnungskammer.
Da muß er sich mit gewundenen Deduktionen begnügen.
Denn alle die Angriffe bezüglich der Rechte der Krone, nicht genügender Beachtung derselben, Herabsetzung derselben, die er natürlich nach dieser Seite richtet, waren eben durch die Thatsache, daß die Oberrechnungskammer diesen Standpunkt nun einmal einnimmt, abgestumpft.
Sie werden umsomehr abgestumpft, als, wie der Herr Kriegsminister mit vollem Recht hervorhebt, diese Oberrechnungskammer eine Königliche, beziehungsweise Kaiserliche Instanz ist, also dieser Oberrechnungskammer wahrhaftig derartige Suppositionen, wie sie der Herr Kriegsminister natürlich leichten Herzens uns macht, nicht untergeschoben werden können.
Es hat freilich der Herr Kriegsminister versucht, die Sache so zu wenden, als ob die Oberrechnungskammer nur unpräjudizirliche Notate für uns machte.
Nein, der Herr Kriegsminister muß doch wissen, daß die Oberrechnungskammer an das preußische Gesetz gebunden ist, und dieses preußische Gesetz sagt, daß sie uns zu notiren hat solche Etatwidrigkeiten, welche mit dem Tenor des Etatgesetzes oder beziehentlich mit den Gesetzen, die sich auf die betreffenden Ausgaben und Einnahmen beziehen, in Widerspruch stehen.
Ein derartiges Notat der Oterrechnungskamme.
r bedeutet also für uns, daß hier etwas gegen Recht und Gesetz geschehen sei.
Die Oberrechnungskammer geht hier von dem Grundsatz aus, daß bei ihren Notaten ein Recht, ein Gesetz verletzt sei.
Nun mag ja der Herr Kriegsminister dabei anderer Ansicht sein als diese Oberrechenkammer.
Wie er es aber uns zu einem besonderen Vorwurf machen kann, wenn wir von dem nämlichen Standpunkte ausgehen wie die Oberrechenkammer, das verstehe ich nicht.
Außerdem sagt der Herr Kriegsminister, die Oberrechenkammer sei nicht dazu bestimmt, um unsere Rechte in Bezug auf das Budgetrecht zu garantiren.
Darin ist er wieder in einem Irrthum.
Das ist in Preußen sogar verfassungsmäßig bestimmt.
Gerade um unsere Rechte speziell die Rechte der Dechargirung, wahren zu können, gerade deshalb ist die Oberrechenkammer in eine bestimmte Verbindung zu uns gesetzt; deshalb hat die Oberrechenkammer gewisse Funktionen, die sich unmittelbar auf unsere Rechte beziehen.
Also mit denjenigen Reserven, die nothwendig sind, können wir allerdings mit Fug und Recht sagen, daß die Oberrechenkammer wesentlich mit dazu bestimmt ist, um die Rechte der Volksvertretung in finanziellen Angelegenheiten, in Nechnungssachen zu wahren.
So hatte ich die Sache dargestellt, und ich weiß nicht, was der Herr Kriegsminister in dieser Beziehung vorgebracht, was meine Deduktionen auch nur in einem einzigen Punkte abgeschwächt hat.
Er kommt über die Thatsache nicht weg: die Oberrechenkammer hat in diesem Punkte eine Gesetzwidrigkeit notirt, d. h. einen bestimmten Eingriff irr unsere Rechte, und wir thun nichts, als daß wir uns die Geltendmachung dieser Rechte vorbehalten; das ist die Thatsache.
Nun, meine Herren, nachdem ich also den Herrn Kriegsminister darauf aufmerksam gemacht habe, daß jede leidenschaftliche Deduktion und jede einseitige Appellation an uns an diesem Punkt immer zum Scheitern kommt, und daß dies immer und unter allen Umständen als eine sachliche Deduktion nicht betrachtet werden kann, erlaube ich mir nunmehr auch ein weniges auf andere seiner Deduktionen einzugehen.
Ich muß sagen: es ist mir sehr bedenklich, wenn man mit allgemeinen, großen, staatsrechtlichen Gesichtspunkten operirt, um.
wie der Herr Kriegsminister selbst sagt, in der That eine recht kleine, wenigstens in ihrem praktischen Belang recht kleine Sache durchzusetzen.
Was hilft uns denn der Gegensatz zwischen der belgischen Verfassung und der preußischen
Glaubt der Herr Kriegsminister, daß irgend jemand unter uns, und wenn er der äußerste und strengste Konstitutionelle ist, den Satz leugnet, daß der König von Preußen diejenigen Rechte, die er als Monarch hatte, und die durch die Verfassung nicht modifizirt sind, fernerhin auch noch besitzt
Diesen allgemeinen Satz gibt jedermann zu; es folgt nur nichts daraus für den gegenwärtigen Fall.
Für den gegenwärtigen Fall ist die entscheidende Frage die, wie weit denn unser verfassungsmäßiges Budgetrecht, beziehentlich wie weit unser verfassungsmäßiges Rechnungsprüfungsrecht eben die Rechte des Königs beziehentlich die Rechte des Kaisers modifizirt hat.
Hierin liegt ganz allein die Streitfrage.
Unsere Behauptung gerade ist es, daß Sie jenes unbedingte Begnadigungsrecht, wovon der Herr Kriegsminister immer spricht, auf finanzielle Dinge nicht ausdehnen können und nicht ausdehnen dürfen, ohne daß Sie dem finanziellen Recht, also dem Budgetrecht des Parlaments, zu nahe treten.
Hier liegt der Zweifelspunkt, hier liegt die Stellungnahme, die der Herr Kriegsminister zu nehmen hat.
Er müßte uns erst nachweisen, daß dasjenige Begnadigungsrecht, welches er noch fernerhin für den König in Anspruch nimmt aus der absoluten Zeit her, daß dieses Begnadigungsrecht, welches er in dieser Tragweite in Anspruch nimmt, vereinbar ist mit unserem verfassungsmäßigen Budgetrecht und beziehentlich der Rechnungsdecharge.
Und gerade das ist der Punkt, den wir leugnen.
Wer leugnet denn, daß der König beziehungsweise der Kaiser begnadigen kann
Wer leugnet denn, daß er dies, wie in kriminalistischen Fällen, so auch gegenüber seinen Beamten thun kann
Nur das ist die Frage: wo dieses sein Begnadigungsrecht zugleich eine finanzielle Wirkung hat, wo dieses Begnadigungsrecht zugleich in die Vermögensverwaltung im weitesten Sinne eingreift, ob da nicht durch unsere Rechte gegenüber dieser Finanzverwaltung eine Grenze gegeben ist, die sich ausspricht in diesem konkreten praktischen Falle, und die im konkreten praktischen Falle dazu führt, daß der verantwortliche Minister die Verantwortlichkeit für einen derartigen Gnadenakt uns gegenüber übernehmen muß und dadurch allerdings der Gefahr sich aussetzt, daß die Decharge, wie sie hier bewilligt werden kann, unter Umständen auch verweigert werden kann.
Das ist die richtige Frage, und der Herr Kriegsminister sollte sich von solchen allgemeinen Deduktionen, die immer nur zu leidenschaftlichen Erörterungen führen und der Sache nicht näher kommen, fern halten.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister ist dann noch auf ein Thema wieder zurückgekommen, welches ich sehr gern hier nicht des weiteren erörtert hätte, und vor dem ich mich auch bis zu einem gewissen Grade scheue, weil ich weiß, daß es etwas epinös und etwas verwickelt liegt: das ist immer die Frage des Königs von Preußen und des Kaisers von Deutschland.
Meine Herren, bemerken Sie wohl, daß diese Dinge, um die es sich hier handelt, nicht militärische Befehlsdinge, sondern Akte der Verwaltung, speziell Akte der Finanz Verwaltung sind.
Denn eine Begnadigung, die sich auf solche finanziellen Dinge bezieht, ist ein Akt der Finanzverwaltung, wenn es auch zugleich ein höchster Gnadenakt sein kann.
Der Herr Kriegsminister geht nun immer davon aus, daß diese F'manzverwaltung in allen militärischen Sachen nach wie vor von dem Könige von Preußen geführt wird.
Ich leugne ihm das; ich behaupte: das widerspricht schnurstracks der bestehenden Verfassung und ihren Artikeln.
Die Finanzverwaltung des Reiches wird wie in allen anderen Verwaltungszweigen so auch auf dem Gebiete der Militärverwaltung geführt von Seiner Majestät dem Kaiser, nicht von dem Könige von Preußen.
Natürlich, von Bayern spreche ich nicht, das hat ja eine so vollkommene Separatstellung, daß diese Deduktion auf Bayern absolut keine Anwendung findet.
2010 Reichstag.
73.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1885.
Ebenso, was Württemberg betrifft, so erkenne ich an, daß in dieser Beziehung die Sache etwas zweifelhaft liegen kann; aber diese württembergische Frage will ich hier nicht hineinmischen, aus dem einfachen Grunde, weil ich das gemeingiltige verfassungsmäßige Recht des Reiches hier gegenüber den Deduktionen des Kriegsministers verwahren muß.
Nämlich der Herr Kriegsminister ich glaube, ich habe das schon das vorige Mal angeführt liest immer die Artikel vor über die Kontingentsverwaltung.
Ich will ihm das nicht bestreiten, nicht im allermindesten; aber die Artikel, auf die es für die militärische Finanzverwaltung ankommt, die werden behandelt so, als ob sie gar nicht existiren.
Nun, was die militärische Finanzverwaltung betrifft, so erlaube ich mir ganz einfach auf Art.
62 unserer Verfassung aufmerksam zu machen.
In diesem Art.
62 heißt es ganz einfach: Zur Bestreitung des Aufwandes für das gesammte deutsche Heer —für das gesammte deutsche Heer!
und die zu demselben gehörigen Einrichtungen sind —das ist eine provisorische Bestimmung bis zum 31.
Dezember 1871 dem Kaiser so und so viel Geld —dem Kaiser!
zur Verfügung zu stellen.
Also die Finanzmittel des Reiches für die Militärverwaltung sind nach Maßgabe des Art.
62 dem Kaiser zur Verfügung zu stellen, nicht dem König von Preußen!
Der Kaiser ist es, der in den Besitz der gestimmten finanziellen Mittel des Reiches kommt 'Und ist denn das nicht in unserer Gesetzgebung ausdrücklich anerkannt
Wem gehören denn die Fonds in den einzelnen Kontingentsvcrwaltungen
Wem gehören die Grundstücke, die wir hier anschaffen, wem gehört denn das gesammte Kriegsmaterial
Gehört das dem Könige von Preußen ich meine natürlich in seiner staatsrechtlichen Eigenschaft oder gehört cs dem Kaiser von Deutschland
Wir haben ja darüber ein ausdrückliches Gesetz gemacht, wonach sämmtliche zum Dienstgebrauch einer deutschen Verwaltung bestimmten unbeweglichen und beweglichen Gegenstände Eigenthum des Reiches und niemandes anderen sind.
Ja, meine Herren, wenn ausdrücklich nach der Bestimmung des Art.
62, wenn nachher durch ein ausdrückliches Gesetz, welches wir ich möchte sagen interpretatorisch gemacht haben, alles, was aktiv oder passiv, was Vermögen ist und sich auf die Verwaltung, auf die Militärverwaltung oder andere Verwaltungen bezicht, wenn das Rcichsaktiva, Reichsschuld, Reichsvermögcn ist, so frage ich: Wie soll darüber der König von Preußen in dieser seiner Eigenschaft disponiren können
Es kann doch nicht der König von Preußen disponiren über Dinge, die nicht Sachen des Königlich preußischen Staates, sondern in der That ausschließlich Sachen des Reichs sind.
Ueber Reichsmittel können nur Reichsinstanzen verfügen; nur der Kaiser von Deutschland ist Inhaber der gesammten Finanzverwaltung des Reichs, ist speziell Inhaber der militärischen Finanzverwaltung, und alle Organe, die dieser finanziellen Seite der Militärverwaltung wohl zu unterscheiden von den übrigen militärischen Angelegenheiten dienen, sind Reichsorgane und müßen in Beziehung gesetzt werden zu den Reichsinstanzen.
Deshalb, meine Herren, weil so die verfassungsmäßige Lage ist, wie unmittelbar aus den Artikeln der Verfassung hervorgeht, deshalb behaupte ich auch, daß alle Verfügungen, welche in derartigen finanziellen Angelegenheiten ergehen, in letzter Instanz durch die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers getragen sind.
Es heißt ausdrücklich in unserer Verfassung: Ueber die Verwendung aller Einnahmen des Reichs —und Einnahmen des Reichs sind vor allen Dingen die für die Militärverwaltung bestimmten ist durch den Bundeskanzler (Reichskanzler) dem Bundesrath und Reichstag zur Entlastung jährlich Rechnung zu legen.
Meine Herren, wie könnte denn der Reichskanzler Rechnung legen auch über die gesammte Militärverwaltung, wenn er nicht an oberster Stelle der verantwortliche Chef für diese finanzielle Seite der Militärverwaltung wäre
Meine Herren, wenn dieses alles so liegt, auf Grund der Verfassung so liegt, so widerspreche ich hiermit der Ansicht des Herrn Kriegsministers, welcher jene Verfügungen als preußische, als durch die Verantwortlichkeit des preußischen Kriegsministers gedeckt angesehen wissen will.
Ich behaupte: es sind Kaiserliche Verfügungen, und diese können nur gedeckt werden durch einen Kaiserlichen, durch einen mit der Konirasignatur Kaiserlicher Verfügungen beauftragten Beamten.
Meine Herren, das wäre ja auch eine höchst kuriose Sache, wenn der preußische Minister es wäre als solcher, welcher derartige Verfügungen zeichnet.
Denn daß er eine bestimmte Verantwortlichkeit dafür hat, das wird er nicht leugnen.
Wenn er aber nur als preußischer Kriegsminister diese Verantwortlichkeit hätte und nur in dieser seiner Eigenschaft zeichnete, wem ist er dann verantwortlich
dem preußischen Landtag
Ja, eine andere Konsequenz gibt es dann gar nicht.
In dem Augenblick, wo er derartige Zeichnungen auf seine Verantwortlichkeit nimmt, müssen wir nach dem fragen, dem er verantwortlich ist.
Wenn er es dem preußischen Landtag ist, dann müßten in Bezug auf die gesammte Militärverwaltung wie der preußische Landtag so auch die Summe der Landtage der kleineren Staaten, die dem preußischen Kontingent einverleibt sind, und beziehentlich auch der badische Landtag in irgend welcher Beziehung diese Verantwortlichkeit wahrnehmen können.
Meine Herren, von dein allen ist gar keine Rede.
Wenn Sie versuchen, sich die Sache zu Ende zu denken und eine derartige partikularistische Verantwortlichkeit zu konstituiren für Dinge, die Neichsdinge sind, in dem Augenblick gelangen Sie in ein Gestrüpp von Konsequenzen, gelangen Sie zu einer solchen Summe von Inkongruenzen, daß Sie gar nicht im Stande sind, diese Behauptungen aufrecht zu erhalten, praktisch nicht, wie sie theoretisch in sich durchaus falsch sind.
Meine Herren, wie gesagt, ich könnte diese Deduktion noch nach vielen Seiten hin vertiefen.
Ich begnüge mich, da diese Frage eine theoretische ist, die wahrscheinlich späterhin noch einmal zu einem prinzipiellen Austrag gebracht werden muß, ich begnüge mich mit diesen Worten, die genügen werden, um die Verwahrung, die ich auf Grund meiner Auffassung der Verfassung einzulegen habe, zu verlautbaren.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister ist sodann dazu übergegangen und hat gesagt, daß es ja selbstverständlich sei, daß, sei es nun der König von Preußen, sei es der Kaiser von Deutschland in einem bestimmten Umfange ein Begnadigungsrecht haben müsse, auch ohne gebunden zu sein an die Kontrole der konstitutionellen Körperschaften.
Wir sind weit entfernt, diesen Satz schlechthin zu leugnen, wir geben ihn zu.
Nun, meine Herren, in demselben Augenblick, wo man dies in Anspruch nimmt, muß man sich auch die entsprechenden Dispositionsfonds in dieser Beziehung bewilligen lassen.
Aber um dieses Grundsatzes willen, den auch wir schlechterdings gar nicht leugnen, darf man nicht jeden beliebigen Titel gleichsam zu einem Dispositionsfonds für Kaiserliche Gnadenakte machen.
Das ist der Unterschied, der uns allein von dem Herrn Kriegsminister trennt.
Der Herr Kriegsminister mag nunmehr sagen: ich stehe auf diesem Standpunkt, ich halte mich für verpflichtet, dies zu thun.
Das werde ich ihm nicht bestreiten; er soll uns aber nicht sagen, daß wir aus allgemein oppositionellen Gründen, aus Gründen, die irgend etwas zu thun haben mit der Verleugnung monarchischer Rechte, daß wir nur aus solchen Gründen unsere Stellung vertheidigen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
2011 Reichstag.
73.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 188b.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hänel hat im ersten Theil seiner Rede ja einige Sachen dargelegt, die ganz unbestreitbar sind und unsererseits auch nicht in Abrede gestellt werden.
Aber es mag mir gestattet sein, wenigstens einige der Wendungen, die er brauchte, in meinem Sinn richtig zu stellen.
Wenn er z.
B. sagt: die Oberrechnungskammer ist bestimmt, in gewissem Sinne das Recht der Volksvertretung zu wahren, ja, meine Herren, das ist falsch.
Die Oberrechnungskammer ist nur dazu bestimmt, durch ihre Berichterstattung der Volksvertretung die Wahrung ihres Rechts möglich zu machen.
Und, meine Herren, ausdrücklich möchte ich doch hinweisen auch auf die Form, in der die Monita von dem Rechnungshof gezogen sind in dem Punkt, um den es sich hier handelt.
In Bezug auf § 29 a ist nur ein Faktum einfach mitgetheilt und zwar aus der Wendung, die die Oberrechnungskammer braucht am Schluß: daß nämlich die Niederschlagung nur erfolgt sei durch eine von dem preußischen Kriegsminister gegengezeichnete Ordre.
Da geht recht deutlich hervor, daß der Oberrechnungskammer gegenwärtig diese Frage der Gegenzeichnung im Vordergrund gestanden hat, die ja überhaupt allein und, wie Sie wissen, in der Kommission verhandelt worden ist.
Herr Hänel sagte dann weiter: Die Oberrechnungskammer hat diese Gesetzwidrigkeit zu signalisiren.
Meine Herren, ich möchte doch bitten, daß wir in der nun einmal üblichen Sprache auf dem Budgetgebiet derartige so äußerst mißverständliche Ausdrücke nicht so ohne weiteres gebrauchen.
Ich muß doch sagen: hier handelt es sich keineswegs um Gesetzwidrigkeit, sondern einfach um Ausgaben, von denen selbst dieselben Herren, welche sich dieser Redeweise bedienen, ausdrücklich anerkennen, daß sie ganz zu Recht gemacht worden sind.
Sprechen Sie also doch nicht von Gesetzwidrigkeit, sondern sagen Sie: Ausgaben, die gemacht worden sind, obgleich sie in den Voranschlägen für die Ausgaben des Reichs eine Aufnahme nicht finden konnten.
Dann ist der Ausdruck richtig.
Ich beziehe mich ausdrücklich darauf, daß der Herr Abgeordnete Meyer bei der ersten Debatte über denselben Gegenstand in seiner Rede sich ausdrücklich darüber aussprach, daß die Regierung vollständig Recht hatte, diese Ausgaben zu leisten respektive die Erstattung nicht einzuklagen.
Nun, meine Herren, scheint mir, als ob der Herr Abgeordnete Hänel in seiner letzten Deduktion, in der er wieder auf die äußerst kritische und äußerst mißlich zu entscheidende Frage der Kontrasignatur kam, den Gegenstand unserer Debatte etwas verschoben hätte.
Es ist ja richtig: ursprünglich ist die Kommission von diesem Punkte ausgegangen; aber in der Diskussion über den Gegenstand in der vorigen Verhandlung ist hauptsächlich der andere Gegenstand, nämlich die Zulässigkeit der Justifikationsordres, Gegenstand der Verhandlung und ist außerdem das Motiv für die Anträge geworden, die gegenwärtig hier vorliegen.
Ich will darauf hinweisen, daß Herr Richter damals es ganz ausdrücklich ausgesprochen hat: Wir bestreiten überhaupt das Recht des Kaisers wie des Königs, auch mit Gegenzeichnung eine iuclsbits geleistete Zahlung zu einer giltigen zumachen; ohne unsere Genehmigung ohne die Genehmigung des Reichstags, meint er kann das nicht geschehen.
Meine Herren, wir stehen nun auf dem Standpunkt, daß wir glauben, man geht in dieser Deduktion viel zu weit.
Daß der Reichstag alle diese Ausgaben nachträglich genehmigen müsse, das ist nach unserer Meinung nicht der Fall; wir nehmen dieses Recht durchaus nicht in dieser Allgemeinheit in Anspruch.
Ich kann, möchte ich sagen, die Fassung, in der die Sache von dem Herrn Kriegsminister vorgetragen wird, als Verhandlungen des Reichstags.
Ausfluß der Gnadenbefugniß, als Gnadenakt, um den es sich hier handle, nicht für recht zutreffend halten.
Ich möchte im Gegentheil sagen: meiner Auffassung nach handelt es sich recht eigentlich um einen Verwaltungsakt, einen Verwaltungsakt höchster Instanz.
Ich erinnere nur an die Instruktion der Oberrechnungskammer vom Jahre 1824, die es ausdrücklich ausspricht, daß hier nicht den Ressortchefs die Befugniß zusteht, derartige Überschreitungen zu genehmigen, derartige Defekte niederzuschlagen, sondern daß dies dem König vorbehalten wird, und zwar hier gewiß in seiner Eigenschaft als höchster, über den Ressorts stehender Chef der Staatsverwaltung, der das Staatsinteresse im höchsten Sinne wahrnehmenden höchsten Verwaltungsinstanz.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter in seiner Rede auf diese Instruktion der Oberrechnungskammer verwiesen, aber dabei die Bemerkung gemacht, daß die für uns nicht maßgebend sei, weil eben durch die Verfassung die ganzen Verhältnisse geändert seien.
Das ist meiner Ansicht nach nicht in dieser Allgemeinheit richtig; eine Aenderung ist ja gewiß eingetreten, aber nicht in dem Umfange, daß sie das ganze bestehende Verwaltungsrecht umgeworfen hätte.
Es hat die Volksvertretung, der Reichstag, dasjenige Recht bekommen, was ihm ausdrücklich durch die Verfassung zugewiesen ist, und es kommt auf die richtige Auslegung des Budgetrechts an.
Die Frage ist: ob dieses Recht des Landesherrn, derartige Defekte niederzuschlagen, beseitigt ist durch die Verfassung, ob das Recht auf den Reichstag übertragen ist, die Genehmigung dazu zu ertheilen; und das stelle ich ganz positiv in Abrede.
Es kann auch nicht die Absicht gewesen sein.
Vergessen Sie doch nicht, meine Herren, daß das Recht, einen Verzicht auf Forderungen auszusprechen, im Prozeßwege zum Beispiel es kommt ja auf allen Gebieten vor —, daß das jeder Zeit auch jetzt noch der Verwaltung zusteht, nur von ihr gehandhabt wird und gehandhabt werden kann, daß der Reichstag ja gar nicht darauf kommen wird, zu beanspruchen, daß er zu solchen Verzichten eine Genehmigung ertheilt.
Es ist also, wie ich die Sache auffasse, nur das streitig: inwieweit ist dieses Recht der Justifikationsordres mit dem inzwischen eingetretenen Budgetrecht der Volksvertretung in zweckmäßige Uebereinstimmung zu bringen
wie sind die Grenzen zu ziehen, um Mißverständnissen in Bezug auf die Ausübung vorzubeugen
Und das ist der Gegenstand des Streits gewesen, der die frühere Kommission beschäftigt hat, der früher verhandelt worden ist bei den Verhandlungen über das Komptabilitätsgesetz.
Meine Herren, der Gedanke, den der Herr Abgeordnete Hänel vorhin anregte, mit einem Dispositionsfonds, hat ja etwas vollständig richtiges, was ich anerkennen kann; ich glaube nur nicht, daß auf diesem Wege allein sich die Frage lösen läßt, daß sie sich lösen lasten wird im Interesse des Reichstags selber.
Der Reichstag würde sich selbst schädigen, wenn er das Recht in Anspruch nehmen wollte, zu jeder Niederschlagung von Defekten, die auf jedem Verwaltungsgebiete vorkommen können, seine Zustimmung zu geben.
Man muß nicht vergessen, daß es sich hier um eine Einwirkung auch auf privatrechtliche Verhältnisse handelt, daß da eine Menge von Inkongruenzen und Inkonsequenzen kommen würden, viel schlimmer als die, welche der Herr Abgeordnete Hänel auf einem anderen Gebiete erwähnt hat.
Wie liegt denn die Sache in Wirklichkeit
Bisher hat die Oberrechnungskammer diese Momta seit Jahren gemacht, das Verfahren, wie es jetzt eingeschlagen worden ist, ist vollständig unter Kenntniß des Reichstags geübt, und der Reichstag hat früher und wiederholt den Wunsch ausgesprochen, durch ein Gesetz diesen Streitgegenstand zu erledigen.
Das ist die wirkliche Sachlage.
Ganz dasselbe schlägt die Kommission in diesem Jahre wiederum vor, sie stellt ausdrücklich den Antrag auf Erlaß eines solchen Gesetzes: also der Zustand, wie er ist, ist vollständig erhalten, und wenn der Kommissionsantrag angenommen wird, ist vollständig res ivtsra.
Wenn wir dagegen thun, was die Herren Antragsteller vorschlagen, 277 2012 Reichstag.
73.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1885. wenn wir ausdrücklich die Genehmigung aussprechen, so thun wir etwas, was über das hinausgeht, was eigentlich die ursprüngliche Auffassung im Reichstag gewesen ist, nämlich, daß es sich um die Regelung eines streitigen Grenzgebietes handle.
Bei Annahme des Antrags des Herrn Meyer nehmen wir das Ganze für uns in Anspruch, indem wir eine Genehmigung aussprechen, während wir selbst wissen, daß wir nicht das Recht haben, alles zu genehmigen, und uns nur vorbehalten wollen, durch ein Gesetz, z.
B. durch einen Dispositionsfonds und dergleichen, die Sache zu regeln.
Ich glaube also, daß wir vollständig korrekt verfahren, wenn wir sagen: wir stimmen gegen den Antrag Meyer und Richter!
und ich bitte Sie, einfach dem Antrag der Kommission beizutreten.
Dann bleibt der Reichstag vollständig auf dem Rechtsboden, auf dem er sich befunden hat, und läuft nicht Gefahr, Rechte in Anspruch zu nehmen, wo er nach meiner Meinung dieselben nicht in Anspruch nehmen kann, und die Inanspruchnahme gar nicht in seinem Interesse liegt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter I) r. Meyer (Halle): Ich möchte zunächst ein paar Worte noch sagen über das Verhältniß des Rechnungshofes zum Reichstage.
Der Rechnungshof hat offenbar die Aufgabe, über die Aufrechterhaltung der Rechte des Landes zu wachen, der Reichstag hat dieselbe Aufgabe, und insoweit wird man nicht bestreiten können, daß dieselben Verbündete sind; sie wirken beide hin auf dasselbe Ziel.
Nun stehen sie aber in einem ganz bestimmt geordneten Verhältnisse zu einander.
Um ein Urtheil sich zu bilden über die Decharge der Rechnungen, müßte der Reichstag sämmtliche Rechnungen selber einsehen.
Das kann er nicht, dazu hat er nicht das Recht; vielmehr sieht der Rechnungshof diese Rechnungen im Interesse des Reichstags mit durch und theilt dem Reichstage dasjenige mit, was für ihn erforderlich ist, um seine Rechte zu wahren.
Der Rechnungshof ist keineswegs befugt, jede Wahrnehmung, die er macht, dein Reichstage mitzutheilen.
Er würde sich einer Verletzung der Amtsverschwiegenheit schuldig machen, wenn er uns gewisse Mittheilungen machte, die zu unserer Kenntniß nicht bestimmt sind.
Das Gesetz bestimmt, welche Mittheilungen er uns zu machen hat, nämlich alle diejenigen, welche sich auf die Verletzung eines Gesetzes beziehen; und wenn er uns eine Mittheilung über irgend einen Vorgang macht, so sind wir von vornherein sicher, daß eine Verletzung des Gesetzes vorliegt, mindestens nach dem Urtheile des Rechnungshofes, das heißt, nach dem Urtheile einer Autorität, wie wir keine höhere haben.
Darum bleiben wir dabei stehen: es liegt hier objektiv, auf das mildeste ausgedrückt, eine Abweichung vom Gesetze vor, es liegt eine Beeinträchtigung des Rechtszustandes vor; und weil die vorliegt, wollen wir sie saniren, indem wir nachträglich unsere Genehmigung zu demjenigen geben, was ohne unsere Genehmigung geschehen ist.
Meine Herren, die Theorie vom Gnadenrecht der Krone, die uns hier vorgeführt ist, führt ja konsequent zu dem Resultate: das Budget ist zwar Gesetz des Reichs, aber nur so weit, als nicht im Gnadenwege eine Abweichung von demselben angeordnet wird (sehr wahr!
links), und damit ist dem Budget ja der Charakter eines Gesetzes, einer objektiven Rechtsnorm vollständig entzogen.
Es hat mich mit einiger Befriedigung erfüllt, dost der Herr Vorredner, obwohl er sich große Mühe gegeben hat, den Standpunkt des Chefs der preußischen Kriegsverwaltung zu vertheidigen, doch diese Gnadentheorie gemißbilligt hat, und ich kann es nicht leugnen, diese Gnadentheorie führt zu Resultaten, die man unmöglich billigen kann.
Ich hatte geltend gemacht, ein Gnadenrecht könne niemals das Recht eines Anderen beeinträchtigen.
Darauf hat der Herr Chef der Kriegsverwaltung erwidert: nun, durch jede Begnadigung eines Verbrechers werde ja das Recht desjenigen beeinträchtigt, der durch das Verbrechen geschädigt worden ist.
Mit Nichten, kein durch ein Verbrechen Geschädigter hat ein Recht darauf, daß der Verbrecher gestraft werde, darauf hat er ein persönliches Recht in keiner Weise, die Bestrafung des Verbrechers liegt lediglich im Interesse der Rechtsordnung des Staats, aber nicht iin Interesse des Geschädigten; wohl aber hat der Geschädigte ein Recht auf den zivilrechtlichen Ersatz des Schadens, der ihm verursacht worden ist, und über diesen kann auch das Gnadenrecht des Trägers der Krone niemals hinweghelfen.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat bestritten, daß der Reichstag seine Einwilligung zur Niederschlagung von Defekten geben könne und geben müsse.
Ja, meine Herren, wozu ist denn das Geldbewilligungsrecht des Reichstags überhaupt vorhanden, welchen Werth hat denn das ganze Budgetrecht, wenn der Reichstag nicht die Befugniß haben soll, jede Verletzung desselben durch die Begehung eines Defekts entweder zu rügen oder aber durch seine Verzeihung ungeschehen zu machen
Der Herr Vorredner hat sich bewegt auf einem Boden, bei welchem man nicht genau erkennen konnte, wie weit er sich auf das Reichsrecht, wie weit er sich auf das Landesrecht stellte.
Es hat doch ein großes Bedenken, so ohne weiteres das preußische Staatsrecht hier in den Reichstag hineinzutragen, da ja durch derartige Defekte auch die Bewohner der nichtpreußischen Staaten, die zu den Militärlasten beitragen müssen, geschädigt werden.
Ich glaube, daß die nichtpreußischen Mitglieder des Reichstags bei dieser Berufung auf ein früheres preußisches Staatsrecht sich in keiner Weise beruhigen können.
Der Herr Vorredner hat gesagt, der Rechnungshof habe diese Monita seit Jahren gemacht.
Sehr richtig, aber leider hat seit Jahren die Militärverwaltung sie unbeachtet gelassen.
Dadurch werden wir veranlaßt, auf Mittel zu sinnen, wie wir diesen Monitis größere Beachtung sichern könnten.
Der Herr Vorredner findet einen gewissen Trost darin, daß wir ja immer wieder den Antrag auf Erlaß eines Komptabilitätsgesetzes gestellt haben und ihn auch jetzt wiederholen.
Nun, ich beneide den Herrn Vorredner um seine Bescheidenheit, daß er eine vollständige Befriedigung in dem Bewußtsein findet, Anträge zu stellen, die nicht berücksichtigt werden.
Es ist uns gesagt worden, wir nehmen das ganze streitige Gebiet für uns in Anspruch.
Nein, meine Herren, die Kriegsverwaltung ist es, die das Gebiet für sich in Anspruch nimmt, das streitig ist, indem sie darauf beharrt, einseitig zu verfahren in einer von dem Rechnungshof getadelten Weise, ohne den Anlaß zu nehmen, endlich das Gesetz vorzulegen oder auf Vorlegung dieses Gesetzes hinzuwirken, welches allein Klarheit in diese Materie bringen kann.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Aschenborn, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Aschenborn: Meine Herren, die Ausführungen derjenigen Vorredner, welche es nicht bei der simplen Decharge bewenden lassen, sondern für die hier in Rede stehenden Defekte eine besondere Genehmigung ertheilen wollen, gehen fast durchweg davon aus, daß der Rechnungshof, indem er diese Monita zog, damit seinerseits ein Urtheil abgegeben habe über die rechtliche Qualifikation des Vorgehens der Militärverwaltung in dem Sinne, daß es unzulässig gewesen sei, mittelst Allerhöchster Ordre die Niederschlagung eintreten zu lassen.
Ich glaube, daß man an keiner Stelle über diese Auffassung verwunderter sein wird, als im Rechnungshöfe selbst.
(Oh nein!
links.)
Reichstag.
73.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1885.
2013 Nach meiner Meinung hat es dem Rechnungshof durchaus fern gelegen, darüber irgendwie zu urtheilen, ob die Verwaltungsakte, die den Gegenstand der Erörterungen bilden, berechtigt waren oder nicht.
Der ß 18 des Oberrechnungskammergesetzes vom 27.
März 1872, welches maßgebend ist auch für die Prüfung der Rechnungen der Reichsverwaltung, bestimmt in Nr.
2, daß die unter unbedingter Verantwortlichkeit des Rechnungshofs aufzustellenden Bemerkungen ergeben müssen, ob und inwieweit bei der Vereinnahmung und Erhebung, bei der Verausgabung oder Verwendung von Staatsgeldern oder bei der Erwerbung, Benutzung oder Veräußerung von Staatseigenthum Abweichungen von den Bestimmungen des gesetzlich festgestellten Staatshaushaltsetats oder der von der Landesvertretung genehmigten Titel der Spezialetats u. s. w. stattgefunden haben.
(Hört!
hört!
links.)
Der Rechnungshof erachtet mit Recht, daß es eine Abweichung von dem Staatshanshaltsetat ist, wenn Doppelzahlungen für denselben Zweck oder Zuvielverausgabungen stattfinden, und um solche handelt es sich bei den hier in Ausgabe belassenen Beträgen.
Der Rechnungshof ist aber nicht der Ansicht, daß es unzulässig wäre, solche Zahlungen durch Allerhöchste Ordres zu justifiziren.
Ich kann dies aus meiner amtlichen Kenntniß bezeugen.
Wir haben zahlreiche Korrespondenzen mit dem Rechnungshof darüber, ob im einzelnen Falle ein Allerhöchstes Niederschlagungsrecht Platz greift, ob und das hat hauptsächlich Anlaß zu den jetzt vorliegenden Monituren gegeben Seine Majestät der Kaiser oder der König es auszuüben habe.
Aber ein grundsätzliches Verneinen eines Allerhöchsten Niederschlagungsrechtes auf vermögensrechtlichem Gebiete wird man, glaube ich, in der gestimmten Korrespondenz des Schatzamts mit dem Rechnungshof nicht nachweisen können.
Wie der Rechnungshof zu solchen Bemerkungen steht, das können Sie ja auch aus der vorliegenden Rechnung selbst entnehmen.
Nicht jede Bemerkung, die der Rechnungshof gibt, rügt einen Verstoß, der nun sanirt werden, den man tadeln muß, wie der Herr Abgeordnete Meyer sagt.
Wenn Sie beispielsweise in der vorliegenden Rechnung gleich im Anfang die Bemerkung zu Nr.
7 nachsehen, so heißt es dort: Die Transportkosten für das dem Kommandanten eines chinesischen Kanonenboots Allerhöchsten Orts verliehene Ehrengeschenk (Teleskop) sind für die Strecke von Shanghai bis Peking zweimal in Höhe von 21, 22 Mark und 25 Mark in Rechnung gestellt.
Die Wiedervereinnahmung des letzteren Betrags ist veranlaßt.
Es ist doch offenbar, daß hier gar kein Verstoß mehr vorlag, die Vereinnahmung war veranlaßt.
Vielleicht wendet man dem gegenüber ein: sie war noch nicht bewirkt.
Allein für diesen Fall verweise ich auf das Monitum 3, welches lautet: Die Abonnementskosten für eine Zeitschrift sind doppelt und zwar mit 42, Mark und 42, Mark in Rechnung gestellt; der letztere Betrag ist wieder in Einnahme nachgewiesen.
(Zuruf links.)
Ja, warum erwähnt denn das der Rechnungshof
Verstöße, welche eine Entschließung des Reichstags bedingen, liegen doch hier nicht vor, und die Fälle scheinen mir darzuthun, wie aus dem Umstande, daß der Rechnungshof eine Bemerkung macht, nicht ohne weiteres gefolgert werden kann, es sei seine Meinung, daß eine Rechtswidrigkeit vorliege.
Ich glaube also, daß alle die Deduktionen, welche sich darauf stützen, daß der Rechnungshof Stellung in der Sache genommen habe, verfehlt sind.
Der Streit über die Niederschlagungsfrage selbst bleibt ja gleichwohl offen; Sie werden aber absehen müssen davon, den Rechnungshof als Bundesgenossen hineinzuziehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gnltz: 1 Meine Herren, ich kann dem Herrn Abgeordneten Meyer doch nicht darin zustimmen, wenn er den Rechnungshof gewissermaßen als den Murten des Reichstags bei der Wahrung der Rechte des Landes bezeichnet.
Ich glaube, die ganze Anschauung, welche sich in dieser und einigen anderen Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Meyer ausprägte, entspricht nicht dem geltenden Recht unseres Landes, sondern sie ist hervorgegangen aus der sogenannten allgemeinen liberalen Doktrin, wie sie seit den Zeiten des Rotteck und Welkerschen Staatslexikons in den Köpfen eines Theils der Bevölkerung Deutschlands spukt.
Aber ich darf keine Gelegenheit vorübergehen lassen, meinerseits darauf hinzuweisen, daß das geltende Recht unseres Landes interpretirt und gesucht werden muß in den erlassenen Gesetzen und nicht in den staatsrechtlichen Theorien einer bestimmten Schule von Staatsrechtslehrern der jetzigen oder der früheren Zeit.
Nun halte ich aber diese Darstellung, als ob auf der einen Seite der Reichstag und der Rechnungshof ständen, die das Finanzrecht des Landes zu wahren hätten, und als ob ihr Gegner denn das ist doch die Konsequenz die verbündeten Regierungen seien, die von vornherein in dem Verdachte stehen, die Rechte des Landes nicht zu wahren, sondern verletzen zu wollen, diese Theorie kann ich nicht scharf genug als eine völlig falsche bezeichnen.
Die Pflicht, die Rechte des Landes zu wahren, haben die verbündeten Regierungen genau in demselben Maße wie wir.
Also kann ich dieses Bild, welches gewählt wurde, daß eine Allianz des Reichstags und des Rechnungshofes den Regierungen gegenüber bestehe, ebenso wenig für richtig halten, als ich andererseits das von dem preußischen Herrn Kriegsminister gewählte Bild für richtig halten kann, als ob der Reichstag in seiner Majorität beständig die Absicht habe, die in Rechte der Krone einzugreifen, und als ob Reichstag und verbündete Regierungen hier in einem Kriegszustände sich befänden.
Auch dieses Bild halte ich nicht für richtig.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Meyer, der Antrag, den die Herren gestellt haben, und dessen Annahme er vertheidigte entgegen dem Antrage der Kommission des Reichstags, spräche nur in sehr milder Form aus, daß hier „eine Abweichung vom Gesetz ''vorliege, „eine Beeinträchtigung des Rechtszustandes ''.
Diese beiden Ausdrücke habe ich mir notirt.
Beides ist nicht wahr.
Ich erkenne an, daß dieser Punkt unserer Finanzgesetzgebung nicht vollkommen so geordnet ist, wie es meiner Meinung nach wünschenswerth wäre, daß er geordnet würde; daß also, wenn wir vor der Frage ständen, wie wir äs IsZs tsrsnäa diese Frage zu ordnen hätten, ich mich vielleicht, mit dem Herrn Abgeordneten Meyer über diesen Punkt verständigen würde.
Aber das ist nicht wahr, daß das Verfahren der verbündeten Regierungen dem zur Zeit geltenden Rechte widerspräche; und widerspricht es dem zur Zeit geltenden Rechte nicht, so liegt auch eine Beeinträchtigung des Rechtszustandes das war der Ausdruck, den der Herr Abgeordnete Meyer gebrauchte zur Zeit nicht vor.
Ich habe bei der früheren Verhandlung bereits hervorgehoben und stehe auch heute noch auf dem Standpunkte: das Recht, welches hier der König von Preußen als Chef der preußischen Militärverwaltung übt und geübt hat, hat er von jeher, seit sehr langer Zeit, geübt; er hat dieses Recht nicht ausdrücklich aufgegeben, es ist ihm auch durch die Rechtsentwickelung der neueren Zeit nicht genommen worden, also hat er es zur Zeit noch.
Ich stehe aber allerdings auf dem Standpunkte, wie ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Hänel gegenüber ausdrücklich bemerke, daß 277 2014 Reichstag.
73.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1885. ich dieses Recht als thatsächlich bestehendes und geübtes Recht nur für den König von Preußen und die übrigen Landesherren in Anspruch nehmen kann, aber nicht für den deutschen Kaiser.
Der deutsche Kaiser hat nicht mehr Rechte, als ihm durch die Reichsverfassung zuerkannt wurden.
Aus den Bestimmungen der Reichsverfassung kann ich ein solches Recht des Kaisers nicht herleiten, aber auch nicht ein Recht des Reichstags, eine Gegenzeichnung des Reichskanzlers für solche Justifikationsordres zu verlangen, weil ich ein Recht des Reichskanzlers zur Gegenzeichnung einer solchen Justifikation nur Kaiserliche Ordres könnten durch den Reichskanzler kontrasignirt werden —, nicht anerkenne.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat freilich immer vom Kaiser von Deutschland gesprochen, und diese Form hat mich in seinem Munde überrascht, in dem Munde eines anderen Herrn würde es mir nicht so aufgefallen sein.
Ja, hätten wir einen „Kaiser von Deutschland '', hätten wir einen Souverän von Deutschland, dann könnte man aus dem Begriff der Souveränetät ein Recht auf Erlaß von solchen Justifikationsordres ableiten.
Einen Kaiser von Deutschland haben wir aber nicht, sondern einen deutschen Kaiser, dessen Recht sich mit dem Recht der absoluten Souveränetät nicht deckt.
Der Herr Abgeordnete Meyer hat nun weiter gesagt, welche Bedeutung hat das ganze Budgetrecht, wenn der Reichstag nicht in jedem Falle rügen und verzeihen kann
Das ist wieder die irrige Auffassung, die ihren Ursprung hat nicht in dem geltenden Rechte Deutschlands, sondern in der liberalen Theorie.
Der Reichstag hat überhaupt nie zu verzeihen, er darf nicht verzeihen und kann nicht verzeihen; auch wenn wir für irgend eine außeretatmäßig geleistete Ausgabe die Indemnität ertheilen, so verzeihen wir damit nicht, wir dürfen nicht verzeihen und können nicht verzeihen, wir haben nicht das Recht dazu.
In dem Rechte des Verzeihens liegt doch, daß derjenige, der verzeiht, der Höherstehende und der andere sein Diener ist.
Es führt also dieser Gedanke, rückwärts verfolgt auf seinen Ursprung, zu dem weiteren Gedanken, daß die Souveränität beim Volke liegt (Widerspruch links), daß der Reichstag der Vertreter dieser Souveränetät ist.
Das ist aber in Deutschland nicht geltendes Recht.
Die Souveränetät liegt bei den verbündeten Regierungen, und der Reichstag hat an der Souveränetät als solcher keinen Antheil, er kann also auch nicht verzeihen und hat weder das Recht zu verzeihen, noch darf er diese Verzeihung aussprechen.
Was nun die Vertheidigung des Justifikationsrechtes selbst als eines Gnadenrechtes betrifft, so glaube ich, daß bei den Erörterungen für und gegen eine solche Auffassung ein kleines Mißverständniß obwaltet über den Begriff des.
Wortes „Gnade ''.
Ein Gnadenrecht im gewöhnlichen Sinne kenne ich nur auf dem Gebiete der Kriminalgesetzgebung, und die Voraussetzung eines solchen Gnadenrechtes ist ein begangenes Delikt.
Darum handelt es sich hier nicht, also in diesem Sinne cs ist keine Gnade; dagegen möchte ich glauben, daß die Auffassung derer, welche dieses Recht als ein Gnadenrecht vertheidigen, davon ausgeht, es ist ein Akt einer Gnadenerweisung, ähnlich wie die Verleihung eines Titels, Ordens u. s. w. Aber es ist zweifellos richtig, es deckt sich auch dieses Gnadenrecht nicht völlig mit dem Rechte, wie es hier geübt wird, ebenso wenig wie ich dieses als einen reinen Verwaltungsakt ansehen kann, weil ich den König von Preußen nicht als eine Verwaltungsinstanz ansehen kann.
Ich kann von der Deduktion nicht abgehen: es handelt sich hier um eine thatsächlich seit langer Zeit geübte Befugniß des Königs von Preußen, die er auf Grund der Militärkonvention auch bei der Verwaltung der seiner Verwaltung unterstellten übrigen Kontingenten des Neichsheeres geübt hat und so lange zu üben befugt ist, bis nicht durch Gesetz eine Aenderung in dem bestehenden Zustande geschaffen ist.
Eine solche Aenderung 'ist zur Zeit nicht geschaffen, und das Verfahren der verbündeten Regierung hat sich gar nicht geändert gegen früher.
Ich sehe deshalb aber auch unsererseits keinen Grund, in unserem Verfahren in diesem gegenwärtigen Moment eine andere Form eintreten zu lassen und dadurch den Gegensatz der beiderseitigen Rechtsansprüche, die ich anerkenne, schärfer darzustellen, als er in der That ist.
Aus diesen Gründen bitte ich Sie nochmals, einfach dein Antrag unserer Kommission unter Ablehnung der entgegenstehenden Anträge zuzustimmen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Nur einige wenige Worte des Herrn Vorredners geben mir Veranlassung, auf dieselben zurückzukommen.
Der Herr Vorredner hat sich an dem Ausdruck „Verzeihung ''oder „Verzeihen '', welchen mein Freund Meyer gebraucht hat, gestoßen und hat nach der gewohnten Weise von jener Seite des Hauses daraus gleich wieder den Versuch konstruirt, uns zu den Herren und die verbündeten Regierungen zu unseren Dienern zu machen, indem er sagte, der Ausdruck „Verzeihung ''bedeutet das Verhältniß des Herrn zum Diener.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob Herr von Maltzahn niemals in seinem Leben Veranlassung gehabt hat, irgend einen koordinirten Menschen um Verzeihung zu bitten.
Meine Herren, die Verpflichtung, jemand Verzeihung zu ertheilen, beziehungsweise Verzeihung zu verlangen, ist derartig, daß der Kränkende die Verzeihung zu erfordern, und daß der Gekränkte sie zu ertheilen hat.
Das hat mit dem Subordinationsverhältniß nicht das mindeste zu thun, und ich muß mich dagegen verwahren, daß aus einem ganz korrekten Ausdruck unsererseits wiederum hier der Versuch gemacht wird, souveräne Gelüste zu deduziren, für welche nicht der mindeste Anhalt vorliegt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, ich möchte doch Herrn Dirichlet auf diese Ausführungen noch etwas erwidern.
Die sehr zart gehaltene Andeutung meines verehrten Freundes, Herrn von Maltzahn, hat er doch vielleicht mißverstanden.
Ich will den Sinn derselben wenigstens etwas schärfer wiederholen.
Ich glaube, wir haben alle Ursache, in der Benutzung von Ausdrücken, wie sie von jener Seite gebraucht werden, vorsichtig zu sein.
Es kann hier von einer Abweichung vom Gesetz, von Gesetzwidrigkeit und von Verzeihung überhaupt nicht die Rede sein, und zwar deshalb, weil Budgetüberschreitungen nicht etwa muthwillige Akte einer Regierung, sondern eine Nothwendigkeit bei jeder Verwaltung sind.
(Sehr wahr!
rechts.)
Was ist denn das anderes als der Nachweis, daß der Anschlag sich nicht als zutreffend erwiesen hat
Und wenn dann dein Reichstag diese Ueberschreitung vorgelegt wird, und derselbe sein Votum abgeben soll, und er seine nachträgliche Genehmigung unter Umständen erklärt, so übt er dadurch einen Theil der ihm von Rechts wegen zustehenden Verwaltung aus, weiter nichts.
Da ist von Verzeihung nicht die Rede.
So möchte ich die Sache ausdrücken; das ist korrekt und verständlich.
Die Ausdrücke, die Sie gebrauchen von Verletzung des Rechtszustandes und dergleichen, die sind mißverständlich für den Mann draußen, der sie nicht zu verstehen weiß.
Ihnen aber, glaube ich, ist es recht, wenn dies so verstanden wird, als wenn die Regierung so unrechtmäßige Dinge beginge, während Sie doch alle wissen, daß das nicht der Fall ist.

(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
73.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1885.
2015 Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion herbeigeführt, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Mesier (Halle): So weit ich mich erinnere, habe ich das Wort „verzeihen ''überhaupt nicht gebraucht, sondern das Wort „saniren '', (Rufe rechts: Nein!)
und das ist etwas anderes.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Horn: Meine Herren, nur ein paar Worte.
Die Verhandlungen, welche über die Rechnung pro 187980 am 7.
Februar dieses Jahres gepflogen sind, und die heute gepflogenen, welche die Frage über die Justifizirung von Ausgaben durch die Allerhöchste Kabinetsordre so scharf zugespitzt haben, haben der Kommission bei Berathung der Rechnungen nicht vorgelegen.
Die Sachlage war damals wesentlich eine andere.
Ich bin daher nicht in der Lage, Ihnen die Ansicht der Kommission hierüber mitzutheilen.
Ich kann Ihnen nur anheimgeben, darüber nach den vorangegangenen Verhandlungon zu entscheiden und den Antrag der Kommission, wie er vorliegt, oder den Zusatzantrag der Herren Abgeordneten Dr. Meyer-Richter ebenfalls anzunehmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über den Antrag der Kommission, also über die Nummern 1 bis 7 der Nr.
I abstimmen lasten und demnächst über die von den Herren Abgeordneten Dr. Meyer (Halle) und Richter beantragte Nr.
8.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte die Herren, welche die Nummern 1 bis 7 nach Maßgabe der Beschlüsse der Kommission annehmen wollen sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche diesen Nummern 1 bis 7 die von den Herren Abgeordneten Dr. Meyer (Halle) und Richter beantragte Nr.
8, welche auf Nr.
170 der Drucksachen unter II I abgedruckt ist, hinzufügen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht).
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Meyer (Halle) und Richter ist angenommen.
Ich eröffne nun die Diskussion über die Nr.
II der Anträge der Kommission.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird nicht begehrt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich hiermit fest, daß Nr.
II angenommen ist.
Das ist der Fall.
Nr.
III.
Ein Antrag liegt zu Nr.
III nicht mehr vor.
Ich darf wohl auch hier mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß auch diese Nummer angenommen ist.
Ich konstatire dies.
Nr.
IV.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Horn: Die Kommission hat den Antrag Nr.
IV, welcher gleichlautend ist mit dem bei Berathung der Rechnung pro 187980 gestellten Antrage auf Erlaß eines KomptabilitätSgesetzcs, nur deswegen wiederholt, weil sie für den Fall, daß in Bezug auf die Rechnungen pro 187980 der Antrag abgelehnt werden sollte, doch wünschte, daß derselbe bei den Rechnungen pro 188081 angenommen würde.
Ich muß Ihnen daher, nachdem der Antrag in Bezug auf die Rechnungen pro 187980 angenommen ist, anheimgeben, ob Sie ihn hier nochmals annehmen oder ihn durch den früheren Beschluß für erledigt erachten wollen.
Präsident: Das Wort wird nicht begehrt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Nr.
IV der Kommissionsanträge annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der folgende Gegenstand unserer Tagesordnung ist die dritte Berathung der allgemeinen Rechnung über den Neichshanshalt für das Etatsjahr 187980, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Lesung gefaßten Beschlüsse (Nr.
171 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe dieselbe.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über die Beschlüsse der zweiten Lesung unter Nr.
I.
Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche die Antrüge unter Nr.
I annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Anträge sind angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Nr.
II, schließe sie und stelle fest, daß Nr.
II angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über Nr.
III, schließe dieselbe und stelle fest, daß Nr.
III angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über Nr.
IV, schließe auch diese und stelle auch in diesem Falle die Annahme hiermit fest.
Nr.
V. Die Diskussion ist eröffnet und geschlossen.
Ich stelle auch in diesem Falle fest, daß der Antrag der Kommission die Annahme des Hauses gefunden hat.
Wir gehen nunmehr über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ergänzung des K 72 des Reichsbeamtengesetzes vom 31.
März 1873, auf Grund mündlichen Berichts der XV.
Kommission (Nr.
255 der Drucksachen.)
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Horwitz; ich gebe demselben das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Horwitz: Meine Herren, der Entwurf der verbündeten Regierungen besteht aus einem einzigen Paragraphen und will den bestehenden Z 72 des Gesetzes, betreffend die Rechtsverhältnisse der Reichsbeamten vom 31.
März 1873, in der Weise ändern, wie es der Entwurf näher präzisirt.
Ihre Kommission hat sich in zwei Lesungen eingehend mit dem Stoff befaßt und hat sich schließlich dahin geeinigt, Ihnen die Annahme der Regierungsvorlage mit der alleinigen Modifikation vorzuschlagen, daß eine Umstellung des 2. und 3.
Absatzes in der Weise erfolge, daß der 3.
Absatz zum 2. und der 2.
Absatz zum 3. wird, mit den kleinen redaktionellen Modifikationen, welche sich aus der Veränderung der Reihenfolge ergeben.
Im übrigen glaube ich Ihren Dank zu verdienen, wenn ich zur Erläuterung der Vorschläge nichts weiter hinzufüge.
Es ergibt sich der Antrag der verbündeten Regierungen aus dem Bedürfniß, auch da eine nöthige Remedur eintreten zu lassen, wo der betreffende Beamte bereits in einem früheren Bundesstaate angestellt war, oder wo er sich überhaupt noch nicht im Reichsdienst befunden hat.
Wenn in der Folgezeit 20161Reichstag.
73.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1885. sich Thatsachen herausstellen, die, falls sie bekannt gewesen wären, zu einer entgegengesetzten Entschließung der Reichsbehörde Anlaß gegeben hätten, so erfordert es die Integrität des Beamtenthums und die nothwendige Korrektheit der Dienstführung, daß ein derartiger Beamter zur Verantwortung gezogen wird.
Die Modalitäten, unter denen es geschehen soll, sind im Gesetzentwurf entsprechend dem Bedürfniß und auch entsprechend der Billigkeit so präzisirt, daß ein begründeter Einwand dagegen füglich nicht erhoben werden kann.
Ich habe daher im Namen der Kommission nur die unveränderte Annahme des so redigirten Gesetzentwurfs Ihnen zu empfehlen.
Gleichzeitig bin ich beauftragt, noch über eine Petition zu berichten.
Es kann ja ausgesprochen werden, daß diese Petition, nämlich die eines Postbauraths Hegemann, eigentlich Veranlassung, wenigstens äußeren Anstoß zu dem Erlaß dieses Gesetzes gegeben hat.
Es ist dies ein Beamter, der in seiner früheren Stellung sich Dank und Anerkennung bezüglich seiner Dienstführung erworben hat.
Hinterher haben sich aber gewisse Mängel und Unzuträglichkeiten in Bezug hierauf ergeben, und es hat die Nothwendigkeit unabweislich geschienen, da ein Disziplinarverfahren eintreten zu lassen, er war inzwischen in den Reichsdienst eingetreten, während er früher im preußischen Staatsdienst stand.
Es hat aber nach Maßgabe der bestehenden gesetzlichen Normen ein derartiges Disziplinarverfahren gegen ihn nicht Platz greifen können, weil das Reichsdisziplinargesetz sich naturgemäß nur auf diejenigen Beamten bezieht, die innerhalb ihrer Funktionirung als Reichsbcamte sich irgend etwas haben zu Schulden kommen lassen.
Die Sache ist also damit erledigt, daß endgiltig die Unzuständigkeit der angerufenen Disziplinarbehörde ausgesprochen wordenist.
Nunfürchtct derPetent, daßbeiEintrittderNechtskraft dieses Gesetzes von neuem gegen ihn vorgegangen werden könne, und bittet das Haus respektive die Kommission, das Gesetz so zu amendiren, daß eine derartige Eventualität ihm erspart bleibe.
Sie können die Petition durch den zu fassenden Beschluß um so mehr für erledigt erachten, als seitens des Vertreters der verbündeten Regierungen, beziehentlich des Kommissarius derselben, ausdrücklich erklärt und anerkannt worden ist, daß ein derartiges Verfahren schon aus dem allgemein giltigen Satze, daß gegen einen immerwie Angeschuldigten in einem immerwie gearteten Strafverfahren nicht zweimal aus demselben Anlaß vorgegangen werden könne, füglich nicht Platz greife, daß also eine derartige Besorgniß völlig unbegründet sei; und indem ich das hier öffentlich referire und Gelegenheit gebe, mich zu rektisiziren, so wird, wenn letzteres nicht geschieht, damit zur Beruhigung des Petenten, sowie aller anderen etwa sich dafür Jnteressirenden die Frage aus der Welt geschafft sein können.
In diesem Sinne wiederhole ich den Antrag der Kommission auf unveränderte Annahme des Entwurfs.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Käufer hat das Wort.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, die Stellung, die meine Partei zu dem Entwurf einnimmt, habe ich schon in der ersten Berathung dargelegt, und ich will heute bloß, weil das sonst in der Abstimmung völlig verloren geht, erklären, daß meine Partei gegen den Entwurf, wie er aus der Kommission gekommen, ist, weil wir einer Verschärfung der Disziplinargewalten der Regierung, nachdem wir meinen, daß heute schon die Regierung zu viel Disziplinargewalten über die Beamten hat, nicht zustimmen können.
So sollen draußen die Beamten sehen, daß wenigstens eine Partei sich ihrer annimmt, und man sie nicht ganz und gar den höheren Gewalten unterwerfen will.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Horwitz: Ich würde düs Wort nicht noch einmal nehmen, wenn nicht der Herr Vorredner einen Gedanken ausgesprochen hätte, der durch den Text des Gesetzes geradezu widerlegt wird.
Gerade weil wir in der Kommission gefunden haben,!
daß die Bestimmungen des Entwurfes eine gewisse Milde statuircn, indem sie den Fall der Verfolgung im Disziplinarwcge beschränken auf eine ganz bestimmte schwere Kategorie von Verfehlungen, gerade deshalb haben wir gesunden, daß hier diejenige Milde beobachtet worden ist, die man im Interesse der Beamten, auch wenn man sich auf den allerglimpflichsten Standpunkt stellt, gewahrt wißen mußte.
Der Ansicht des Herrn Abgeordneten Kayser habe ich widersprechen zu müssen geglaubt und empfehle Ihnen nochmals den Antrag der Kommission.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Text des Gesetzes nach Maßgabe des Antrags der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Text des Gesetzes ist angenommen.
Ich eröffne nun die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift.
Der Herr Referent verzichtet.
Die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen, welche Einleitung und Ueberschrift annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ueberschrift und Einleitung sind angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über die Petition des Postbauraths Hegemann, über welche der Herr Referent bereits berichtet hat.
Ich schließe die Diskussion.
Die Abstimmung über den in dieser Beziehung gestellten Antrag der Kommission wird in der dritten Lesung stattfinden.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Befugnitz von Seefahrzeuge », welche der Gattung der Kauffahrteischiffe nicht angehöre », zur Führung der Reichsstagge (Nr.
258 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung, die Generaldiskussion und schließe dieselbe.
Ich habe die Frage zu stellen über die geschäftliche Behandlung der Vorlage.
Die Ueberweisung an eine Kommission wird nicht begehrt; ich stelle daher fest, daß das Haus gewillt ist, sofort in die zweite Berathung einzutreten.
Ich eröffne dieselbe über ZI.
Das Wort wird nicht begehrt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich feststellen, daß Z 1 in der vorliegenden Fassung Annahme gefunden hat.
Ich konstatire das hiermit.
Ich eröffne nun die Diskussion über Z 2, schließe auch diese und stelle auch in diesem Falle fest, daß der Paragraph angenommen ist.
Ich eröffne endlich die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe dieselbe und stelle die Annahme der Einleitung und Ueberschrift fest.
Unsere Tagesordnung ist hiermit erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung am Montag den 23. dieses Monats, Nachmittags 1 Uhr, abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1. dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Postdampfschiffsverbindungen mit überseeischen Ländern, auf Grund der Beschlüße der zweiten Berathung (Nr.
263 der Drucksachen); ferner: Reichstag.
73.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1885.
2017 2. zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifs vom 15.
Juli 1879 (Nr.
156 der Drucksachen), und zwar Nr.
5 des Tarifs, Gemüse re.
Nr.
4, Erze, edle Metalle, Asbest und Asbestwaaren, Nr.
6, Schmuckfedern, Nr.
7, Häute lind Felle, Nr.
12, Lichte, Nr.
13, literarische und Kunstgegenstände.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Es dürfte sich doch wohl empfehlen, einen früheren Anfangstermin der Sitzung in Aussicht zu nehmen: ich möchte mir erlauben 11 Uhr vorzuschlagen.
Präsident: Ich habe geglaubt, 1 Uhr vorschlagen zu sollen, weil mir mitgetheilt worden ist, daß viele Herren morgen zu verreisen beabsichtigen, und es ihnen nicht möglich sein wird, übermorgen früher als 1 Uhr hier zu sein.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich möchte den Vorschlag des Herrn Präsidenten dringend empfehlen.
Es sind auch mehrere Kommissionssitzungen auf 10 Uhr angesetzt; das müßte sonst wieder geändert werden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Ich ziehe meinen Widerspruch zurück.
Präsident: Widerspruch gegen meine Vorschläge besteht nicht mehr; dieselben sind angenommen.
Ich schließe die Sitzung.