Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Von der 2.
Abtheilung sind die Wahlen der Herren Abgeordneten 14r.
Baumbach für den 5.
Berliner Wahlkreis, Pfannkuch für den 6.
Berliner Wahlkreis geprüft und für giltig erklärt worden.
Als Vorlage ist eingegangen und gedruckt in den Händen der Herren: Deutsche Landreklamationen auf Fidji.
Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen, welches der Herr Schriftführer verlesen wolle.
Schriftführer Abgeordneter I) r. Porsch: An Berlin, den 19.
Januar 1885.
Eure Hochwohlgeboren beehre ich mich zu benachrichtigen, daß von Seiner Durchlaucht dem Fürsten zu Waldeck und Pyrmont der Königlich preußische Landesdirektor von Saldern zum Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden ist.
Der Landesdirektor von Puttkamer ist aus dem Bundesrath ausgeschieden.
Eurer Hochwohlgeboren stelle ich ergebenst anheim, dem Reichstag hiervon gefälligst Mittheilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
den Präsidenten des Reichstags Herrn von Wedell-Piesdorf Hochwohlgeboren.
Präsident: 1 Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Struckmann für 2 Tage, Petzold, Noppel, von Hülst, Auer für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Or.
Schreiner für 10 Tage, wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaub wird nicht widersprochen; derselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Freiherr von Maltzahn-Gültz und Staudy.
Als Kommissarien des Bundesraths sind vom Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet die Herren: Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Huber, 102 736 Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1885.
Geheimer Oberregierungsrath Schraut, Wirklicher Legationsrath Freiherr von Richthofen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste und eventuell zweite Berathung des Handelsund Schifffahrtsvertrages zwischen dem deutschen Reich und Griechenland vom 9.
Jnli 1884 (Nr.
80 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Menzer.
Abgeordneter Menzer: Meine Herren, es gereicht mir als Philhellenen durch Beruf und persönliche Beziehungen zur besonderen Genugthuung, meiner Freude über den uns vorliegend zur Berathung stehenden Handelsverträge des deutschen Reichs mit Griechenland vom 9.
Juli 1884 Ausdruck zu geben.
Es sind ja die Abschlüsse von Handelsverträgen für die gerechtfertigten präzisen Wünsche und Forderungen zweier Nationen, zu einer bestimmten Unterlage formulirt, stets von günstigen Folgen und damit rückwirkend für die wirthschaftlichen Verhältnisse der Vertragschließenden.
Es ist vom kaufmännischen wie vom wirthschaftlichen Standpunkte aus das Zustandekommen solcher Verträge als ein wesentlicher Fortschritt zu betrachten.
Auch den uns heute vorliegenden Antrag dürfen wir als einen solchen begrüßen.
Er ist besonders dazu angethan, wie mir scheint, eine Etappe auf dem Wege zu bilden, den wir noch weiter beschreiten werden und müssen.
Ich glaube, daß es wohl dazu kommen wird, daß die ganze Balkanhalbinsel in den Kreis unserer handelspolitischen Beziehungen mehr und mehr eintreten wird, und daß wir noch weitere Vorlagen nach der Richtung zu gewärtigen haben werden.
Wir würden das mit besonderer Freude begrüßen, und ich kaun nur freudigen Herzens den wärmsten Dank unserem Auswärtigen Amt für diese Vorlage aussprcchen.
Der Vertrag selbst, meine Herren, gibt mir keine Veranlassung zu besonderen Bemerkungen.
Er ist ziemlich analog den vorangegangenen, mit Spanien und Italien abgefaßten Handelsverträgen; er ist faktisch bereits seit Juli vorigen Jahres in Kraft und in der griechischen Kammer vor wenigen Tagen in dritter Lesung genehmigt.
Nur einige allgemeine Bemerkungen über die Verhältnisse und Beziehungen der beiden Länder zu einander will ich daran knüpfen.
Die Einfuhr von griechischen Erzeugnissen, meine Herren, wird in einer mir vorliegenden statistischen Tabelle auf 1400 000 Drachmen beziffert; diese Summe erscheint mir viel zu gering.
Griechenland, meine Herren, hat vor allem ein Interesse bei Abschluß dieses Vertrages daran gehabt, daß ihm für sein Hauptprodukt, die Korinthen, ein neuer erweiterter Markt aufgeschloffen wird.
Die Korinthen bilden ein Hauptprodukt des Landes und die Grundlage seiner nationalen Wohlfahrt.
Die Ausfuhr betrug im Jahre 1883 482 Millionen Drachmen; davon ging der Hauptheil nach England, wo sie ein Volksnahrungsmittel bilden; ein weiterer großer Bruchtheil ging nach Frankreich, wo sie zur Weinfabrikation benutzt werden, unv ein bis jetzt nur geringer Bruchtheil ging nach Deutschland.
Man verspricht sich in Griechenland von der Zollherabsetzung von 24 auf 8 Mark einen wesentlich verstärkten Verbrauch in Deutschland eine Erwartung, die allerdings meiner Ueberzeugung nach noch der Bestätigung bedarf.
Ein zweites Produkt, an das der deutsche Markt in wesentlich stärkerem Maße geknüpft ist, sind die griechischen Feigen.
Die Gesammtausfuhr derselben, die fast ausschließlich nach Oesterreich-Ungarn und Deutschland geht, betrug im Jahre 1883 2 700 000 Drachmen.
Ich für meine Person kann mich für deren Einfuhr nicht allzu sehr begeistern, weil von unseren verehrten deutschen Hausfrauen das bei uns daraus hergestellte Fabrikat oft etwas allzu reichlich zur Würze unseres Mokka verwendet wird.
Ich glaube nun allerdings, daß der Zoll von 8 Mark, der darauf gelegt ist, genügt, um unserem edlen heimischen Produkt der Zichorie nicht zu starke Konkurrenz zu machen.
Von sonstigen Produkten kommt noch Blei mit 6 Millionen, außerdem Oel mit 8 Millionen immer Gesammtausfuhr verstanden —, Taback mit etwa 1300 000, Seide mit 800 000 und Weine mit etwa 3 '2 Millionen Drachmen in Betracht.
Für diese Artikel insgesammt sind keine oder nur die Konzession gemacht worden, die die meistbegünstigten Nationen ebenfalls seit längerer Zeit zugestanden haben.
Ich glaube, meine Herren, daß die vorher angegebene Zahl von 1 388 000 Mark der Einfuhr griechischer Erzeugnisse nach Deutschland zu niedrig gegriffen ist, weil sich bis jetzt nicht genau ermessen läßt, was nach Deutschland von griechischen Produkten über nichtdeutsche Häfen, über Rotterdam oder Triest zur Einfuhr kommt.
Andere sehr erfreuliche Summen zeigt unser deutscher Ausfuhrhandel nach Griechenland, der sich in der Gesetzesvorlage auf 9 Millionen beziffert.
Ich halte dafür, meine Herren, daß diese Summe noch sehr der Steigerung fähig ist, und noch lange nicht das, was unsere Industrie ihrer Leistungsfähigkeit gemäß im Handel mit Griechenland beanspruchen darf, repräsentirt.
Griechenland ist in einem kraftvollen und gesunden Aufblühen begriffen: es hat durch die Erwerbung der neuen Nordprovinzen einen Zuwachs im Jahre 1881 um etwa 13 000 Quadratkilometer und etwa 300 000 Seelen erhalten; es beziffert sich also die jetzige Ausdehnung Griechenlands auf etwa 65 000 Quadratkilometer mit 2 Millionen Einwohnern.
Meine Herren, ein Volk, das es fertig bringt, nach jahrhundertelanger Unterdrückung aus dem Ruin, aus dem Nichts heraus in einem halben Jahrhundert seine Kapitale von einem elenden Fischerdorf von 5000 Einwohnern zu einer modernen prächtigen Stadt von 85 000 Einwohnern zu machen, beweist eine bedeutende wirthschaftliche Begabung und eine große Lebensfähigkeit.
Im Jahre 1823 bestand der Piräus aus sechs Häusern, er ist heute eine Stadt von 21 000 Einwohnern geworden mit vortrefflichen Hafenanlagen.
Nun betrachte ich allerdings das Anwachsen der großen Städte nicht als eine Wohlthat für ein Volk, nicht als einen Werthmeffer für seine wirthschaftliche Bedeutung und Prosperität, weil in der Regel der Zuzug von dem Proletariat des platten Landes ausgeht; in Athen, meine Herren, das von 63 000 Einwohnern im Jahre 1879 auf 85 000 im April 1884 herausgewachsen ist, liegen die Dinge anders.
Hier besteht der Zuzug fast nur ans im Auslande reich gewordenen Griechen, die mit der innigen, glühenden Vaterlandsliebe, welche diesem Volke ganz besonders eigenthümlich ist, an der theuren Heimat hängen, sich hier ihre Paläste und Villen bauen, um ihren Lebensabend im freien Mutterlands zu beschließen, und Wohlstand, Verdienst und vermehrte Kauffähigkeit mit nach Hause bringen.
So ist es auch in vielen anderen Städten des Landes, auf dem Festlande wie auf den Inseln; ich erwähne Korfu, Patras, Zante, Argostoli.
Es regt sich allerwärts ganz bedeutend, es ist ein großes Straßennetz im Bau begriffen, mehrere Eisenbahnlinien sind neu vollendet, und andere in der Konstruktion.
Noch im Jahre 1881 gab es nur 8 Kilometer Eisenbahn, die einzige Eisenbahn ging von Athen nach dem Piräus, heute sind es bereits 126 Kilometer; und zwar von Volo nach Larissa 61, von Pprgos nach Katakolo 12, vom Piräus nach Eleusis 36, von Kalamaki nach Korinth 9 Kilometer.
Leider, meine Herren, hat unsere deutsche Industrie bisher nur wenig von diesen Unternehmungen prositirt; unser Gesetzentwurf gibt beispielsweise an für die Einfuhr von Materialeisen, Eisenbahnschienen re.
2 700 000, für Gewebe 1 Million Mark; meine Statistik beziffert die Gesammteinfuhr für ersteren Artikel im Jahre 1883 auf 6 400 000 Drachmen, für Mannfakturwaaren aber auf 31 Millionen.
Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1885.
737 Sie ersehen daraus, meine Herren, daß für unsere Industrie noch ein weites Arbeitsfeld bleibt, welches sie mit Erfolg bebauen möge; und cs ist nicht allzu schwierig, die dort bestehende Konkurrenz aufzunehmen.
Ich habe gleichermaßen beobachtet, daß die Waaren, die aus anderen Ländern nach Griechenland exportirt werden, wie nach der ganzen Levante überhaupt, sehr minderwerthiger Qualität sind, daß sie sehr viel zu wünschen übrig laßen.
Ich bin überzeugt, daß es unserer Industrie bei ihrer anerkannten Reellität und ihrer Rührigkeit gelingen wird, den Kampf aufzunehmen und durchzuführen.
Griechenland kann und wird einen Stapelplatz unserer Waaren für einen großen Theil des Orients bilden infolge der eigenthümlichen Konfiguration der Küstengebiete und der Inseln.
Dazu ist es durch seine große Handelsflotte in besonderem Maße befähigt.
Dieselbe ist eine der bedeutendsten der Mittelmeerstaaten; sie bestand im Jahre 1883 aus 3164 Seglern mit 219 360 Tonnen und 60 Dampfern mit 30 782 Tonnen, während z.
B. die spanische Handelsflottillc nur aus 1900 Seglern ich habe die Zahlen nicht ganz genau vor mir mit zirka 100 000 Tonnen und aus 426 Dampfern mit 70 000 Tonnen besteht.
Meine Herren, ich glaube, wir bringen dem Handelsvertrag mit Griechenland auch noch weitere Sympathien entgegen.
Sie basiren, meine Herren, besonders darauf, daß wir in Folge unserer Jugenderziehung und Jugendbildung in diesem Lande die klassische Stelle des Ideals, des Schönheitsbegriffes und einer mächtigen politischen und wirthschaftlichen Staatenbildung vergangener Jahrhunderte erblicken.
Unsere Beziehungen sind im Laufe dieses Jahrhunderts besonders enge geworden.
Ich brauche kaum daran zu erinnern, wie ein dentscher Fürstensohn, deutsche Landsleute und deutsche Mittel es waren, die das arme niedergedrückte Griechenland nach dem Befreiungskampf wieder zu neuer Blüte gebracht haben.
Unsere deutsche Reichsregierung, meine Herren, hat das herrliche Olympia aus dem Schutt von zwei Jahrtausenden wieder herausgegraben; unser Landsmann Schliemann hat in Tiryns und Mykene so außerordentliche Erfolge mit seinen Ausgrabungen an klassischen Stätten erzielt, Erfolge, die wir hierin den Museen in Berlin sehen und im Varvakeion und anderen Orten in Athen finden.
Und ebenso, wie unsere Sympathien für Griechenland sich ja noch in ganz andererWeise, z.
B. durch Mitwirkung Deutscher an dem Befreiungskriege in den dreißiger Jahren, dokumentirt haben, ganz in derselben Weise begegnen wir überall in Griechenland warmen Sympathien für Deutschland.
Der deutsche Einfluß, meine Herren, ist ganz bedeutend.
In verschiedenen Städten, besonders in Athen und Patras, bestehen deutsche Klubs mit wohl eingerichteten Klubhäusern, die eine behagliche Stätte deutschen Lebens im fremden Lande reprösentiren.
Das erste Geschäftshaus, das bekannteste Griechenlands, ein Welthaus im besten Sinne des Wortes, ist ein deutsches, das Haus Fels und Compagnie in Patras, das seinen Sitz in Patras, Kasakolo, Korfu und Kalamata hat, das sich namentlich Verdienste um die griechische Seidenindustrie und die Seidenproduktion erworben hat.
Wenn ich den griechischen Weinbau streife, so geschieht es um deshalb, weil auch hier es namentlich ein Deutscher ist, der Konsul Klaus in Patras, der mit großer Energie und mit bewunderungswürdigem Erfolge vorangegangen ist, den griechischen Weinbau zu reformiren.
Er hat eine deutsche Weinbaugesellschaft etablirt, die mustergiltig dasteht und in allen Theilen Griechenlands zur Nacheiferung anspornt.
Aber nicht dieses Symptom unserer Werthschätzung steht mir so hoch, ein ganz anderes möchte ich in den Vordergrund stellen: das ist die Thatsache, daß auf unseren Hochschulen für Kunst und Wissenschaft relativ keine größere Anzahl von Studirenden aus dem Auslande sich befindet als die griechischen.
Die Elite der hellenischen Jugend holt sich auf unseren Hochschulen die geistige Nahrung, die sie im Dienste ihres Vaterlandes bedarf und aufwendet, und das halte ich für etwas ganz bedeutsames und etwas großes.
Diese jungen Leute werden hinausgehen als Pioniere, gewissermaßen für unsere deutsche Kunst, für unser deutsches Wissen; sie werden das Verständniß deutschen Wesens in ihrem Vaterlande festigen und kräftigen.
Der Boden, meine Herren, ist sehr günstig und wohlgeebnet; ich bin überzeugt, daß aus diesem Handelsvertrags heraus eine Saat aufgehen kann und wird zum Heil und Segen der beiden Nationen, des mächtigen deutschen Vaterlandes wie auch des kleinen aber kraftvoll emporstrebenden Griechenlands, das stolz ist auf dieses Bündniß mit dem deutschen Reich.
Wir aber, verehrte Herren, werden mit der Annahme dieses Vertrages, der uns in so dankenswerther Weise von der Reichsregierung heute auf den Tisch gelegt wird, wieder einmal beweisen um mich mit dem alten Vater Homer auszudrücken, der den weisen Nestor sagen läßt: Immer nur Eines Sinns mit Verstand und bedachtsamer Klugheit, Sinnen wir stets, wie am besten das Wohl der Argeier gedeihe.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Broemel hat das Wort.
Abgeordneter Vroemel: Meine Herren, „Wandrer, kommst du nach Sparta u. s. w. (Heiterkeit) das waren die Worte, welche mir im Ohr summten, als der Herr Vorredner uns seinen kurzen Abriß der interessanten Geschichte Griechenlands gab.
Wenn ich ihm auf diese Spuren vom König Leonidas bis zum Dr. Schliemann nicht folge, so bringe ich deshalb der Vorlage doch keine geringere Sympathie entgegen als er.
Jeder Handelsvertrag, welcher diesem Hause zugeht, darf von vornherein in weiten Kreisen auf Sympathie rechnen, wenn auch bei den Verhandlungen des letzten wichtigen Vertrages, des Handelsvertrages mit Spanien, doch schon Stimmen laut geworden sind, die den eingeschlagenen Weg neuer handelspolitischer Abmachungen mittelst gegenseitiger Konzessionen für nicht unbedenklich hielten.
Der vorliegende Vertrag erinnert uns in mancher Hinsicht an den Vertrag mit Spanien.
Allerdings sind ihm nicht die langen Kämpfe vorausgegangen, die sich an jenen Vertrag knüpften, und unter deren Einfluß Deutschlands Industrie nicht unwesentlich gelitten hat; dafür dürfen wir aber auch auf die Resultate dieser handelspolitischen Abmachungen nicht mit gleicher Befriedigung blicken.
Es ist dies keineswegs die Schuld der Vertreter der deutschen Reichsregierung.
Die Herren sind ja angesichts der in der Zollgesetzgebung ihres eigenen Landes herrschenden Tendenz den fremden Mächten gegenüber von vornherein in einer schlimmen Lage; und weit entfernt, aus den in diesem Vertrage vorliegenden Ergebnissen ihrer Bemühungen ihnen einen Vorwurf zu machen, möchte ich sie umgekehrt beglückwünschen, daß es ihnen gelungen, in einer so schwierigen Situation noch das zu erreichen, was in diesem Vertrage erreicht ist.
Allerdings steht das Erreichte weit zurück hinter dem, was uns der Vertrag mit Spanien gebracht hat; aber das liegt an der Verschiedenheit der Handelspolitik, welche in Spanien und Griechenland eingeschlagen worden ist.
Das schöne Land der Kastanien, dem wir in den schweren Unglückswochen, die es zuletzt durchgemacht, eine besondere Sympathie entgegenbringen und hoffentlich weiter bethätigen werden, dieses Land hat vor zwei Jahren auch in einem anderen Sinne unsere besondere Sympathie erweckt, indem es sich entschloß, in seinem sehr stark ausgebildeten Schutzzollsystem eine erhebliche Milderung eintreten zu lassen, indem es allen Mächten gegenüber, mit denen es neue Verträge abzuschließen bereit war, eine Reihe von sehr wichtigen Konzessionen, die sich beinahe über den ganzen spanischen Tarif erstreckten, anbot, 102 738 Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1885.
Ganz anders liegt die Sache bei Griechenland.
Griechenland stand umgekehrt im Begriff, einen in vieler Hinsicht mit erhöhten Zollsätzen versehenen Zolltarif einzuführen; und so war von vornherein die Lage der Unterhändler eine sehr viel schwierigere.
Die Vorlage, welche an uns gelangt ist, verzeichnet nichtsdestoweniger eine Reihe von Stipulationen nicht nur durch Vereinbarung der Meistbegünstigungsklausel, sondern auch durch Vereinbarung von Konventionalsätzen.
Aber ich glaube doch, daß die Reichsregierung hierbei um mich recht höflich auszudrücken das von ihr Erreichte mit etwas zu großem Wohlwollen angesehen hat; ich glaube, daß der unbefangene Leser aus der in dieser Vorlage gegebenen Darstellung doch nicht ein richtiges Bild von dem gewinnt, was diesmal durch die Verhandlungen überhaupt erreicht worden ist.
Die Vorlage bringt das Hauptergebniß in einer Zusammenstellung der Zollsätze, welche künftighin für die Dauer des Vertrages in Griechenland gegenüber den deutschen Waaren erhoben werden sollen, eine ziemlich ausgedehnte Liste: 1 Die am Schluffe der Vorlage gegebene Erläuterung derselben erweckt den Eindruck, als ob es sich durchweg um erhebliche Ermäßigungen des griechischen Zolltarifs handelt.
Das ist keineswegs der Fall, im Gegentheil, die hier in dem neuen Vertrage für die deutsche Einfuhr in Griechenland normirten Sätze finden sich fast durchweg in dem autonomen Zolltarif Griechenlands vor; und um die Ergebnisse der handelspolitischen Verhältnisse richtig zu würdigen, muß man sich klar machen, daß es sich im ganzen und großen nur darum handelt, daß mit dem gegenwärtigen Vertrag die bestehenden Sätze im griechischen Zolltarif nicht ermäßigt, sondern nur in ihrer jetzigen Höhe für die Dauer von zehn Jahren gebunden werden.
Diesen Zugeständnissen gegenüber fällt aber andererseits die Thatsache ins Gewicht, daß unmittelbar vor dem Zustandekommen des Vertrages die griechische Negierung einen neuen Zolltarif veröffentlicht hat, welcher für sehr viele Industrieerzeugnisse und speziell auch Exportartikel der deutschen Industrie erhebliche Zollerhöhungen eingeführt hat.
In dem Kampfe gegen diese Zollerhöhungen ist das muß man nach dem vorliegenden Vertrage sagen die deutsche Reichsregierung wenig glücklich.
Die hier verzeichneten Zollbefreiungen und Zollermäßigungen für Artikel der Eisenindustrie sind ja doch kaum auf das Konto der deutschen Bemühungen zu setzen.
Der Vertrag ist am 9.
Juli v. I. abgeschlossen, und bereits am 19.
April, also nahezu drei Monate vorher, hatte die griechische Regierung den Tarif veröffentlicht, welcher dieselben Zollbefreiungen und Zollermäßigungen enthielt.
In allen diesen Punkten kann also von exzeptionellen Konzessionen Griechenlands gar nicht die Rede sein.
Ebenso liegt es bei der in den Motiven der Vorlage besonders betonten Bestimmung betreffs der zollfreien Zulassung von Sprit zum Verschnitt von griechischen Weinen.
Auch darüber ist in Griechenland ein besonderes Gesetz erlassen, welches die betreffende Maßregel verallgemeinert, und zwar ist dieses Gesetz am 28.
März erlassen, während der Vertrag am 9.
Juli abgeschloffen ist.
Die Bindung der in der Anlage zum Tarif verzeichneten griechischen Zollsätze auf die Dauer von zehn Jahren ist ja trotz alledem ein nicht zu unterschätzendes Zugeständniß Griechenlands.
Allerdings würden wir dabei weiter zu berücksichtigen haben, daß auch Deutschland seinerseits gewisse nicht unbedeutende Zugeständnisse gemacht hat, und zwar Zugeständnisse, welche, wenn sie auch keine Ermäßigungen einschließen, doch in einigen wichtigen Punkten den deutschen Zolltarif auf die ganze Dauer des Vertrages binden.
Es handelt sich dabei vor Allem um den Eingangszoll auf den Artikel „Korinthen '', der ja schon beim spanischen Handelsvertrag eine besondere Rolle gespielt hat.
Die Erfahrungen, welche seit der Ermäßigung der Zölle auf Südfrüchte in den Verträgen mit Spanien und Italien gemacht worden sind, ergeben, daß bei allen diesen Artikeln, Apfelsinen, Rosinen, Mandeln re.
trotz einer ansehnlichen Zunahme der Einfuhr, der Ausfall in der Zolleinnahme doch gar nicht unbeträchtlich gewesen ist.
Speziell bei den Korinthen, um welche es sich hier handelt, ist dieser Ausfall, wenn man das Jahr 1884 mit den vorhergehenden Jahren vergleicht, doch auf mindestens Millionen Mark zu veranschlagen.
Die Bedeutung des im Vertrage mit Griechenland enthaltenen Konventionaltarifs für uns liegt nun darin, daß diese Sätze unseres Tarifs über die Dauer des mit Spanien abgeschlossenen Handelsvertrages hinaus gebunden werden.
Ich glaube, daß das ganze Verhältniß zwischen den Erfolgen, die wir bei Griechenland gehabt haben, und zwischen den gemachten Konzessionen klarer zu Tage getreten wäre, wenn in der Vorlage selbst eine genaue Vergleichung der bestehenden griechischen Zollsätze mit den im Vertrage stipulirten Sätzen geliefert worden wäre.
Dann würde es sich herausgestellt haben, daß man allerdings die wirklichen Zollermäßigungen für die Artikel der deutschen Exportindustrie im autonomen Tarif Griechenlands mit dem Mikroskop suchen muß.
Trotz alledem heiße ich das friedliche Arrangement, welches in diesem Vertrage vorliegt, selbstverständlich willkommen.
Allerdings haben beide Staaten in ihrer Zollgesetzgebung auch Netorsionsparagraphen eingeführt und damit Vorsorge für die Zeit eines politischen Kampfes getroffen; unter allen Umständen ist aber sofortiger friedlicher Ausgleich vorzuziehen.
Von großem Werthe würde es für mich sein, wenn von der Reichsregierung noch eine Aufklärung darüber gegeben würde, in welchem Maße jetzt bereits andere Staaten mit Griechenland ähnliche Verträge abgeschlossen haben, denn wenn dies der Fall sein sollte, so würde vielleicht die Meistbegünstigungsklausel, welche sonst nur eine Schale ist, durch weitere Konventionalsätze noch einen besseren, gehaltreicheren Kern für uns bekommen.
Was die Geschäftsbehandlung der Vorlage anbetrifft, so ist bisher über Handelsverträge durchweg im Plenum weiter verhandelt worden, und ich möchte auch in diesem Falle nicht gerade Widerspruch erheben; aber ich muß andererseits bekennen, daß durch die in den letzten Jahren getroffenen Maßnahmen des Reichskanzlers resp.
des preußischen Handelsministers allerdings dem Reichstag meines Erachtens einmal wohl ein Anlaß gegeben werden könnte, einen Vertrag dieser Art zunächst einer Kommissionsberathung zu unterziehen.
Durch wiederholte Erlasse des Herrn Reichskanzlers, ich weiß nicht, ob er sich in Preußen der Vermittelung des preußischen Handelsministers bedient hat, ist den Handelskammern eingeschärft worden, in allen ihren Aeußerungen über Handelsverträge, über die wünschenswerthen Konzessionen, über die Bedürfnisse des deutschen Exports u. s. w. die allergrößte Zurückhaltung zu befolgen.
Das mag an sich im gewissen Sinne gerechtfertigt sein; aber, meine Herren, es hat die Folge, daß nun alle Mittheilungen und Gutachten gerade der sachkundigsten Kreise zwar dem Herrn Reichskanzler und dem Bundesrathe zugehen, aber den Mitgliedern dieses Hauses nicht bekannt werden.
Diese Gutachten können ihnen auch nicht nachträglich, wenn der Vertrag zu Stande gekommen ist, von den Handelskammern mitgetheilt werden, weil diese Korporationen sich nothwendig durch die gegebene Vorschrift gebunden erachten müssen.
Auf diese Weise befinden wir uns den Handelsverträgen gegenüber in der keineswegs wünschenswerthen Lage, daß wir die so sehr wichtigen Aeußerungen der Nächstinteressirten nicht im genügenden Umfange kennen.
Ich glaube, daß, wenn wir einmal an einem weitreichenderen Vertrag, als es der vorliegende ist, gelangen, wir aus dieser Sachlage allerdings Anlaß nehmen müssen, nöthigenfalls die erwünschte und nothwendige Auskunft zunächst, gewissermaßen vertraulich, in einer Kommission uns zu verschaffen.
An Gelegenheiten, uns mit weiteren Handelsgeschäften zu beschäftigen, wird es ja nicht fehlen.
Denn das ist das Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1885.
739 Eigenthümliche der handelspolitischen Lage, in welcher sich unser Vaterland befindet, daß wir fast alljährlich auf einen neuen Kampf um einen wichtigen Handelsvertrag hingedrängt werden.
Es ist dem deutschen Reich nicht gelungen, die Handelsbeziehungen zu einer Reihe wichtiger europäischer Staaten dauernd vertragsmäßig zu regeln.
Mit der Schweiz reicht der im Jahre 1881 abgeschlossene Vertrag schon nur bis zum nächsten Jahre, 1886; die Verträge mit Spanien und Oesterreich laufen im Jahre 1887 ab, für 1888 steht Italien ein Kündigungsrecht zu, und unser Vertrag mit Belgien enthält überhaupt die Stipulation, daß jeder der Kontrahenten alljährlich durch Kündigung von dem Vertrage zurücktreten kann.
Das, meine Herren, ist eine Situation, welche für die Erhaltung und Entwickelung unseres Exporthandels keineswegs wünschenswert!)
ist.
In den letzten Jahren haben wir die Erfahrung gemacht, daß alljährlich an irgend welchen Stellen des Zolltarifs Erhöhungen vorgenommen werden sollen; in ganz ähnlicher Weise müssen wir uns darauf gefaßt machen, daß wir alljährlich aufs neue in einen Kampf um einen Handelsvertrag verwickelt werden.
Ich glaube, daß die Erfahrungen, welche insbesondere beim Abschluß des Vertrags mit Spanien gemacht worden sind, uns die Augen darüber öffnen müssen, welche große Menge von Beunruhigungen, von Kämpfen und keineswegs wünschenswerthen Spekulationen mit dieser handelspolitischen Unsicherheit verknüpft sind.
Ich kann auch nicht zugeben, daß diese Lage eine nothwendige Folge der schutzzöllnerischen Tendenzen sei, welche in vielen Ländern Europas immer stärker hervortreten.
Im Gegentheil, das Beispiel Frankreichs sowohl wie Spaniens beweist, daß man auch unter den heutigen Verhältnissen wohl auf längere Zeit vertragsmäßig dem Exporthandel des eigenen Landes eine gesicherte Grundlage verschaffen kann, wenn man sich nur entschließt, seinerseits mit den nothwendigen Konzessionen nicht zurückzuhalten.
Dem Manne mit dem zugeknöpften Taschen, welchen jetzt das deutsche Reich in vieler Hinsicht bei Vertragsverhandlungcn spielt, wird freilich auch auf diesem Gebiete niemand etwas zu Liebe thun.
Aber Frankreich war in der Lage, als es mit dem Vorschlage wesentlicher Ermäßigungen seines autonomen Tarifs und der Bindung einer großen Zahl seiner Zölle an die anderen Staaten herantrat, mit einem Schlage sich ein ganzes System von wichtigen Konventionalverträgen zu schaffen, welche seiner Industrie in zollpolitischer Hinsicht eine gesicherte Grundlage für ein ganzes Jahrzehnt, von 1882 bis 1892, gaben.
In ganz ähnlicher Weise verdankt Spanien die großen Erfolge, welche es im Jahre 1883 durch neue Handelsverträge erlangt hat, wesentlich dem Umstande, daß es sich entschloß, eine große Zahl seiner Zollsätze, beinahe den ganzen Zolltarif, herabzusetzen.
Diesem Angebot gegenüber haben fast alle Staaten Europas ihrerseits sehr große Zugeständnisse an Spanien wachen müssen, und auch unter den heutigen Verhältnissen zweifle ich nicht, daß es wohl einem Staate wie dem deutschen Reiche gelingen würde, für seine Exportindustrie auch auf europäischem Boden noch weit günstigere und sicherere Bedingungen zu schaffen, wenn cs sich nur entschließen wollte, dafür diejenigen Opfer zu bringen, ohne welche derartige Erfolge nicht erreicht werden können.
Wie jetzt die Sache sich vollzieht, so mühen wir uns von Jahr zu Jahr fort und müssen in jedem Jahre gewärtig sein, daß abermals ein lebhafter und bedenklicher Streit ausbricht um die Absatzmärkte, welche für unsere Industrie von sehr großer Bedeutung sind.
Die in den letzten Jahren abgeschlossenen Handelsverträge, die Verträge mit Spanien und Italien sowie der vorliegende Vertrag mit Griechenland, sind gewiß Abmachungen, denen wir von ganzem Herzen zustimmen können.
Aber übersehen dürfen wir doch nicht, daß damit die Zusage, welche 1879 bei Feststellung des neuen Zolltarifs gemacht worden ist, in keiner Weise eingelöst worden ist.
Damals wurde uns in Aussicht gestellt, daß es möglich sein würde, mit Hilfe der neuen erhöhten Zölle günstigere Handelsverträge als bisher mit unseren Nachbarn abzuschließen.
Nun, die bisher abgeschlossenen Handelsverträge berühren die damals festgesetzten Zollsätze so gut wie gar nicht.
Deutschland hat sich durchgängig beschränkt auf die Ermäßigung der Finanzzölle, welche schon vor 1879 bestanden und auch früher, wenn dazu Gelegenheit gewesen wäre, auf dem Wege von Handelsverträgen ohne Bedenken hätten ermäßigt werden können.
Aber der bevorstehende Ablauf anderer wichtiger Verträge stellt doch die Reichsregierung meiner Ueberzeugung nach vor die Frage, ob sie die vor sechs Jahren gegebenen Zusagen endlich einlösen will.
Daß die große Mehrheit der deutschen Handels- und Geschäftswelt ihr zur Seite stehen würde, wenn sie auf den Abschluß neuer Konventionalverträge mit unseren Nachbarn hinwirkte, darüber kann kein Zweifel sein.
Sind doch die großen Kulturnationen Europas für den Absatz unserer Jndustrieerzeugnisse in absehbarer Zeit tausendmal wichtiger als alle jene Winkel und Ländcrstrecken, die wir jetzt in fernen Erdtheilen aufsuchen, um unserer Industrie neue Absatzkanäle zu erschließen.
Meine Herren, ich habe für das Unternehmen eines jeden deutschen Kaufmanns mag es sein wo es will, und mögen die Artikel, welche er vertreibt, sein welche sie wollen die größte Sympathie, und meine Sympathie ist um so größer, je mehr er cs versteht, durch Thätigkeit und Unternehmungslust sich in seinen Unternehmungen auf eigenen Füßen zu stellen, ohne sich mit der Bitte um eine besondere Begünstigung an das Reich zu wenden.
Aber, meine Herren, wie hoch man auch den Vortheil für unsere Industrie anschlagen mag, wenn cs uns gelingen sollte, in Zukunft etwas breitere Zeugstoffe in Afrika und in der Südsee zu verkaufen oder an unsere nußbraunen Kolonialbrüder etwas mehr Sprit und etwas mehr Pulver zu verhandeln, die Artikel, um welche es sich bei dem Gesammtverkehr Deutschlands mit seinen europäischen Nachbarn handelt, sind von unendlich höherer Bedeutung.
(Sehr richtig!
links.)
Mit tausend Fäden ist die deutsche Industrie unauflöslich verknüpft mit jenen Ländern; sie bilden in vielen Beziehungen mit uns ein gemeinsames Handels- und Wirthschaftsgebiet, für welches die staatlichen Grenzen doch keine wirthschaftlichen Schranken sein dürfen.
Es handelt sich dabei auch nicht allein um Europa; nicht zum wenigsten ist dabei in Betracht zu ziehen der großartige Absatz unserer Industrie an die große Union jenseits des Ozeans.
Wenn die deutsche Regierung auf handelspolitischem Gebiete sich eine würdige Aufgabe suchen will, so mag sie es unternehmen, mit den Vereinigten Staaten, die doch auch nicht jeder handelspolitischen Abmachung abgeneigt sind, einmal einen wirksamen Handelsvertrag abzuschließen.
Nicht zu unterschätzen würde aber auch die allgemeine Bedeutung eines solchen Schrittes sein.
Meine Herren, die trübe Lage, in welcher sich viele große Weltindustrien zur Zeit befinden, rührt nicht zum wenigsten daher, daß allgemach beinahe jeder einzelne Staat angefangen hat, sich gegen den Absatz anderer Länder abzuschließen und durch hohen Zollschutz die eigene Industrie zur Fabrikation der zollbelasteten Waaren undschließlich zur Ueberproduktion anzustacheln, während die Produktion dieser Waaren in der ganzen Welt schon vorher einen großen Umfang erreicht hatte.
Die sich konsequenterweise entwickelnde Tendenz, schließlich den Ueberschuß der eigenen Produktion zu Schleuderpreisen auf den fremden Markt zu werfen, welche eine nothwendige Konsequenz des herrschenden Schutzzollsystems ist, diese Tendenz trägt einen bedeutenden Theil der Schuld an der drückenden Lage, in welcher ein großer Theil des Welthandels sich zur Zeit befindet.
Ein energisches Vorgehen eines Staates wie Deutschland in dieser Hinsicht würde, sobald es ihm gelingt, mit einigem Erfolg dieser Tendenz entgegenzutreten, durch 740 Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1885.
Besserung der Gesammtlage der eigenen Gewerbthätigkeit großen Nutzen bringen.
Dies ist der Boden, auf den meiner Ansicht nach Deutschland sich mit seinen handelspolitischen Bestrebungen für die Zukunft stellen muß.
Und wenn der Herr Reichskanzler bei einer anderen Gelegenheit den Mitgliedern oder wenigstens einem Theil der Mitglieder dieses Hauses zurief: bio salta!
so gilt dieser Zuruf in ganz besonderem Maße der Reichsregicrung für die handelspolitischen Aufgaben der Zukunft.
Was wir in den letzten Jahren an Handelsverträgen zu Stande gebracht haben, das ist nicht mehr als Flickwerk; laßen Sie uns endlich einmal ein ganzes Stück tüchtiger Arbeit sehen!
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Schraut, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Schraut: Meine Herren, der Herr Vorredner hat bezweifelt, daß Deutschland als ein Staat mit zugeknöpften Taschen, wie er sich ausdrückte, in den letzten Jahren Handelsverträge abgeschlossen habe, die für unsere Industrie günstig wären.
Dein gegenüber darf ich bemerken, daß die gesammte deutsche Industrie vollständig darin einer Meinung ist, daß die Handelsverträge mit Italien, Spanien, Mexiko, die im vorigen Jahre Gegenstand der Berathung dieses hohen Hauses waren, große Errungenschaften darstellen, und daß aus denselben.
Dank der Umsicht, welche unsere Vertreter im Auslande entwickelten, für Deutschland die segensreichsten Vortheile entstanden sind.
Ich glaube aber auch, daß der gegenwärtig zur Berathung vorliegende Handelsvertrag nicht im mindesten das immerhin etwas abfällige Urtheil verdient, das der Herr Vorredner, trotz seiner im allgemeinen entgegenkommenden Haltung, im einzelnen fällte.
Zum Beweise dafür darf ich darauf hinweisen, daß die griechische Regierung für unsere wichtigsten Ausfuhrartikel nach Griechenland vollständig Zollfreiheit gewährt hat.
Diese Zollfreiheit genießen Materialeisen, Eisenbahnschienen, Maschinen, Eisen- und Stahlwaaren, Chinin, Spiritus, welcher zum Verschnitt von Wein benutzt wird, Nähmaschinen u. s. w. Namentlich die Bewilligung der Zollfreiheit für Eisenbahnschienen und Eisenbahnmaterialien ist bei dem Umstande, daß gerade jetzt in Griechenland mit dem Eisenbahnbau in größeren Dimensionen vorgegangen wird, von der allergrößten Bedeutung.
(Sehr richtig!)
Wenn der Herr Vorredner die Textilindustrie speziell angeführt hat, so sind wir auch auf diesem Gebiete keineswegs ohne Erfolg herausgegangen.
Die griechische Regierung hat ihre Zölle für Posamentierwaaren baumwollene und halbseidene bedeutend herabgesetzt.
Andererseits hat allerdings Griechenland für einige Branchen der Textilindustrie seine Zollsätze inzwischen erhöht; dies betrifft aber im wesentlichen die feineren Artikel, die namentlich von Oesterreich und Frankreich nach Griechenland ausgeführt werden, und hierin dürste wohl auch der Grund liegen, daß diese beiden Staaten zur Zeit Tarifverträge mit Griechenland noch nicht haben abschließen können.
Wir führen hauptsächlich nur grobe Textilwaaren nach Griechenland aus, und für diese sind bei der größten Zahl der einzelnen Artikel auch in dem autonomen Tarif die Zollsätze herabgesetzt.
Der Herr Vorredner sagt: die uns gemachten Konzessionen ständen in dem allgemeinen griechischen Tarif.
Dies ist richtig.
Die Verhandlungen schwebten seit Oktober 1883.
Wir stellten unsere Forderungen von Anfang au in der Ausdehnung auf, welche wir zum größten Theil erreicht haben; und als die griechische Regierung sich entschlossen hatte, uns diese Forderung zu konzediren, so nahm sie diese Zollbegünstigungen, welche in erster Linie unseren Interessen angepaßt waren, in ihren neuen damals in der Ausarbeitung begriffenen Tarif auf.
Diese Begünstigungen kommen uns auf die Dauer von 10 Jahren zu statten.
Daß auch die griechische Regierung der Ansicht ist, daß ihre Konzessionen von beträchtlicher Bedeutung seien, hat der Herr Minister Tricoubi in der griechischen Kammer anerkannt, indem er sagte, daß der Abschluß des Vertrages mit uns nur gegen bedeutende Gegenleistungen seitens der griechischen Regierung hätten erreicht werden können.
Was unsere Konzessionen betrifft, so ist, wie der Herr Vorredner schon angeführt hat, der Korinthenzoll bereits in unserem Vertrage mit Spanien ermäßigt worden.
Wir haben also lediglich ein bereits unsererseits einem anderen Staate gegenüber gemachtes Zugeständniß hier für eine etwas längere Zeitdauer festgelegt.
Der Ausfall, der dadurch in finanzieller Beziehung entsteht, beträgt allerdings, wenn man die bisherigen Einführungen als Grundlage annimmt, ungefähr 750 000 Mark jährlich.
Es darf aber angenommen werden, daß die Einfuhr in Folge der Zollermäßigung dermaßen steigen mird, daß ein Theil dieses Zollausfalles und zwar kein unerheblicher durch eine gesteigerte Mehreinfuhr seine Ausgleichung finden werde.
Einen Anhalt bieten uns die Erfahrungen, die wir bereits in Bezug auf die Zollherabsetzung für Südfrüchte in den Verträgen mit Spanien und Italien gemacht haben.
Trotzdem der Zoll für Südfrüchte um 67 Prozent heruntergesetzt worden ist, ist in dem ersten Jahre nach dem Vertragsabschlüsse dennoch nur ein Zollausfall von 55 Prozent entstanden, also der Zollausfall war 12 Prozent niedriger als das Verhältniß der Zollermäßigung.
Dasselbe war bei Rosinen der Fall, bei welchen der Zollausfall 10 Prozent niedriger war als die Zollermäßigung; bei den Korinthen war der Ausfall nur 4 Prozent niedriger, weil die Korinthenernte im Jahre 1883 ausnahmsweise schlecht ausgefallen war.
Ich glaube mich mit diesen einzelnen Detailbemerkungen, was den griechischen Vertrag betrifft, begnügen zu können.
Im übrigen möchte ich, was die allgemeinen Ausführungen des Herrn Vorredners bezüglich der Handelsvertragspolitik betrifft, erwähnen, daß seit dem Jahre 1879, unter der Herrschaft der jetzigen Zoll- und Handelspolitik, eine so große Anzahl der wichtigsten Verträge abgeschloffen ist, daß wirklich nicht bezweifelt werden kann, daß die jetzige Zollpolitik kein Hinderniß bildet für große Errungenschaften auf internationalem Gebiete.
Ich erinnere nur an die sehr wichtigen Verträge mit Mexiko, Serbien, Italien, Spanien u. s. w., auf Grund deren unsere Industrie fortwährend neue Absatzgebiete findet.
Wenn man auf andere Staaten hinweist, die günstigere Handelsverträge erzielt haben sollen, so sage ich dem gegenüber: das freihändlerische England hat lange Zeit keinen Handelsvertrag mit Spanien zu Stande bringen können, das in der letzten Zeit getroffene Uebereinkommen hat nicht längere Giltigkeit als unser Vertrag; im übrigen hat Spanien nur mit Frankreich einen länger laufenden Handelsvertrag, was aber nicht auf die angebliche freihändlerische Tendenz des französischen Zolltarifs, sondern auf andere Gründe zurückzuführen ist.
Gerade unser Vertrag mit Griechenland ist ein Beweis, daß unsere Zollpolitik nicht das geringste Hinderniß bildet.
Griechenland hat zur Zeit keinen einzigen Tarifvertrag außer mit uns, und unsere Hauptkonkurrenten in Griechenland, Oesterreich-Ungarn, Frankreich und die Vereinigten Staaten von Amerika, sind, so weit wir wissen, mit Griechenland noch nicht ins Reine gekommen.
Ich glaube deshalb, daß es ungerechtfertigt ist, zusagen, es wäre bei unserer jetzigen Zollpolitik nicht möglich, eine günstige Handelspolitik auf internationalem Gebiete zu treiben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Eine Ueberweisung an eine Kommission ist nicht beantragt worden.
Ich erlaube mir daher vorzuschlagen, die Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1885.
741 zweite Berathung im Plenum vorzunehmen und zwar sofort.
—Damit ist das Haus einverstanden.
Ich schlage als Verhandlungsmodus vor, daß mir gestattet wird, die einzelnen Artikel aufzurufen und, wenn keine Meldung dazu erfolgt, deren Annahme zu konstatiren.
Ich eröffne also die zweite Berathung und zwar über Art.
1, 2, 3, -4, 5, 6, 7, 8, sodann über die Anlage -4, Anlage 4 , Art.
9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16.
Alle diese Artikel sowie die beiden Anlagen sind angenommen.
Endlich eröffne ich noch die Diskussion über die Einleitung und Ueberschrift und erkläre deren Annahme.
Wir gehen hiernach über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188586 (Nr.
9 der Drucksachen).
Verwaltung der Kaiserlichen Marine, Anlage VI, auf Grund mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nr.
93 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rickert.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
45 Tit.
1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Ich möchte zunächst an den Herrn Präsidenten die Bitte richten, daß er mir gestatte, im Anschluß an die Verhandlungen in der Kommission bei Tit.
1 einen Ueberblick über die generelle Diskussion, welche in der Kommission stattgehabt hat, zu geben.
Ich glaube, daß damit dann die Diskussion über die einzelnen Kapitel und Titel wesentlich vereinfacht wird.
Es müßte dann allerdings erlaubt sein, auch auf die einzelnen Theile des Etats in der allgemeinen Diskussion hinüberzugreifen.
Präsident: Da gegen den Vorschlag des Herrn Referenten kein Widerspruch erhoben wird, so darf ich konstatiren, daß das Haus mit demselben einverstanden ist.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Marineetat hat diesmal die Kommission länger aufgehalten als in früheren Jahren; und das ist natürlich, weil wir in diesem Etat einer Mehrforderung von 6 Millionen gegenüberstehen, wenn man von den 1 600 000 Mark absieht, die ja nicht als eine Erhöhung des Ordinariums des Marineetats betrachtet, sondern, wie Ihnen noch vorgeschlagen werden wird, als eine extraordinäre einmalige Ausgabe angesehen werden muß.
Meine Herren, cs lag auf der Hand, daß beim Beginne der Verhandlungen an den Herrn Chef der Admiralität verschiedene Fragen gerichtet werden mußten.
Der gegenwärtige Etat steht in so offenbarem Widerspruch mit dem, was die im März 1884 dem Reichstag vorgelegte Denkschrift ausgeführt hat, daß es natürlich war, den Herrn Chef der Admiralität zu ersuchen, uns eine Aufklärung über diesen Widerspruch zu geben.
In jener Denkschrift, welche den Herren ja wohl meist noch in Erinnerung ist, wird ausgeführt —ich fasse hier nur die hier interessirenden Punkte kurz zusammen —: 1.
1 Es ist nicht zu erwarten, daß für die nächsten drei bis vier Jahre in Bezug auf den Bau von Schulschiffen, Schiffen für den politischen Dienst und Schlachtschiffen Ansprüche zu erheben sein werden, die über die Unterhaltung und Ergänzung des gegenwärtigen Bestandes hinausgehen.
2.
1 Man hat sich wegen Mangels an Personal in Bezug auf die Ausübung des politischen Dienstes Beschränkungen auferlegen müssen.
3.
1 Es ist eine allmähliche Vermehrung des Personals nothwendig.
Die Vermehrung ist dann in der Denkschrift angegeben, und in diesem Rahmen die Vermehrung ja bekanntlich durch die Beschlüsse des Reichstags vom vorigen Jahre genehmigt.
4.
1 hatte die Marineverwaltung ausdrücklich ausgeführt, daß eine erhöhte Inanspruchnahme des Personals für den politischen Dienst nicht ohne Bedenken für die Marine selber, für ihre Entwickelung und unter Umständen sogar für die Wehrfähigkeit des Vaterlandes sei; es heißt auf Seite 10 der Denkschrift: Es wirkt hiernach jede erhöhte Inanspruchnahme der Flotte für den politischen Dienst im Fall eines Krieges so lange als eine Schwächung unserer maritimen Wehrkraft, als wir für die Bemannung der in der Heimat gebliebenen Schiffe bei Ausbruch des Krieges noch mit Personalmangel zu kämpfen haben.
Der Herr Chef der Admiralität hat nun in seiner Antwort auf die Fragen, die noch des näheren begründet wurden, ohne weiteres anerkannt, daß eine Differenz der Anschauungen in jener Denkschrift und denjenigen, welche die Marineverwaltung heute im Etat vertritt, allerdings besteht.
Er hat darauf hingewiesen, daß jene Denkschrift das Datum vom 11.
März 1884 trage, während die erste Instruktion, welche mit der Kolonialpolitik im Zusammenhange steht, vom 19.
Mai 1884 datirt.
Der Herr Chef der Admiralität hat ferner zugegeben, daß eine größere Anspannung des Personals und des gestimmten Materials der Marine für die Dauer allerdings nicht ohne Bedenken sein würde; er hat ferner auf unsere direkte Frage erklärt, daß für die nächsten ein und zwei Jahre eine erhebliche Mehrforderung wohl nicht in Aussicht genommen werden könne, schon mit Rücksicht darauf, daß die Ausbildung des Personals, wenn auch eine Vermehrung in Aussicht genommen sei, nur immer in einem langsamen Tempo vorwärts gehen könne, und mit Rücksicht darauf, daß sich schon jetzt ein Mangel an Personal für den vorhandenen Schiffbestand geltend gemacht habe.
Meine Herren, ich habe es für erforderlich gehalten, der Kommission vorzuschlagen, die Antwort des Herrn Chefs der Admiralität in ihren wesentlichen Theilen dem Berichte als Anhang einverleiben zu lassen, und Sie werden darin für die weitere Diskussion die betreffenden Daten finden.
Es entstand nun die weitere Frage eine Frage, welche heute von besonderem Interesse sein wird —: ist es möglich, diejenigen Kosten, welche sich in dem gegenwärtigen Etat als Konsequenz der neuen Kolonialpolitik darstellen, auszusondern
Es ist meine Pflicht, darauf näher einzugehen, weil aus den Verhandlungen der Kommission in die Presse eine Zahl gekommen ist, welche wie ich bereits in der zweiten Sitzung, in der wir verhandelten, bemerklich machte den thatsächlichen Verhältnissen nicht entspricht.
Es ist in der Kommission und demgemäß in den Berichten der Presse die Ziffer von 5 Millionen als diejenige bezeichnet, welche die finanziellen Konsequenzen der Kolonialpolitik im diesjährigen Marineetat darstellt.
So hoch ist die Summe nicht.
Wir haben im Verein mit den Herren Kommissarien der Marineverwaltung den Versuch gemacht, strikte diejenigen Kosten, welche mit der Kolonialpolitik in Verbindung stehen, auszusondern und sie in einer Tabelle dem hohen Hause vorzulegen.
Das ist indeß nicht möglich gewesen, und ich will Ihnen nur angeben, was wir ziffernmäßig haben feststellen können.
Eine halbe Million muß abgezogen werden von den 6 Millionen für den organisatorischen Ausbau re.
der Marine; dann ferner sind abzuziehen die Ansätze für Vermehrungen im Miliärpersonal, und schließlich 66 000 Mark, welche die Ausführung des Krankenkassengesetzes erfordert.
Der Rest von 6 Millionen wird sich vertheilen erstlich einmal auf die Maßregeln in Folge der Bewilligung vom Jahre 1884 das Einzelne ergibt die Denkschrift, die ich eben erwähnt 742 Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1885. habe und auf die Kolonialpolitik.
Der letzteren werden unbedingt zur Last zu legen sein aus dem Kap.
52, aus dem Kap.
53 und aus dem Kap.
60 1 108 230 Mark.
In Betreff der übrigen Kosten, meine Herren, hat der Herr Chef der Admiralität cs für unmöglich erklärt, eine Aussonderung eintreten zu lassen.
Er führte aus: eine Abgrenzung zwischen den Wirkungen beider habe sich nicht finden lassen, denn bis in die bei den verschiedenen Zweigen der Marincverwaltung beantragten Personalerhöhungcn hinein habe die KolonialPolitik ihren Einfluß geäußert.
An manchen Stellen des Etats möchte die eine oder andere Ausgabe für aufschiebbar erschienen sein, wenn die Kolonialpolitik nicht andere Gesichtspunkte gegeben und ein rascheres Vorschreiten bedungen hätte.
So möchte beispielsweise bei den Ansätzen der Jndiensthaltung zu Uebungszwcücn die Zahl der Schiffe für die Ausbildung der Einjährigfreiwilligen und der Schiffsjungen im nächsten Jahr sich noch haben etwas geringer halten lassen, wenn cs nicht schon bei der Etataufstellung wahrscheinlich gewesen wäre, daß der auswärtige Dienst mit den lediglich für seine Zwecke in Dienst zu haltenden Schiffen nicht werde auskommen können, und daß andererseits politische Rücksichten eine möglichst rasche Förderung der Ausbildung der jungen Mannschaften bedingen werden.
Die unter den Schiffsersatzbauten beantragten Quoten, namentlich die erste Rate für eine Korvette und ein Aviso, würden nach den Darlegungen des Herrn Chefs der Admiralität etwas mäßiger gehalten werden können, wenn man einen langsameren Bau dieser Schiffe in Aussicht hätte nehmen können.
Die Kolonialpolitik hat indeß entscheidend dafür gewirkt, daß man ein rascheres Tempo für den Bau angenommen hat, und daß daher auch diese Sätze höher gegriffen worden sind.
Es ist ferner darauf hinzuweisen, daß, je mehr Schiffe in und außer Dienst gestellt worden und je schärfer die Schiffe gebraucht werden, um so mehr auch die Werftbetriebskosten steigen müssen.
Man würde dem Gedanken, in dem nächsten Etatsjahr mit einer geringeren Steigerung des Ansatzes in Kap.
60 auszukommen, haben näher treten können, wenn nicht auch hier der Hinblick auf die Anforderungen der Kolonialpolitik solche Einschränkung untersagt hätte.
Hiernach ist eine Trennung der Kosten für die Kolonialpolitik nicht möglich; ich glaube aber wohl, daß man ziemlich sicher greifen wird, wenn man sagt, daß die Kosten für die Kolonialpolitik in diesem Etat sich etwa auf 3 Millionen, vielleicht etwas weniger belaufen würden, eine ganz genaue Darlegung ist ja nicht möglich.
Meine Herren, in der Kommission hat man auf Grund der Darlegungen der Denkschrift vom Jahre 1884, auf Grund der von der Marineverwaltung selbst gemachten sachkundigen Aeußerungen Bedenken nicht zurückhalten können; über das schnelle Tempo, in welchem die Vermehrung des politischen Dienstes eingetreten ist.
Man hat darauf hingewiesen, daß nach den Erklärungen des Chefs der Admiralität und zwar des jetzigen Herrn Chefs der Admiralität allerdings für die Entwickelung der Marine eine gewisse Gefahr eintreten müsse, wenn in demselben Tempo bei den Indienststellungen fortgeschritten werden sollte, wie neuerdings.
Indeß, meine Herren, es lagen Thatsachen vor, an welchen sich nichts mehr ändern ließ.
Die westafrikanische Expedition ist bekanntlich im vergangenen Jahre ausgerüstet und ausgegangen.
Diesem tack aceompli gegenüber war es, selbst wenn der Reichstag oder die Budgetkommission prinzipiell gegen eine erhöhte Indienststellung gewesen wäre, unmöglich, jetzt einzugreifen und das Engagement, welches unsere Marine in Afrika bereits gehabt hat, nun rückgängig zu machen.
Der finanzielle Effekt jener westafrikanischen Expedition vom vorigen Jahre ist auch in der Budgetkommission zur Sprache gekommen.
Der Fonds für die Jndiensthaltung ist überschritten, wie Sie aus der Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben ersehen, im Jahre 188384 um 380 000 Mark; und nach den Erklärungen des Herrn Chefs der Admiralität ist im laufenden Jahre eine Etatsüberschreitnng bei den Indienststellungen im Betrage von etwa einer Million zu erwarte ».
Dieser ganze Betrag fällt allerdings nicht dem auswärtigen politischen Dienste zur Last, es sind für die Indienststellung von „Bismarck ''und „Gneisenau ''370 000 Mark ausgegeben.
Dann kommen hinzu die Kosten für die Freiwilligenschiffe die Schulschiffe —, und schließlich etwa 200 000 Mark (genau konnte die Ziffer nicht angegeben werden) für verschiedene Reparaturbauten, denen einzelne unserer Schiffe in Folge von Havarien haben unterzogen werden müssen.
Meine Herren, ich werde die Details in Bezug auf das Kapitel „Indienststellungen ''bei einem anderen Theile des Etats noch vielleicht etwas eingehender behandeln; ich habe für jetzt nur noch die Erklärung abzugeben, daß trotz aller vorliegenden Bedenken und diese Bedenken sind insbesondere herzuleiten aus dem Interesse für eine stetige und gedeihliche Entwickelung unserer Marine selbst die Kommission, wie ich glaube, sich einmüthig für die höheren Forderungen der Marineverwaltung für die Indienststellung erklärt hat schon mit Rücksicht auf die vorhandene, nicht mehr rückgängig zu machende Thatsache.
Es wurde dabei aber ausdrücklich von einer Seite hervorgehoben, daß man noch nicht übersehen könne, ob und inwieweit alle Maßregeln, welche ergriffen sind, sich in dem Rahmen der Kolonialpolitik halten, wie ihn der Herr Reichskanzler im vorigen Jahre bezeichnet hat.
Man sprach den Wunsch aus, daß die Politik in jenem Rahmen verbleibe, und daß, insoweit sich die Ausdehnung der Kolnialpolitik über denselben hinaus nicht übersehen lasse, jede Verantwortlichkeit für Schritte, welche über jene Grenzen hinaus gethan würden, von jener Seite abgelehnt werden müßte.
Im übrigen empfiehlt Ihnen die Kommission die Annahme des Etats, abgesehen von den später zu erwähnenden unwesentlichen Veränderungen, wie er Ihnen von der Marincverwaltung vorgelegt worden ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von nnd zu Franckenstein: Meine Herren, meine politischen Freunde haben mit mir in der Budgetkommission bei der Berathung des Marineetats allen Positionen in voller Höhe ihre Zustimmung gegeben, sich jedoch vorbehalten, im Plenum zu stimmen je nach den Erklärungen, die wir bekommen werden.
Wir sind der Ansicht, daß die Kolonialpolitik, wie sie von dem Herrn Reichskanzler geführt wird, den Rahmen bereits überschritten hat, welcher uns im Juni v. I. durch ihn dargelegt worden ist.
(Sehr wahr!)
Es wurde bereits hervorgehoben und uns ausführlich in der Budgetkommission mitgetheilt, daß die Kolonialpolitik in dem laufenden Jahre eine nicht unwesentliche Überschreitung des Marineetats nothwendig gemacht hat.
Die weit größeren Summen, welche im Marineetat für 188586 verlangt werden, sind zum großen Theil durch die Kolonialpolitik veranlaßt.
Meine Herren, meine politischen Freunde und ich, wir sind der Ansicht, daß durch die Kolonialpolitik materielle Vortheile nur einem sehr kleinen Theile der deutschen Bevölkerung werden dürften; wir sind namentlich der Ansicht, daß die ackerbautreibende Bevölkerung keinen oder fast keinen materiellen Vortheil durch die Kolonialpolitik zu erhoffen hat.
Wir glauben, daß der Vortheil sich konzentriren wird auf einen nicht großen Theil der Großindustrie und auf die Rhederei.
Gleichwohl aber müssen die Kosten der Kolonialpolitik von allen getragen werden, also auch von der großen Mehrheit, welche keinen oder einen recht kleinen Vortheil von ihr haben wird.
Meine Herren, Sie haben gehört und vielleicht auch gelesen, daß durch die Kolonialpolitik schon Unzukömmlichkeiten in diesem Jahre eingetreten sind dadurch, daß SchulReichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1885. schiffe mit den Vierjährigfreiwilligen zu politischen Zwecken verwendet werden mußten, was ja mit den durch den Chef der Admiralität aufgestellten Grundsätzen im Widersprüche steht.
Ich glaube, wenn der Rahmen unserer Kolonialpolitik noch erweitert wird, werden wir bald vor einer anderen Nothwendigkeit stehen, nämlich vor der Nothwendigkeit, unsere Marine zu vergrößern.
Meine Herren, das würde ich tief beklagen.
Durch eine noch weitere Vergrößerung der Marine würde die finanzielle Lage zwar nicht des Reiches, aber der einzelnen Bundesstaaten recht wesentlich und unberechenbar geschädigt werden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine politischen Freunde und ich werden auch hier im Plenum für die vollen Positionen stimmen, weil wir den Wunsch hegen, daß die deutsche Flagge überall geehrt und respektirt werde.
(Bravo!
rechts.)
Wir lehnen es aber ab, durch diese Bewilligung eine Billigung der Kolonialpolitik auszusprechen, und verwahren uns gegen jede Verantwortung, die aus dieser Bewilligung gefolgert werden könnte.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg: Aus den Ausführungen des Herrn Referenten, meine Herren, geht schon mit voller Evidenz hervor, daß wir diesem Marinebudget gewissermaßen in einer ganz außerordentlichen Lage, wie keinem anderen Marinebudget bis jetzt, uns gegenüber befinden.
Es sind Indienststellungen und zwar im Dienste der äußeren Politik im vergangenen und im laufenden Jahre erfolgt; die betreffenden Schiffe sind auswärts, wie wir ja alle wissen, sehr wesentlich engagirt, und ich glaube, diese Verhältnisse legen allen Seiten des Hauses diesmal die Pflicht auf, Kritiken, welche sich ja sonst vielleicht erheben ließen, zurückzudrängen und den Anforderungen, welche an uns gestellt werden, in diesem Jahre zuzustimmen.
Allein, meine Herren, ich bin doch der Meinung, daß das, was wir in diesem Jahre, durch die ganz außerordentlichen Verhältnisse gezwungen, thun, nicht mit absoluter Sicherheit für die kommenden Jahre in Aussicht genommen werden kann.
Ich glaube ganz bestimmt hervorheben zu müssen, daß wir nach allen Richtungen uns für die kommenden Jahre trotz des heutigen Votums die volle und freie Hand wahren müssen.
Es sind da eine Reihe von Gesichtspunkten hervorzuheben, von denen ich nur ein paar ganz kurz streifen will.
Der eine ist der finanzielle.
Meine Herren, es ist zwar jetzt einigermaßen Mode geworden, über den finanziellen Gesichtspunkt mit einem gewissen vornehmen Achselzucken hinwegzugehen; allein es ist derselbe ein absolut wichtiger und immer wieder in diesem Hause zu betonender.
(Sehr richtig!)
Ich bin der festen Ueberzeugung, meine Herren, daß wir eine schrankenlose Entwickelung unserer Marine zu gleicher Zeit mit der Aufrechthaltung und unter Umständen auch der Vermehrung unserer Heereseinrichtungen absolut nicht tragen können; ich bin der festen Ueberzeugung, daß, wenn nach dieser Richtung das richtige Maß nach der einen oder anderen Seite überschritten wird, nicht bloß das Land, sondern auch das Gegentheil dadurch leiden wird, d. h. mit anderen Worten, daß das, was die Marine an dem einen Ort zu viel bekommt, das Heer wird entgelten müssen, und daß auf der anderen Seite das, was dem Heere zu viel gegeben wird, Verhandlungen des Reichstags.
743 die Marine wird entgelten müssen; es wird also dringend nothwendig sein, in dieser Beziehung für die Zukunft das richtige Gleichgewicht aufrecht zu erhalten.
Ein Wegweiser zur Aufrechterhaltung dieses richtigen Gleichgewichts ist aber auch in den Erklärungen enthalten, welche der Herr Chef der Admiralität nicht bloß früher in der Denkschrift, sondern auch jetzt in der Kommission abgegeben hat, welche der Herr Referent uns heute in der Sitzung reproduzirt hat.
Es geht aus diesen Erklärungen allerdings hervor, daß wir bereits unter den jetzigen Verhältnissen an einer äußersten Grenzlinie angekommen sind, welche ohne Schaden für den nachhaltigen Wirkungskreis der Marine nicht mehr überschritten werden kann.
Auch diesen Gesichtspunkt, meine Herren, müssen wir für die fernere Etatsberathung uns vollständig offen halten.
Der Herr Referent hat in seinen Auseinandersetzungen uns dargelegt, so weit es irgend wie möglich war denn es ist ja vollständig richtig, daß in dieser Beziehung eine genaue ziffermäßige Ausscheidung sich ja kaum geben lassen wird —, wie viele von den gegenwärtigen Erhöhungen des Marineetats aus den Rücksichten der Kolonialpolitik nothwendig geworden sind.
Nun, meine Herren, mag die Summe fünf Millionen, wie in der Presse stand, mag sie, wie der Herr Referent sie heute nach seinem Material berechnete, drei Millionen betragen ich halte natürlich die Rechnung des Herrn Referenten für die weitaus zuverlässigere —, eine ganz unbedeutende Summe ist das in keinem Falle, und die Prüfung der Nothwendigkeit dieser Summe für die Zukunft je nach der Entwicklung der Kolonialpolitik, auch diese, meine Herren, müssen wir uns ganz ausdrücklich offen halten.
Ich will im gegenwärtigen Augenblick noch nicht so weit gehen, wie der Herr Vorredner gethan hat, zu sagen, daß die Kolonialpolitik, wie sie sich gegenwärtig im Augenblicke entwickelt hat, über den Rahmen hinausgeht, den der Herr Reichskanzler uns in den Sitzungen des vergangenen Jahres entwickelt hat; ich glaube, meine Herren, daß hierzu, um einen derartigen bestimmten Ausspruch thun zu können, das nothwendige Material uns noch nicht vorliegt.
Insbesondere möchte ich betonen, daß, seitdem ich die Ehre hatte, nach dieser Richtung in diesem Hause eine Erklärung bei der ersten Lesung bezüglich der Dampfbarkasse abzugeben, meines Wissens ein Novum in dieser Angelegenheit durchaus nach gar keiner Richtung eingetreten ist.
Also, wie gesagt, auch nach dieser Richtung behalte ich für mich und meine Freunde für die Zukunft die Prüfung der Nothwendigkeit und Angemessenheit der betreffenden Ausgaben nach aller und jeder Richtung vor.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Hasenclever hat das Wort.
Abgeordneter Hasenclever: 1 Nach den eben gehörten Erklärungen allerdings kann man konstatiren, daß das Kolonialfieber hier im Hause selbst noch nicht so grassirt wie außerhalb des Hauses.
Aber, meine Herren, wenngleich ich diese beiden Erklärungen mit Freuden entgegengenommen habe nach einer Richtung hin, so weiß man doch auch und zwar aus den letzten Vorgängen, wie das Volk, wenigstens ein Theil des Volkes, auch in solchen Fragen mitspricht, und daß dann doch vielfach die Herren hier im Reichstage, wenn sie auch einmal gestimmt haben nach ihrer Ueberzeugung, wieder wankend werden, (sehr wahr!)
wenn das sogenannte Volk gesprochen hat.
(Heiterkeit.)
Ich sage: das sogenannte Volk, weil es immer nur ein Theil der Leute ist, die sich gerne das Volk nennen.
Ganz bestimmt ist dieser Ausdruck richtig.
Meine Herren, ich glaube nun aber doch, da man all103 744 Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1885. gemein anerkennt, wie es ja auch der Herr Referent gethan hat, daß die vorliegende Mehrausgabe sich in der Hauptsache auf die vom Fürsten Reichskanzler inaugurirte Kolonialpolitik bezieht, daß es dann jetzt schon besser gewesen wäre, wenn auch die Scheidung der einzelnen Etatpositionen schwer ist, daß man einzelne Titel herausgegriffen und dieselben nicht bewilligt hätte; und zwar aus folgendem Grunde.
Wenn man einmal auf der schiefen Ebene ist, glitscht man sehr leicht immer tiefer, man kann sich nicht mehr halten; und wenn Sie jetzt für diese Positionen stimmen, so wird es Ihnen unendlich schwer werden, das nächste Mal, wieder aufgefordert von der sogenannten Volksströmung, dagegen zu stimmen.
Ja, es ist unendlich schwer, daß man einen Schritt, den man einmal gethan hat, wieder zurückthut.
Sie ersehen, meine Herren, wenn Sie nur einen Blick in die Zeitungen thuen, daß eine ganz andere Stimmung dort sich abspiegelt, als hier im Hause.
Die Zeitungen der deutschfreifinnigen Partei, die Zeitungen der nationalliberalen Partei sind förmlich vom Kolonialfieber ergriffen, sie nehmen den Mund gar voll von dem Segen, der für die Arbeiter und gerade für die Arbeiter aus der gegenwärtigen Kolonialpolitik entstehen soll.
Das ist der Hauptgrund, meine Herren, warum ich hier das Wort ergreife, um Ihnen darzuthun, daß von solchen Segnungen kaum die Rede sein kann.
Auch der Herr Abgeordnete Freiherr von Franckenstein hat das ja eben noch klar und bestimmt hier ausgesprochen.
Wir haben aber auch aus allen uns vorgelegten Denk- und anderen Schriften erfahren können, daß für absehbare Zeit in allen den Kolonialländern, die das deutsche Reich allerdings nicht in Besitz genommen hat, aber welche es zu schützen sich berufen fühlt, für den Ackerbau nichts zu hoffen und zu suchen ist.
So können wir doch nur Handel treiben mit den eingesessenen Völkerschaften, und die sind sehr wenig konsumtionsfähig.
Ich wünsche ja auch, daß die Völker bedürfnißvoller gemacht werden durch unsere Intervention und durch die Intervention überhaupt der Kulturvölker; aber es wird für uns noch für lange Jahre kein Vortheil in Bezug auf Industrie und Handel daraus entstehen können.
Zum Beweise will ich nur einen Satz vorlesen aus einer konservativen Zeitung, die den Herren sächsischen Abgeordneten Ackermann und Hartwig nahe stehen soll, aus den „Dresdener Nachrichten ''.
Ich kann dabei betonen, da ich das Blatt ab und zu lese, daß dasselbe durchweg für den Fürsten Bismarck und für die Kolonialpolitik desselben schwärmt.
Das Blatt schreibt: Vergessen wir bei aller Schwärmerei für die Erweiterung unserer ausländischen Absatzmärkte, die Erschließung neuer Abnehmergebiete und die Ausdehnung unserer Exportindustrie doch nicht den eigenen inneren Markt!
Er ist nicht bloß der nächste, sondern unser wichtigster.
Er ist einer ungeheuren Steigerung fähig.
Was will beispielsweise der Waarenverbrauch der 45 Millionen Neger des gesammten Kongobeckens besagen gegen den Konsum der 40 Millionen deutscher Arbeiter!
Ganze Waggons von Mundharmonikas, die wir den Negern, ganze Schiffsladungen von Papierschnitzeln, die wir denJapanesen zusenden (große Heiterkeit) es ist ein konservatives Blatt, welches das schreibt —, müssen gegen die Steigerung des Waarenkonsums verschwinden, den unsere heimischen Arbeiter sofort eintreten lassen, wenn sich ihre Lebenslage nur ein wenig bessert, wenn sie mehr verdienen und ausgeben, sich einen bescheidenen Grad von Wohlbefinden gönnen können.
Meine Herren, in dieser konservativen Anschauung liegt allerdings eine große Wahrheit; auch ich stehe auf demselben Standpunkt: so lange wir nämlich noch hier in Deutschland selbst die Massen konsumtionsfähiger machen müssen und können, so lange sollten wir uns nicht auf die fernen afrikanischen und neuguineischen Gefilde begeben, um dort Politik zu treiben.
Ich erinnere an das Wort, welches der Herr Reichskanzler hier in der vorigen Session gesagt hat, als er das „Recht auf Arbeit ''für die Arbeiter forderte.
Wenn man dieses Wort nicht als Phrase betrachten will, dann müßte gerade erst recht etwas geschehen, und zwar könnte der Kanzler, gestützt auf das preußische Landrecht, in der That eine Kolonisation im Innern treiben durch Urbarmachung von Oedländereien, vor allen Dingen durch eine vernünftige Kanalisation im Norden Deutschlands, wodurch Handel und Ackerbau gleichmäßig gewinnen würden.
Es hat der Herr Reichskanzler wenn auch nicht nach meinem Sinne, das betone ich zu dieser Kolonisation im Innern den ersten Schritt ja gethan, indem er das Recht auf Arbeit für die Arbeiter verlangte; möge er nun aber auch weiter auf diesem Wege wandeln.
Ich fasse das Wort vom „Recht auf Arbeit ''anders auf als der Herr Reichskanzler: ich finde das „Recht auf Arbeit ''nicht darin, daß überhaupt die Arbeiter vom Staat Beschäftigung erlangen, sondern daß durch die Gesetzgebung die Produktionsweise geregelt, und dadurch gleichmäßige, dauernde Arbeit geschaffen wird.
Es wird dann verhinert, daß die freie Konkurrenz nicht mehr fortwährend Arbeitskrisen in Szene setzt.
Doch das nur nebenbei.
Wenn also der Herr Reichskanzler hier in Deutschland Kolonialpolitik treiben würde, ich glaube, er machte bedeutend mehr konsumtionsfähige Leute, die dann auch dem Handel und der Industrie und schließlich ganz bestimmt dem Ackerbau unendlich viel Nutzen schaffen würden, als durch seine jetzige Kolonialpolitik.
Sicherlich würde, wenn wir einen konsumtionsfähigen Arbeiterstand haben, auch das Korn im Preise etwas steigen; dann hätten Sie (nach rechts) auch keine Veranlassung, den Getreidezoll zu erhöhen.
Also da sollte man angreifen, da sollte man vor allen Dingen den Hebel einsetzen!
Mir scheint nun aber, daß durch diese Kolonialbestrebungen nach außen wenn es auch vielleicht nicht mit Absicht geschieht der Blick abgelenkt wird vom Vaterlande, von der Misere in Deuschland.
(Sehr richtig!
links.)
Das scheint mir auch ein sehr großes Bedenken zu sein, welches gegen die überseeische Kolonisation spricht, der man vielfach förmlich im Fieber zustimmt.
Und dann die auswärtigen Verwickelungen!
Ich habe mich in der That gewundert ich war an jenem Tage nicht im Reichstag, als der Herr Reichskanzler die Mittheilung machte —, daß man hier durch den blutigen Zusammenstoß am Kamerun bewogen wurde, sich besonders für die Kolonialpolitik zu engagiren.
Mich hat gerade dieser blutige Zusammenstoß bestärkt, gegen diese Kolonialpolitik mich zu erklären.
Diese Zusammenstöße werden nicht vereinzelt dastehen, wir werden größere und mächtigere Konflikte haben; und daß dieselben sogar von Blättern, von denen man sagt, daß sie im offiziösen Solde stehen, provozirt werden, dafür nur eine Mittheilung.
In England war vor einigen Tagen ein großes Meeting, auf welchem der Wunsch ausgesprochen wurde, daß die englische Regierung verhindern möge, daß Deutschland Neuguinea und die Südseeinseln annektire.
Da sagt die „Elberfelder Zeitung '': Die Veranstaltung jenes Wunsches ist eine echt englische Ueberdreistigkeit; also schon der Wunsch einer fremden Nation ist eine Ueberdreistigkeit; Deutschland „wünscht ''auch noch manches, aber es schweigt und wartet auf den Tag der Abrechnung.
Meine Herren, solche hingeschleuderten Drohungen Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1885. machen sicherlich unser Verhältniß zu den anderen Staaten nicht besser und zeigen, wie gefährlich der Weg ist, auf dem wir jetzt wandeln.
Wenn der Herr Reichskanzler hier wäre, so würde er wohl mit Interesse die Meinung eines Mannes anhören, den er früher einmal als seinen Gutsnachbarn sich gewünscht hat, nämlich Lassalles.
Lassalle war auch und, ich muß offen gestehen, in etwas sonderbarer Weise Kolonisationsschwärmer.
Aber er hatte doch so viel scharfen Blick, daß er die Kolonisation nicht überseeisch arrangiren wollte; im Gegentheil, er war der Meinung, daß man die Kolonisation nach den Donauländern, nach dem Orient hinlenken solle.
Er hat bekanntlich im Jahre 1859 in einer Broschüre auch bemerkt, dazu müßte allerdings erst Oesterreich vernichtet werden, die Asche Oesterreichs müßte erst in alle Winde zerstreut werden; dann könne an der Donau eine gesunde Kolonialpolitik getrieben werden, und zwar Ackerbau- und Handelspolitik.
Und diese Verbindung scheint mir doch die Hauptsache zu sein.
Aber das gute Einvernehmen jetzt mit Oesterreich hindert ja wohl das deutsche Reich, diesen Gedanken zu rcalisiren.
Lassalle, der bekanntlich ein guter Prophet war, sagte übrigens auch bei dieser Gelegenheit: von Preußen und überhaupt von einem deutschen Reiche ist in dieser Frage nichts zu hoffen dies steht in einem Briefe an Rodbertus —, eine solche Kolonisation kann nur durch eine deutsche Republik erfolgen.
Ich betone das hier, um zu zeigen, wie der Herr Reichskanzler sich auch in diesem Manne getäuscht hat, von dem er sagte, daß derselbe eine durch und durch monarchische Natur gewesen sei.
Meine Herren, ich komme nun zum Schluß.
Die in Afrika einheimischen Arbeiter wird man nach und nach ebenso behandeln, wie es die anderen Kulturstaaten in ihren Kolonien gethan haben, welche überseeische Eroberungspolitik getrieben haben.
Wir hinken nur etwas nach.
Die einheimischen Arbeiter werden dort, wo unsere Handelshäuser ihren Aufenthalt nehmen, ausgebeutet durch den Kapitalismus, den wir von hier aus unterstützen.
Sie werden sagen: dafür bringen wir den Leuten aber Kultur, dafür bringen wir den Leuten unser Christenthum, und somit geben wir auch und gleichen wir das aus, was wir den Völkern an Freiheit nehmen.
Den Standpunkt kann ich allerdings nicht theilen.
Aber wenn es nur dabei bliebe!
wenn es nicht dazu käme, daß wir durch solches Jagen nach Phantomen die Lösung der Arbeiterfrage im eigenen Lande vernachlässigten!
Der Herr Reichskanzler hat noch kürzlich sich gegen den Normalarbeitstag und gegen den von Hertlingschen Antrag sich erklärt; er kümmert sich um diese Fragen jetzt wohl weniger, weil er zu viel mit der Kolonialpolitik zu thun hat.
Wenn man aber hier in Deutschland den Arbeiterstand wohlhabend machen will, dann muß man eine sozial-reformatorische Politik einschlagen, wie sie in den jüngst hier verhandelten Anträgen wenigstens angedeutet worden ist; man muß durch derartige gesetzgeberische Thaten die Regelung der Produktionsweise in Angriff nehmen.
Das aber läßt sich nur durch Einführung des Normalarbeitstags und schärfere Regelung der Frauen- und Kinderarbeit erzielen.
Wenn aber die Regierung jetzt immer nach Afrika schaut, so wird man bald sagen können: unsere jetzige Negierung will trotz ihrer arbeiterfreundlichen Reden für die Arbeiter nichts mehr thun.
Deshalb stimmen wir gegen alle die Etatspositionen, die irgend wie mit der Kolonialfrage zusammenhängen.
Ich betone dabei, daß, wo wir der Ansicht sind, daß irgend eine Etatsposition aus anderen Gründen annehmbar uns erscheint, wie z.
B. die Position für die wissenschaftliche Untersuchung des Innern Afrikas, wir für dieselbe stimmen werden.
Auch der Dampfersubvention stehen wir nicht feindlich gegenüber, wir werden dieselbe, ehe wir uns definitiv entschließen, erst prüfen, wenn sie aus dem Schoße der Kommission an uns gelangt sein wird.
Wir stehen somit nicht ablehnend der Wissenschaft und dem Handel gegenüber.
Um so entschiedener aber 745 bekämpfen wir die gegenwärtige, gefährliche Kolonialpolitik.
Doch sind wir konsequenter als das Zentrum und auch konsequenter als die Deutschfreisinnigen, welche für diesmal noch, trotzdem sie auch Gegner der Kolonialpolitik sind, diesmal noch für die betreffenden Positionen stimmen wollen.
Wir sehen ein, daß die Kolonialpolitik nichts taugt; deshalb stimmen wir auch gegen jeden Pfennig, der für dieselbe verwandt werden soll.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, ich muß es im Namen meiner Freunde doch aussprechen, daß diese Kolonialpolitik, von der die drei vorhergehenden Redner gesprochen haben, und der sie in einer ablehnenden oder mindestens äußerst vorsichtigen Haltung gegenüberstehen, von uns mit etwas mehr Wärme und mit etwas mehr Gunst betrachtet wird.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Franckenstein hat darauf hingewiesen, daß die Kolonialpolitik, die gegenwärtig verfolgt werde, sich doch nicht mehr vollständig in demjenigen Rahmen halte, den der Herr Reichskanzler seiner Zeit bei den Verhandlungen im Juni vorigen Jahres bezeichnet habe.
Nun, meine Herren, darauf möchte ich doch ein besonderes Gewicht nicht legen.
Sie wissen, daß Erklärungen der Art bei Verhandlungen über Gegenstände dieser Art nicht mit derjenigen vollständigen Offenheit abgegeben werden können, wie sie sonst nothwendig ist.
Es kommt darauf an, daß wir prüfen, ob das, was wir jetzt erlebt haben, was nach den uns bekannten Dingen geschehen ist, noch unseren Interessen entspricht, und ob wir diesen Weg noch mitgehen können, und ich kann das meinerseits und, wie ich glaube, in Uebereinstimmung mit meinen Freunden nur bejahen.
Die Kolonialpolitik, um die es gegenwärtig sich hier handelt, ist, möchte ich sagen, die Trägerin eines ausgedehnten Welthandels.
Es ist nicht von Ackerbaukolonien die Rede, wie solche, von denen Herr Hasenclever sprach.
Daß wir aber auf diesen Weg gehen, meine Herren, das scheint mir durch die ganze Lage bedingt zu sein.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg sagt: er will bewilligen, was gegenwärtig nothwendig geworden ist, er will sich aber nicht binden für die Zukunft.
Ja, meine Herren, ich glaube, die Dinge liegen doch nicht mehr so.
Wir wissen das, was geschehen ist, und wir müssen mit Bewußtsein davon die Konsequenzen ziehen.
Wir bewilligen das, was wir heute bewilligen, mit dem Bewußtsein, daß das voraussichtlich nicht das letzte Mal ist, daß wir für derartige Zwecke überhaupt Mittel hergeben.
Nun frage ich: 1 ist diese ganze Kolonialpolitik, dieses ganze Hinausstreben in den Verkehr der Welt, in den großen Seeverkehr der Welt nicht eine ganz nothwendige Konsequenz der politischen Entwicklung, die wir in Deutschland in den letzten 15 Jahren, dem letzten halben Menschenalter erlebt haben
ist es nicht eine Konsequenz der gewonnenen Einheit, der kolossal gewachsenen Macht, des Ansehens nach außen
Wer ein wenig Blick für die Geschichte der Völker hat, der muß sich sagen, daß ein Sichausdehnen nach dieser Richtung hin jedesmal die Folge einer großartigen nationalen Entwickelung gewesen ist; und es wäre doch wunderbar, wenn wir selbst nicht mit Bewußtsein diese Entwickelung mitmachen wollten.
Die Reden, die man hier hört, möchten fast glauben machen, als handele es sich hier um den ersten schüchternen Schritt, den Deutsche zur See und im Weltverkehr machen, als ob wir nicht in der Reihenfolge der Handelsflotten bereits die dritte wären, als ob nicht seit Jahrhunderten dem deutschen Seemann kein Meer der Welt, dem deutschen Kaufmann kein Handelsplatz der Welt mehr fremd ist!
Wahrhaftig, meine Herren, das, was für die Einheit und 101 746 Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1885.
Macht durch Zusammenfassung des Reiches geschehen ist, es ist draußen von Tausenden und Hunderttausenden, ja Millionen von Deutschen, die im Ausland und in der Ferne leben, mit sehr viel mehr Wärme und Bewußtsein empfunden worden als hier (sehr wahr!
rechts), und ich möchte wünschen, daß das warme Gefühl von draußen seine Rückwirkung auch einigermaßen auf uns in dieser Beziehung üben möchte.
Meine Herren, ich will nur noch darauf hinweisen, daß es meines Erachtens doch auch bei dem Ergreifen einer solchen Politik, bei einem Schritt auf dieses Gebiet hinaus sehr wesentlich darauf ankommt, in welcher Zeit dieser Schritt gemacht wird, und ich habe die Empfindung, daß wir diese Zeit und diesen Zeitpunkt nicht versäumen sollten, daß wir durch die kleinen Zweifel, ich möchte sagen, des Moments, Zweifel, die sich aus der momentanen Finanzlage und dergleichen ergeben, uns nicht abhalten lassen sollten, einen solchen Schritt zu thun, einen Schritt, auf den uns ein anerkannter Meister der Diplomatie und der Staatskunst führt, auf den wir geführt werden in einem Augenblick, in dem Deutschland ein Ansehen unter den Staaten der Welt einnimmt, wie es das noch nie gehabt hat, in einem Moment, der vielleicht in dieser Größe nicht wieder vorkommt.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, ich habe hier von einem der Herren Redner gehört, es ständen doch ernste Bedenken entgegen, da die materiellen Bortheile, die aus dieser Politik sich ergeben, sich verhältnißmäßig doch nur auf- einen kleinen Theil der Bevölkerung er meinte einen Theil der Großindustrie und der Rhederei erstrecken.
Nun, meine Herren, man kann doch das nicht ernstlich sagen in einem Lande, welches gegenwärtig für drei Milliarden Waaren jährlich bereits exportirt.
Bei der Entwickelung der deutschen Industrie, des deutschen Handels und Verkehrs sind wirklich die Interessen der Landwirthschaft nicht mehr trennbar von denen der Industrie und des Handels, und da, möchte ich sagen, sind auch die Interessen, welche einzelne nicht gerade an der See liegende Staaten an dem Seeverkehr Deutschlands haben, wahrhaftig nicht so minimale, daß sie sich hier gewissermaßen feindlich einer Entwickelung der Marine gegenüberstellen dürften.
Ich erinnere nur aus den Erörterungen in der Kommission daran, daß die Industrie ganz Deutschlands, namentlich auch Süddeutschlands, ganz wesentlich an dem Export interessirt ist.
Meine Herren, es werden da wesentliche Bedenken erhoben wegen der Kosten, die sich ja bei diesen Etatstiteln geltend machen.
Ich will nur eine allgemeine Bemerkung mir erlauben dahin, daß ich nicht so ängstlich bin wegen der etwaigen Balancirung des Etats.
Vor allen großen Staaten der Welt ist immerhin das deutsche Reich das finanziell am besten situirte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vergesse man nicht, daß unsere gesammten Schulden und zwar rechne ich bei dieser Vergleichung im ganzen die Budgets der einzelnen Staaten mit fast voll balancirt werden durch die vorhandenen Kapitalanlagen, durch die sich wohlrentirenden Eisenbahnen, daß ein gewaltiges Staatsvermögen in Deutschland sich noch findet, wovon in anderen Ländern nicht mehr die Rede ist, wo es in jammervoller Weise verschleudert wird und verschleudert wurde.
Unsere Steuerquellen, meine Herren, sind meiner Ansicht nach nur unentwickelt.
Ich gebe ja zu, daß wir mit dem Reichthum Frankreichs an Bodenschätzen, daß wir mit dem aufgehäuften Reichthum Englands in Folge einer ungeheuren Handels- und Industrieentwickelung, die so lange Zeit die Ansammlung von Reichthümern begünstigt hat, nicht konkurriren können; aber immerhin sage ich: ein so armes Land sind wir nicht, daß wir in dem Moment, wo es sich um so große und wichtige Dinge handelt, um eine Vermehrung des Budgets um fünf bis sechs oder auch um zehn Millionen Mark uns allzu sehr sorgen sollten.
Die gewaltigen Hilfsquellen, die wir in Deutschland noch unentwickelt haben in unserem Steuerwesen auf Getränke und andere Dinge; ich will darauf nicht weiter eingehen —, die werden reichlich genügen, um diese Ausgaben zu decken.
Ich möchte absichtlich nicht auf die finanziellen Fragen und die finanziellen Quellen eingehen, die uns für die nächste Zeit beschäftigen.
Meine Herren, es wurde gesprochen von den Mehrkosten, welche in Folge der Kolonialpolitik doch die Marine schließlich verursachen könne, einer Vermehrung der Flotte, der unsre Finanzen nicht gewachsen wären.
Ich möchte da hinweisen auf eine Aeußerung, die in dieser Beziehung der Herr Reichskanzler, wenn ich nicht irre, vor kurzer-Zeit hier gethan hat, indem er ausdrücklich ich zitire nach dem Gedächtniß ausführte, daß schließlich für die Entwickelung unserer Machtverhältnisse über See die Hauptsache doch die Macht unserer Landarmee bleibe.
Ich selbst halte es auch bei der weiteren Ausdehnung unsrer Kolonialpolitik für vollständig unglaublich, daß wir dahin kommen sollten, in Bezug auf die Marine mit der Machtentwickelung der großen Seemächte, wie England und Frankreich, konkurriren zu wollen.
Diesen gegenüber wiegt eben unsere Landarmee mit, und deswegen werden die Kosten, die wir auf die Marine aufwenden müssen, gezwungen durch diese veränderte Richtung unserer Kolonialpolitik, sich doch in gewissen mäßigeren Grenzen halten, sich auf die Entsendung von Stationsschiffen und dergleichen mehr beschränken.
Auf eine große Vermehrung der Schlacht- und Kriegsflotten wird das nicht gerade hinausdrängen, und das, meine Herren, macht mir doch den Eindruck, daß wir da nicht zu ängstlich zu sein brauchen.
Der Herr Abgeordnete Rickert erwähnte, daß über die Kosten, die schon jetzt die Kolonialpolitik in unserm Marinebudget verursacht hat, falsche Zahlen in der Presse verbreitet seien.
Ja, meine Herren, ich erwähne diesen Punkt nur beiläufig, weil ich etwas, was ich schon öfter in früheren Jahren gesprochen habe, wiederholen möchte: daß ich es für ein großes Unheil halte, daß jetzt bereits die Verhandlungen einer Komission einen Grad von Oeffentlichkeit gewinnen, welcher der Sache und dem Interesse des Reichstags entschieden nicht förderlich ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte damit schließen, nur noch einen Gedanken auszusprechen.
Wenn wir gegenwärtig erhebliche Kosten für unsere Marine aufwenden, wenn wir dabei aber mit einer gewissen Aengstlichkeit und kleinlich berechnenden Politik in Deutschland uns fern von allen den überseeischen Unternehmungen, von diesem Hinaustreten in den Weltverkehr, welches meines Erachtens das Interesse der Nation mit Recht verlangt, und dem mit einem gewissen Instinkt die Volksmeinung zustimmt, ich meine, wenn wir uns davon fern halten und ruhig zu Hause bleiben wollen, dann ist diese Marine auch jetzt viel zu theuer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bloß zum Schutze unserer Küsten brauchen wir auch diese Marine noch nicht.
Bei der Konfiguration unserer deutschen Küsten wäre dann die gehörige Entwickelung des Torpedowesens und der Strandbefestigungen genügend, und wir könnten uns auf unsere Landarmee beschränken.
Der Nutzen unserer Marine liegt in ihrem ganzen Einfluß auf die großartige Handelsstellung, die schließlich doch schon jetzt die deutsche Nation in der Welt einnimmt, und deshalb sollten wir auch nicht so ängstlich sein, dasjenige zu bewilligen, was noch nothwendig ist, um sie jetzt, nachdem durch diese ganze kolonialpolitische Entwickelung die handelspolitische Stellung der Nation vervollständigt ist, in ihrem Interesse genügend auszunützen.
Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1885.
747 Dann erst bringt uns die Marine das, was sie soll; dann ist sie nicht mehr zu theuer.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Der Herr Vorredner bewegt sich doch in Widersprüchen.
Einmal stellt er, namentlich am Schluß seiner Rede, es uns dar, als ob es sich jetzt erst für Deutschland um das Hinaustreten in den Weltverkehr handle, wie er sich ausdrückte; und an einer anderen Stelle seiner Rede führte er selbst an, welche große Bedeutung für Deutschland der überseeische Verkehr schon habe, wie es die dritte Stellung einnehme; und alles dieses hat es doch errungen ohne irgendwelche Kolonialpolitik.
Meine Herren, ich meine, schon diese einfache Thatsache muß dazu auffordern, die Bedeutung dieser Politik nicht noch höher zu bemessen, als wirklich sachlich zutrifft, und muß auffordern, ruhig und sachlich diese Politik in ihren einzelnen Anforderungen zu beurtheilen und zu erwägen.
Was die Deutschen im Auslande hier und da denken, kann mich auch nicht beirren.
Meine Herren, die Deutschen im Auslande bezahlen nicht mit, sie sind theilweise aus recht egoistischen Gründen in das Ausland hinsausgegangen.
Wir aber, die wir hier mit dem Vaterlande verkettet sind, die wir mit Steuern zahlen, und die wir auch unsere inneren Verhältnisse besser kennen, welche jenen vielfach nur in Umrissen bekannt sind, wir müssen uns ein besseres Urtheil über solche Fragen zuerkennen, als wie es uns aus dem Auslande oft, mitunter sogar in etwas aufdringlicher Weise, zu erkennen gegeben wird.
Der Herr Vorredner meint, unsere Finanzen wären doch noch viel besser als die anderer Staaten.
Ja, möge uns der Himmel bewahren, daß wir in solche finanziellen Verhältnisse hineingerathen, als wenn wir, wie Frankreich und England, Jahrhunderte lang kostspielige Kriege geführt hätten, in solche Finanzen hineingerathen, als wenn wir Milliarden zu bezahlen gehabt hätten, anstatt daß wir noch vor kurzem Milliarden empfangen hätten.
Der Herr Abgeordnete Hasenclever hatte mit einigen Angriffen auf andere Parteien seine Rede schmücken zu müssen geglaubt.
Ich würde es doch für klüger gefunden haben, wenn eine Partei, die so im Glashause der Dampfersubventionspolitik, wie die seine sitzt, darauf verzichtete.
Von dem Fieber, von dem er sprach, hat schon etwas die sozialistische Partei in ganz bedenklicher Weise ergriffen; es wäre uns sonst das Schauspiel erspart geblieben, daß der sozialistische Vertreter von Hamburg I im heftigen Gegensatze in der Kommission mit dem sozialistischen Vertreter von Hamburg II sich befand.
Ich bin der Meinung, daß der Herr Abgeordnete Bebel dabei viel konsequenter den Standpunkt seiner Partei vertreten hat als der Herr Abgeordnete Dietze.
Also, meine Herren, ein jeder kehre gefälligst vor seiner Thür, ehe er irgend einen Angriff auf die Haltung einer anderen Partei richtet.
Was die Konsequenz betrifft in dieser Frage, ja, meine Herren, so kann das doch niemand leugnen, daß es für die Haltung des Reichstags, der sich seiner Verantwortlichkeit bewußt ist, einen Unterschied macht, welchen Thatsachen ich mich im Verhältniß zum Ausland gegenüber befinde.
Es ist mit Recht früher einmal gesagt worden, daß man gerade deshalb solche weltumfassenden Pläne nicht in einer Schützenfeststimmung erörtern solle, weil, wenn die deutsche Flagge, wenn die Ehre des deutschen Reiches einmal engagirt war, das ganze Reich mit Gut und Blut, mit Leib und Seele dafür einstehen muß, und weil eben in diesem Augenblicke die Ehre, die Flagge engagirt ist; das wurde uns ganz besonders lebhaft vorgeführt am vorigen Sonnabend.
Dadurch, meine Herren, stehen wir diesen Forderungen und dem ganzen Marineetat in diesem Jahre anders gegenüber, als wie es sonst der Fall wäre, wenn es sich darum handelte, erst in gewisse Unternehmungen einzutreten.
Es handelt sich ja in diesem Augenblick nicht bloß um die Streitigkeiten in Kamerun, obgleich dort der Geschwaderkommandant, wie wir gehört haben, angekündigt hat, daß vorläufig das Verbleiben des Geschwaders, der Schiffe dort nothwendig sei.
Das würde doch auch der größte Gegner jeder Kolonialpolitik nicht verantworten können, wenn in diesem Augenblick die Ordre gegeben würde, daß jene Schiffe, jene Besetzung zurückgezogen würde, weil wir nicht mehr die Kosten dafür bewilligen.
Das würde man nirgends im Lande, behaupte ich, verstehen, weil uns solche vollzogenen Thatsachen bestimmte Rücksichten dem Marineetat und diesen Bewilligungen gegenüber auflegen.
Es kommt ja dazu, daß aus dem Togolande auch Unordnungen verschiedener Art gemeldet werden.
Ein Grcnzpfahl ist niedergerissen worden, es finden.
Streifzüge in das Protektoratgebiet statt.
Im Lüderitzland will ein König Kamshow, von dem wir bisher nichts gehört haben, von der ganzen Annexion der Küste nördlich der Walfischbai nichts wissen.
Der Herr Reichskanzler hat uns mitgetheilt, daß die deutsche Okkupation aus Neuguinea hinausgeworfen sei.
Das wird neuerdings als eine falsche Nachricht hingestellt; wir wissen aber von dem, was in der Südsee vorgeht, noch gar nichts, es fehlen alle näheren Nachrichten über unsere Erwerbungen in diesem Territorium.
Einem solchen Engagement gegenüber kann man meines Erachtens keine andere Stellung einnehmen, wie vom Herrn von Stauffenbcrg in dieser Sitzung angekündigt worden ist.
Man kann ja auch mit einigem Recht sagen, daß wenn erst beim Beginn solcher Unternehmungen die deutsche Flagge ihre Kraft entfaltet hat und hier und da diesen wilden Stämmen eine Lektion ertheilt hat, künftig sich die Sache ohne solche Streitigkeiten und mit größerer Ruhe weiter entwickeln wird.
Das müssen wir allerdings hoffen; denn, meine Herren, wenn das der dauernde Zustand sein sollte, daß an jeder dieser neuen Erwerbungen wie es jetzt überall verlangt wird ein Kriegsschiff stationirt würde, dann würden uns allein die Kriegsschiffe viel mehr kosten, als aller mögliche Handelsgewinn wieder einbringen kann, der aus diesen Besitzungen herauskommt.
(Bravo!
links.)
In dieser Beziehung müssen wir durchaus abwarten, wie sich die Sache entwickelt, um so mehr, als mit vollem Rechte hervorgehoben wird, daß in all dem, was bis jetzt erworben ist, nur Handelsinteressen in Frage stehen, vor der Auswanderung dahin aber von den betreffenden Herren ausdrücklich gewarnt wird, und als allseitig zugegeben wird, daß irgendwelche Ackerbaukolonien dabei gar nicht in Frage sind.
Herr von Helldorff hat, glaube ich, dem Herrn Reichskanzler gar keine guten Dienste geleistet.
Wir haben uns auf die Erklärung des Herrn Reichskanzlers im Juni berufen, auf die Reserven, die er seiner Kolonialpolitik auferlegt hat.
Darauf sagt Herr von Helldorff heute ganz schlankweg: da hat sich der Herr Reichskanzler nicht mit derjenigen Offenheit ausgesprochen, die angemessen wäre, wenn es sich nicht um auswärtige Fragen handelte.
Meine Herren, wenn in dieser Frage die Sprache dazu erfunden sein soll, um das Gegentheil von dem zu bekunden, was man denkt, dann hört doch überhaupt der Werth einer solchen parlamentarischen Verhandlung auf.
Wir haben gerade auf diese Erklärung das allergrößte Gewicht gelegt, das ist die Grundlage unserer ganzen Stellung, und in dem Augenblick, wo wir erfahren, daß das bloß diplomatische Redewendungen gewesen sind, daß man damit, um das Ausland zu täuschen, uns auch getäuscht hat, in dem Augenblick verändert sich die ganze Stellung in allen diesen Fragen.
Ich habe diese Debatte heute nicht angeschlagen, es ist Herr von Helldorff gewesen, und vielleicht wird der Herr 748 Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1885.
Reichskanzler später Gelegenheit nehmen, über die heutige Deklaration seiner Erklärung von Seiten des Herrn von Helldorff sich noch näher auszusprechcn.
Das muß ich allerdings sagen, wir haben allen Grund und nach der heutigen Erklärung des Herrn von Helldorff ganz besonders —, scharf darüber zu wachen, ob irgendwelche Maßnahmen über diesen Rahmen, wie er im Juni vorigen Jahres umgezeichnet ist, hinausgehen.
Ich bin mir gar nicht sicher, ob die Politik nicht schon darüber hinausgegangen ist, wenn ich auch mit Herrn von Stauffenberg anerkennen muß, daß wir im ganzen darüber zu wenig wissen.
Ueber die Südsee wissen wir noch gar nichts und auch über die nördlichen Erwerbungen von Lüdcritzland kaum etwas, um ein vollständig abschließendes Urtheil zu fällen, wie es heute vom Herrn von Franckenstein ausgesprochen worden ist.
Ich finde aber allerdings schon in dem, was nur bis jetzt erlebt haben mit den Kolonien, und wir werden ja gerade auf diesem Gebiete durch die Erfahrung allseitig viel klüger werden, finde darin schon eine gewisse Mahnung, für die Zukunft von solchen Erwerbungen sich fern zu halten, wo nicht schon deutsche Ansiedler in gewisser Zahl vorhanden sind.
Es folgt das auch naturgemäß aus der Kolonialpolitik, wie sie der Herr Reichskanzler gekennzeichnet hat im Juni vorigen Jahres; er sagte, er wolle nicht eine solche Politik haben, wo man als Unterlage ein Stück Land schaffe, dann Auswanderer herbeischaffe, Beamte anstelle und Garnisonen errichte, sondern er wolle den Gebilden, die aus den überschüssigen Säften des gesammten deutschen Körpers naturgemäß herauswachsen, in fremden Ländern Pflege und Schutz angedeihen lassen.
Ob beispielsweise in Kamerun die deutschen Ansiedelungen einen solchen Umfang haben, das will ich in diesem Augenblick dahingestellt sein lassen; aber das müssen wir doch voraussetzen, daß die vorhandenen Kräfte der deutschen Ansiedler ausreichen, um mindestens dem einfachsten lokalen Unfug, wie er in solchen Kolonien vorkommt, selbstständig steuern zu können, denn sonst muß entweder eine Garnison oder das Kriegsschiff dauernd dort bleiben, und in dem Augenblicke, wo sich das Bedürfniß dazu herausstellt, wird das Urtheil über den Werth einer solchen Kolonie ein ganz anderes.
Ich meine also, bei künftigen Erwerbungen sollte man scharf darauf sehen, daß nicht bloß vereinzelte Kaufleute oder Agenten in der Kolonie wohnen, sondern es muß bei der Erwerbung ein schon in sich bis zu einem gewissen Grade leistungsfähiger Stamm deutscher Ansiedler in solchen Territorien vorhanden sein; sonst sind wir, ehe wir uns versehen, in jene Art französischer Kolonialpolitik hineingesteuert, die darin besteht, einfach ein Stück Land zu nehmen und dahin eine Garnison zu legen.
Meine Herren, es ist dann noch auf die Entwickelung der Marine hingewiesen worden.
Unsere Marine ist in der Hauptsache mit dem Haupttheil ihrer Schiffe, Mannschaften und Kosten bestimmt für den Schutz der eigenen Küste.
Ist man der Meinung, daß heute dazu das Torpedowesen ausreicht, dann würde es richtig sein, alles, was in unserer Marine mit dem Panzergeschwader zum Schutz der Küsten zusammenhängt, zu beschränken.
Wir sind auf der anderen Seite immer der Meinung gewesen, daß auch unsere Marine, abgesehen von dem Schutz der Küste, einen gewissen Beruf hat, die handelspolitischen Interessen zu schützen.
Was die Grenze der Ausbildung der Marine anbetrifft, so hat der Herr Reichskanzler neulich gesagt, cs schwebe ihm nicht die Entwickelung Frankreichs und Englands vor, wohl aber von Portugal, den Niederlanden, Spanien und Amerika.
Ja, meine Herren, ich muß sagen, in diesen Grenzen haben wir uns entwickelt, oder diese Entwickelung werden wir erreicht haben, wenn der normale Gründungsplan der Marine ausgeführt ist.
Unsere Marine ist ja jetzt schon viel stärker als die von dem Herrn Reichskanzler angeführte portugiesische.
Es ist überhaupt schwer, die Marinen, die sich aus ganz verschiedenen Schiffsklaffen zusammensetzen, derart mit einander zu vergleichen; aber man kann das, was der Herr Reichskanzler neulich gesagt hat, für richtig halten im Vergleich zu anderen Marinen und doch zu der Ansicht kommen, daß eine weitere Ausdehnung des Rahmens der Marine sich nicht mit unserem finanziellen Interesse und auch nicht mit den Interessen der Marine selbst und der militärischen Vertheidigung vereinigen läßt.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böttcher.
Abgeordneter Dr. Böttcher: Meine Herren, so viel ich aus den bisherigen Reden habe entnehmen können, ist man über dasjenige, was hier eigentlich zur Debatte steht, über den Marineetat, vollständig einverstanden mit Ausnahme vielleicht etwa des Herrn Abgeordneten Hasenclever.
Es sind, so viel ich bis jetzt gehört habe, von keinem Redner die Vorschläge der Budgetkommission irgendwie angegriffen worden.
Es war das übrigens auch im voraus bekannt, und so werten Sie mir glauben, daß meine politischen Freunde und ich vollständig überrascht gewesen sind, hier auf einmal sich eine große kolonialpolitische Debatte entspinnen zu sehen.
Meine Herren, wir haben keine Veranlassung, uns heute bei dieser Gelegenheit auf eine gründliche Aprofondirung des Kolonialthemas einzulassen, um so weniger, als wir in der gegenwärtigen Session höchst wahrscheinlich noch mehrfach eine näherliegende Veranlassung haben werden, über dieses Thema zu sprechen.
Indessen, meine Herren, möchte ich doch nicht den Schein auskommen lassen, als ob dasjenige, was gegenwärtig das deutsche Volk in seiner großen Mehrheit das wird man gewiß behaupten dürfen hauptsächlich bewegt, hier im Reichstag nicht das Echo fände, das es thatsächlich findet, als ob ein Gegensatz bestünde zwischen der überwiegenden Stimmung draußen im Lande in Bezug auf diese Kolonialfrage und der Stimmung hier im Hause, wie es, wenn ich recht verstanden habe, der Herr Kollege Hasenclever vorhin darzustellen versuchte.
Meine Herren, es veranlaßt mich hierzu hauptsächlich die in einer gewissen feierlichen Form vorgetragene Erklärung des verehrten Herrn Abgeordneten Freiherrn von Franckenstein.
Wir sind ja gewohnt, daß, wenn die Zentrumsfraktion mit besonderem Nachdruck etwas zur Kenntniß des Hauses bringen will, wir dann die Ehre haben, Herrn von Franckenstein zu hören, und deshalb darf ich wohl annehmen, daß das, was er uns heute als den Standpunkt seiner Fraktion zur Kolonialpolitik gekennzeichnet hat, in der That eine wohlerwogene Erklärung für die gesammte Fraktion, eine gewissermaßen feierliche Stellungnahme zu dieser vielleicht größten Frage, welche gegenwärtig Deutschland bewegt, sein soll.
Nun, meine Herren, die Befürchtung, welche der Herr Abgeordnete von Franckenstein aussprach, eine Befürchtung, welche ja in nahem Zusammenhange stand mit dem Thema, das uns jetzt beschäftigt, mit dem Marineetat: daß durch die Kolonialpolitik eine Vermehrung der Marine über die ursprünglich gesteckten Grenzen des Planes hinaus nothwendig sein würde, diese Befürchtung vermag ich auf Grund der bis jetzt vorliegenden Thatsachen nicht zu theilen.
(Ruf links: O ja!)
So viel ich ich bin ja nicht Mitglied der Budgetkommission —, so viel ich aber aus den Mittheilungen des Herrn Referenten habe entnehmen können, ist eine positive Ankündigung einer Vermehrung der Marine nicht von dem Herrn Chef der Admiralität gegeben worden, und die bis jetzt vorliegenden Thatsachen haben wenigstens für mich noch nichts Beweisendes, daß eine derartige Eventualität eintreten müßte; im Gegentheil halte ich noch immerhin für durchaus überzeugend dasjenige, was uns der Herr Reichskanzler in Bezug auf diesen Punkt neulich ausgeführt hat, daß es nämlich nicht nothwendig sein würde, daß wir gerade konkurriren müßten Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1885.
749 in unserer Seestärke mit England oder mit Frankreich, daß vollauf ausreichend sein würde unsere militärische Stärke im Zentrum Europas, wie man sich das ja auch wohl denken kann.
Meine Herren, also in diesem Punkte würde ich einen durchschlagenden Grund gegen eine weitere Verfolgung der Kolonialpolitik nicht erblicken können.
Ich theile nicht die Befürchtung, daß in Zukunft eine weitere Verstärkung unserer Marine, eine Verstärkung, welche über die finanziellen Kräfte Deutschlands hinausgehen würde, nothwendig werde.
Meine Herren, aber alsdann hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Franckenstein auch materielle Gründe gegen die Kolonialpolitik vorgebracht.
Herr von Franckenstein hat ein abschließendes Urtheil dahin gefällt, daß eine deutsche Kolonialpolitik überhaupt immer nur einem ganz kleinen Theile des deutschen Volkes, einem kleinen Theile von Industriellen und etwa der Rhedcrei, zu gute kommen könne, daß eine deutsche Kolonialpolitik nicht zugute kommen könne der landwirthschaftlichen Bevölkerung, während andererseits doch diese landwirthschaftliche Bevölkerung zu den Kosten einer solchen Politik, zu den Kosten einer etwaigen Vermehrung der Marine hauptsächlich beizutragen gezwungen sein würde.
Meine Herren, zu diesem abschließenden Urtheil, glaube ich, sind wir allesammt heute noch ganz und gar nicht befugt.
Ich kann nur dem beipflichten, was der Herr Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg vorhin über diesen Punkt ausgeführt hat: die bisherigen Thatsachen geben uns noch nicht einmal auch nur ein Recht dazu, zu behaupten, daß der enge Rahmen, welchen der Herr Reichskanzler seiner Kolonialpolitik im letzten Frühjahr vorgezeichnet hat, bis jetzt bereits überschritten sei.
Sodann aber ist im entferntesten nicht ausgeschlossen, daß eine Kolonialpolitik auch in Bezug auf Errichtung landwirthschaftlicher Kolonien in Zukunft von Deutschland aus immerhin noch einmal möglich sein wird; wir sehen bis jetzt vielleicht noch nicht das Territorium, aber, meine Herren, wie viel ist von dem großen schwarzen Kontinent überhaupt entdeckt
wieviel wissen wir über die Möglichkeit, dort vielleicht auch Ackcrbaukolouien zu gründen
Und davon ganz abgesehen, es gäbe doch auch vielleicht noch andere Möglichkeiten in der Welt, zu Ackerbaukolonien, die nicht gerade in Afrika gelegen wären, zu gelangen!
Also, wie gesagt, die Möglichkeit eines derartigen Erfolges unserer Kolonialpolitik in der Richtung auf Ackerbaukolonien ist doch bis jetzt noch nicht ausgeschlossen.
Aber, meine Herren, vor allen Dingen begreife ich nicht, wie man gerade von Seiten der Zentrumspartei, wo man bisher, und namentlich im Jahre 1879 ich erinnere mich dessen noch sehr wohl aus den damaligen Zolldebatten wo man mit großem Nachdruck immer darauf hingewiesen hat, daß ein besseres Erblühen, ein besseres Erstarken unserer deutschen Industrie hauptsächlich auch der deutschen Landwirthschaft zu gute kommen würde, ich begreife nicht, wie man gerade von dieser Seite behaupten kann, daß eine bedeutendere Entwickelung des deutschen Exporthandels, die doch nothwendig zur Folge haben muß oder eigentlich zur Voraussetzung haben muß eine stärkere Beschäftigung, eine bessere Entwickelung unserer deutschen Industrie, ich sage, ich begreife nicht, wie man nun behaupten kann, daß eine derartige Entwickelung unseres Exporthandels nicht auch der landwirthschaftlicher!
Bevölkerung zu gute kommen müßte.
Es ist gar nicht anders möglich: würde unser deutscher Exporthandel sich in dieser Weise weiter entwickeln, würde also unsere deutsche Exportindustrie eine bedeutendere Kräftigung erfahren, so würde eine absolut direkte'Wirkung davon sein müßen die bessere Stellung der deutschen Landwirthschaft.
Und deshalb, meine Herren, vermag ich durchaus nicht dem Urtheil zuzustimmen, als ob die deutsche Kolonialpolitik von so ganz geringem Nutzen nur sein könnte für die Gesammtheit des deutschen Volkes, als ob sie nur wenigen kleinen Jnteressentengruppen zu gute kommen müßte.
Andererseits vermag ich auch nicht zuzustimmen dem Abgeordneten Hasenclever, wenn er gemeint hat, daß durch diese Kolonialpolitik die Aufmerksamkeit nur abgelenkt werde von den viel dringenderen sozialistischen Aufgaben in unserem Innern.
Nein, meine Herren, das Eine thun und das Andere nicht lassen, das wird auch wohl hier das Richtige sein.
Und, meine Herren, in demselben Augenblick, wo wir gerade daran sind, die großen Gesetze, welche wir in den letzten Legislaturperioden auf dem sozialpolitischen Gebiete geschaffen haben, erst auszuführen, in diesem selben Augenblick nun schon den Vorwurf zu erheben, als habe man von Seiten der Regierung und auch von dieser Seite des Hauses die sozialpolitischen Aufgaben außer Acht gelassen, das halte ich der Vorwurf ist ja jetzt nicht zum ersten Mal aufgetaucht; Herr von Hertling hat neulich auch schon eine solche Vermuthung ausgesprochen für absolut unberechtigt.
Nein, meine Herren, ich bin der Ueberzeugung: wollen wir vorwärts kommen, namentlich vorwärts kommen in unserer industriellen Entwickelung darüber find wir alle einig —, so müssen wir suchen, weitere und vor allen Dingen gesicherte Absatzgebiete im Ausland zu finden, und dies ist nur möglich auf dem Wege, den wir jetzt eingeschlagen haben, indem wir auf der einen Seite den Absatz kräftigen, wie es durch die Dampfersubventionsvorlage geschieht, indem wir auf der anderen Seite eigene Kolonien erwerben, sei es zum Absatz der eigenen Produkte, sei es zur eigenen Bewirthschaftung.
Daß dies nicht umsonst zu haben ist, daß Kosten seitens des Reichs aufzubringen sein würden, das haben wir alle gewußt.
Ich ivill es nicht leugnen, es ist die ganze Frage in dem Reich vielleicht mit etwas überschäumender Begeisterung aufgenommen worden.
Das ist aber auch nothwendig für derartige Fragen; und ich stimme vollständig dem zu, was der Herr Reichskanzler neulich gesagt hat: eine derartige Politik, einen derartigen Umschwung in der ganzen bisherigen Richtung der wirthschaftlichen Bethätigung eines Volkes wird man nicht durchführen ohne eine große nationale Begeisterung.
Aber, meine Herren, wir hier haben allerdings eine andere Aufgabe.
Man mag immerhin sagen, als seien die Reden da draußen gesprochen in einer „Schützenfeststimmung ''— ich will über den Geschmack dieser Bezeichnung nicht streiten —; aber jedenfalls wird man uns, die wir hier stehen, nicht nachsagen wollen, daß wir uns von einer derartigen Stimmung beeinflussen lassen, sondern man wird von uns annehmen, daß wir ebenso gut wie alle Kritiker der gegenwärtigen Kolonialpolitik derselben gegenüber unseren Standpunkt mit Bedacht einnehmen und sachlich jede einzelne Frage prüfen.
Meine Herren, wir sind nicht leichten Herzens in diese ganze Bewegung hineingegangen, wir haben seit Jahren die Frage überlegt, und wir werden auch in Zukunft das werden Sie mit uns erleben bei jeder einzelnen Maßregel der Kolonialpolitik uns die Prüfung vorbehalten, werden jede einzelne Maßregel nach allen Richtungen hin erwägen; aber das darf ich im Namen aller meiner politischen Freunde aussprechen, daß wir im großen und ganzen diese Kolonialpolitik für eine Nothwendigkeit halten, daß wir nur sagen können, daß es eines der größten Verdienste des an der Spitze des Reichs stehenden großen Staatsmannes ist, daß er an seinem Lebensabend auch diesen Theil der deutschen Gesammtpolitik noch in die Hand nimmt.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, ich würde auf das, was der Herr Abgeordnete Richter gesagt hat, nicht noch besonders antworten, wenn es nicht nothwendig geworden wäre durch eine eigenthümliche Aeußerung desselben; er bezeichnete nämlich dasjenige, was ich gesprochen habe über die Pläne der Kolonialpolitik, die der Herr Reichskanzler im vorigen Jahre dargelegt hat, als eine Deklaration meiner750 Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1885. seits.
Das ist eine ganz wunderbare Idee.
Ich habe nur sehr selten Gelegenheit, den Herrn Reichskanzler zu sehen, ich habe nur wenige Male in der letzten Zeit die Ehre gehabt, mit ihm zu sprechen.
Das kann ich aber versichern, daß er mit mir über Kolonialpolitik überhaupt nicht eine Silbe gesprochen hat, und daß ich davon, was er darüber persönlich meint und denkt, absolut nichts weiß.
Ich habe vorhin nichts ausgeführt als folgendes.
Einer der Herren Redner wenn ich mich nicht irre, war es der Herr Abgeordnete von Stauffenberg hatte gesagt, er glaube, daß die jetzige Kolonialpolitik sich innerhalb des bezeichneten Rahmens gehalten hätte, und das sei ihm gewissermaßen ein Motiv der Zustimmung zum Etat.
Der Redner einer anderen Fraktion hatte ausgesprochen, ihm schiene dieser Rahmen schon überschritten zu sein, und er hatte das, wenn ich ihn richtig verstanden habe, als ein Bedenken bezeichnet.
Ich hatte nun gesagt, daß ich auf das, was damals als Rahmen bezeichnet worden ist, einen solchen Werth für meine Person überhaupt nicht lege.
Ich glaube, dem hinzufügen zu dürfen, daß voraussichtlich auch damals keine Mittheilungen über die Besetzung von Kamerun, Angra Pequena u. s. w. gemacht worden sind.
Dann möchte ich dem Herrn Abgeordneten Richter doch noch auf eine andere seiner Aeußerungen erwidern.
Er hat versucht, meine Ausführungen mit einander in einen gewissen Widerspruch zu setzen; er hat gesagt, ich habe einmal davon gesprochen, daß wir erst jetzt hinaustreten in den großen Weltverkehr, und andererseits davon, daß der große Handelsverkehr der Deutschen, die Bedeutung der deutschen Handelsflotte schon jetzt vorhanden gewesen sei; und er meinte, das sei auch doch schon gewesen, trotzdem daß bisher eine Kolonialpolitik nicht cxistirt hat.
Wenn Herr Richter mich richtig hätte verstehen wollen, so könnte er nicht zweifelhaft darüber sein, daß ich nur eine Thatsache ausgesprochen habe, die niemand recht bestreiten wird.
Die Deutschen sind schon in der ganzen Welt auf allen Meeren gewesen, sie verkehren in allen Häfen, und ihre Handelsflotte ist eine bedeutende; aber, meine Herreit, die deutsche Flagge, der deutsche Schutz, der tritt zum ersten Male hinaus in die Welt, und das ist es, was alle Deutschen auf das lebhafteste empfunden haben.
Ehedem waren die Deutschen draußen auf fremden Schutz angewiesen, selbst von kleinen Staaten, und alle, welche draußen in der Welt gewesen sind, haben das bitter empfunden, während sie von 1870 ab das Gefühl hatten: jetzt fangen wir auch an, auf eigenem Rechte zu bestehen.
Das ist die große Thatsache, die niemand mißverstehen kann, und die vor allem in der Stimmung des Volkes sich ausspricht.
Es ist mir sehr recht, und ich freue mich darüber, wenn Herr Richter und Herr Hasenclever und die anderen Herren hier ausdrücklich betonen, daß sie diesem Marineetat zwar zustimmen, weil sie einmal vollzogene Thatsachen anerkennen wollen, daß sie aber damit durchaus nicht dieser Kolonialpolitik gegenüber, sich zustimmend aussprechen wollen.
Ich freue mich, daß das hier geschieht, ich freue mich, daß das hier konstatirt wird, weil ich weiß, daß die große Mehrheit der Nation mit richtigem Instinkte und Sinne anderer Meinung ist.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Franckenstem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu StolbergWernigerode.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Nach den Ausführungen des Herrn Vorredners, dem ich natürlich in allem beipflichte, möchte ich nur noch einen speziellen Punkt etwas schärfer beleuchten, nämlich das Verhältniß der Landwirthschaft und der landwirthschaftlichen Interessen zur Kolonialpolitik.
Meine Herren, von einer Seite ist ausgeführt worden, die Kolonialpolitik würde nur einzelnen bestimmten Interessenten dienen, sie würde nur den Seestädten, der Schifffahrt und der Großindustrie zu gute kommen.
Einer der folgenden Herren hat bereits ausgeführt, daß auch sämmtliche andere Produktionszweige und auch die Landwirthschaft wenigstens indirekt von der Kolonialpolitik Vortheile haben würden.
Indeß, meine Herren, das will ich zugeben, daß die Landwirthschaft zunächst nur einen geringen und von allen Produktionszweigen vielleicht den geringsten Vortheil von der Kolonialpolitik haben wird.
Meine Herren, man wirft uns immer vor, wir ständen auf dem Standpunkt der Sonderinteressen, auf einem exklusiv agrarischen Standpunkt, wir hätten keinen Sinn und kein Herz für andere Produktionszweige, insonderheit nicht für die Seestädte und den Handel.
Wenn wir auf einem solchen Standpunkte ständen, dann würden wir entweder die Kolonialpolitik bekämpfen, oder wir würden zum mindesten uns derselben vollkommen gleichgiltig gegenüber verhalten.
Indeß auf einem solchen Standpunkt stehen wir eben nicht, weil wir unseren eigenen Vortheil nur in dem Vortheil der Gesammtheit sehen.
(Bravo!
rechts.)
Wir glauben, unsere Interessen nur dann fördern zu können, wenn wir die allgemeinen Interessen fördern, und darum unterstützen wir auch von dem agrarischen Standpunkte aus die Kolonialpolitik.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Franckenstem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Dieser Widerspruch würde mehr auf mich Eindruck machen, wenn er nicht einträte in einer Zeit, wo durch die Getreidezölle die agrarischen Interessen eine stärkere Begünstigung erhielten als die Handelsinteressen und die Rhedereiinteressen durch Fragen wie die, die uns beschäftigen.
Ich bin überhaupt der Meinung, daß die Zollpolitik, wie sie jetzt wieder in stärkerem Maße zur Geltung gebracht werden soll, unter allen Umständen das Land in allen seinen Theilen mehr schädigt, als die Kolonialpolitik und die Dampfersubventionspolitik nach den überschwänglichsten Vorstellungen, die man sich davon machen kann, irgendwie im Stande ist Nutzen zu bringen.
(Oho!
rechts.)
Uebrigens, was den Nutzen betrifft, den gewisse Kolonien und Exportinteressen haben, so hätte ich eigentlich erwartet, daß der konservative Redner, Herr Hartwig, heute noch etwas Näheres entwickeln würde über den Exportwerth des „bunten Papiers ''.
(Heiterkeit.)
Gerade diese Frage hat ein besonderes Interesse erregt, nachdem der berühmte „erste ''Sachverständige in allen diesen Fragen, Herr Woermann, ausdrücklich unter Bezugnahme auf das Beispiel von dem „bunten Papier ''erklärt hat, daß dies ein sehr gutes Beispiel sei, um ven Nutzen der Exportinteressen zu beweisen.
Ja, der Herr Reichskanzler selbst nahm auch Bezug auf dieses Beispiel des „bunten Papiers ''.
Es zeigt sich nach den Aufklärungen, die man inzwischen über die Sache erhalten hat (Heiterkeit), daß man doch recht vorsichtig sein muß in dem Nachweis der Exportinteressen, und daß auch selbst nicht alles, was Herr Woermann als Sachverständiger sagt, sich immer als ganz richtig erweist; sonst würde doch nicht Herr Woermann auf das „bunte Papier ''— um mich rein berlinisch auszudrücken so „reingefallen ''sein.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1885.
751 Der Herr Abgeordnete sprach davon, daß im Unterschied gegen die frühere Entwickelung den deutschen Interessen der Schutz zu Theil werde durch die deutsche Macht.
Nun, meine Herren, dieser Schutz dentscher überseeischer Interessen datirt doch nicht von heute Sie stellen sich immer so, als wenn die ganze Weltbedeutung von Deutschland heute anfinge, sondern dieser Schutz datirt, so lange wir eine Marine haben, und in höherem Maße, seitdem wir eine deutsche Marine haben, und für diesen Schutz sind wir immer eingetreten.
Es war mir gar nicht wunderbar, daß Herr von Helldorff jene Aeußerung, die dem Gehege seiner Zähne entflohen war in Bezug auf den Herrn Reichskanzler, nachträglich etwas abzuschwächen suchte; ich habe mir aber die Aeußerung wörtlich notirt.
Herr von Helldorff sagte: er lege auf die Erklärungen des Herrn Reichskanzlers aus dem Juni auch deshalb das Gewicht, weil jene Erklärungen nicht mit vollständiger Offenheit abgegeben worden find.
(Hört!
hört!)
Von Kamerun war dabei gar nicht die Rede.
Ich bezweifle allerdings, ob der Herr Reichskanzler sich darüber mit Herrn von Helldorff vertraulich verständigt hat; aber wenn das auch nicht der Fall gewesen ist, so bleiben doch alle solche Ausführungen von Führern der konservativen Partei für uns von hohem Interesse.
Ich muß mich nur dagegen verwahren, daß Herr von Helldorf nun seinerseits vollständige Aeußerungen von mir in das Gegentheil verkehrt.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat seine Freude ausgedrückt, daß gerade solche Parteien, wie meine Partei und die sozialistische Partei, sich gegen die Kolonialpolitik überhaupt erklärt haben.
Ich weiß nicht, warum er die Zentrumspartei ausgelassen hat.
(Heiterkeit.)
Es paßt Herrn von Helldorff nicht, Herrn Windthorst hierbei anzuführen.
Aber eine solche scharfe Erklärung, wie sie Herr von Franckenstein abgegeben hat, ist weder von Herrn von Stauffenberg noch von mir abgegeben worden.
Nach den Erklärungen, die ich wiederholt abgegeben habe, die andere Redner meiner Partei, auch Herr von Stauffenberg abgegeben haben, und die am vorigen Sonnabend abgegeben worden sind, kann doch wirklich über unser Verhältniß zur Kolonialpolitik nicht der mindeste Zweifel mehr bestehen.
Wir haben in gewissen, allerdings ganz bestimmten Grenzen unsere Zustimmung erklärt und uns außerdem noch das Verhalten im einzelnen vorbehalten, und gerade von diesem Standpunkte aus kommen wir heute dazu, diese Bewilligung eintreten zu lassen, unter Verwahrung aber gegen alles, was hinausführt über den Rahmen der Kolonialpolitik, in welchem wir dieselbe halten wollen, und unter Verwahrung, daß wir im einzelnen eine andere Stellung einnehmen wollen, wenn die thatsächlichen Verhältnisse näher bekannt sind, und wenn überhaupt beim Marineetat die Verhältnisse anders liegen, als es heute bei demselben der Fall ist.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von und z« Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Böttcher hat sich gewundert, daß diese Diskussion entstanden ist.
Ich wundere mich darüber gar nicht.
Wenn eine so erhebliche Mehrausgabe für die Marine in Frage ist, und diese zusammenhängt gerade mit der Kolonialpolitik, so versteht es sich nach meiner Ansicht ganz von selbst, daß diese Kolonialpolitik hier zur Erörterung kam.
Außerdem muß der verehrte Herr mit seinem Kommissar in der Budgetkommission in sehr losem Kontakt sich befinden; denn es ist aus dem Protokoll ersichtlich, daß unsere KomVerhandlungen des Reichstags.
missarien das vorausgesehen und vorausgesagt haben.
In der That halte ich dafür, daß man eine Diskussion nur dann nicht erwarten könnte, wenn man ohne vollkommene Klarheit in der Sache ohne weiteres auf Autorität hin zu bewilligen bereit ist.
Meine Herren, ich habe die Ansicht, daß es sehr wünschenswerth gewesen wäre, wenn auf die eingehenden Fragen, die in der Budgetkommission gestellt worden sind, uns der Nahmen, in welchem sich unsere Kolonialpolitik bewegen soll, etwas näher definirt worden wäre.
Es ist das nicht geschehen, und wir haben auch heute absolut nichts erfahren über die Frage, wie man sich die weitere Entwickelung der Kolonialpolitik zu denken hat.
Ich kann darüber, daß das hier im Reichstag heute nicht geschieht, mich vielleicht weniger beschweren, weil ja möglicherweise die Darlegung und die Zeichnung dieses Rahmens Unternehmungen stören könnte, die im Zuge sind; aber in der Kommission war das doch jedenfalls möglich.
Es sind viel vertrautere Dinge in den Kommissionen verhandelt als diese, und es ist noch kein Wörtchen darüber verlautet.
Es war also auch in dieser Angelegenheit thunlich.
Daß wir aber gegenüber einer so vollkommen dunklen Situation, gegenüber Unternehmungen, die wir gar nicht kennen, uns engagiren sollen, das ist etwas sehr viel verlangt; und gegen ein solches generelles Engagement waren die Erklärungen gerichtet, welche Herr von Franckenstein in unserem Namen gegeben hat.
Und er hat hinzugefügt: will man es unternehmen, gut; dann muß es aber auch derjenige verantworten, und es müssen es diejenigen verantworten, welche es unternehmen, und wir sind absolut nicht engagirt.
Soll ich eine Reise mitmachen, so will ich wissen, wohin sie geht; so lange ich das aber nicht weiß, sage ich nicht, daß ich irgendwie zu den Kosten beizutragen die Absicht habe.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist das, was Herr von Franckenstein erklärt hat.
Nun hat der verehrte Herr Abgeordnete sich besonders an die Aeußerung gehängt, welche Herr von Franckenstein in Bezug auf das Interesse der Landwirthschaft gethan hat.
Der Herr Abgeordnete hat ohne Zweifel gesagt und sagen wollen, daß aus diesem Unternehmen ein unmittelbarer Nutzen für die Landwirthschaft nicht hervorgehe und auch nicht für die Landwirthe.
Der unmittelbare Nutzen kommt allerdings darüber kann niemand im Zweifel sein der Großindustrie und der Rhederei zu Gute; und wie sehr das der Fall ist, können diejenigen Ihnen näher auseinanderlegen, welche schon jetzt die Rivalität Bremens und Hamburgs in der Dampfschiffsubventionskommission zu beobachten Gelegenheit haben.
Dieser kleine Krieg von Venedig contra Triest ist da in der That in voller Blüthe; hier heißt er Woermann contra Meier.
(Große Heiterkeit.)
Daß sonst die Blüte der Industrie wesentlich auch in den Nutzen der Landwirthschaft hineinragt, das hat Herr von Franckenstein nicht verkannt und sicher nicht verkennen wollen.
Er hat eigentlich ungefähr dasselbe gesagt, was auch Herr Graf zu Stolberg in dieser Hinsicht gesagt hat.
Ich meine nun, daß es wirklich an der Zeit war, die Frage der Verantwortlichkeit an diesen Grenzen klar und bestimmt aufzustellen.
Der Herr Abgeordnete von Helldorff mit feinem Gehör für die Anschauungen des Volks, feinerem, als das unserige ist findet bei dem Volke eine instinktartige Begeisterung für die Kolonialpolitik.
Ich persönlich bin gar nicht sehr abgeneigt, eine Kolonialpolitik zu treiben,, soweit das in meine Geschäfte hineinpaßt und hineinragt.
(Heiterkeit.)
Aber ich frage mich zunächst, wie ich schon oft gefragt habe: Kolonialpolitik setzt Kolonien voraus, und wo haben Sie 104 752 Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1885.
Kolonien, die wirklich so erhebliche Unterstützungen aus Siaatsmitteln erfordern, wie solche in Beziehung auf das bü her Geschehene aufgeboten werden
Wir haben im vorigen Jahre, am 26.
Juni, von dem Herrn Fürsten Reichskanzler gehört, daß er sich denke, wir unterstützten die Kolonisation so, wie die Engländer seiner Zeit das Konsortium der Kaufleute, die sich in Ostindien zuerst niederließen, unterstützt haben; wir würden einen Konsul, auch mehrere bewilligen zur Unterstützung solcher Kaufleute; wir würden auch dann und wann ein Kriegsschiff hinschicken.
Und ich habe Gelegenheit genommen, darüber meine volle Befriedigung auszusprechen, und thue es auch heute noch.
Aber es ist richtig, wenn von Herrn von Franckenstein angedeutet worden ist, daß dieser Rahmen überschritten sei; denn wir sind jetzt schon in Kamerun, wo wir einen Gouverneur zu ernennen und zu dotiren, wo wir die nöthigen Schiffe zu bewilligen haben; wir werden ein Kriegsschiff stets bereit halten müssen zum Schutz des Herrn Gouverneurs und seiner Untergebenen und der Herren Kaufleute, die dort sind.
Wir sind in der Lage, schon eine ganze Reihe von Konsulaten zu dem Ende errichten zu müssen.
Es hat sich schon in der Kommission gezeigt, daß die Frage wegen der afrikanischen Linie wesentlich auf diese Niederlassungsunternehmungen gerichtet ist, und ich sollte glauben, daß das doch den bezeichneten Rahmen wirklich sehr weit überschreitet.
Nun sagt der verehrte Herr von Helldorff, daß der Instinkt des Volkes es so verlangt habe, und der Herr Reichskanzler habe diesen Instinkt erkannt und sei in Folge dessen so vorgegangen, und man könne ihm ferner vertrauen.
Ich habe schon oft gesagt, daß ich glaube, daß allerdings der Herr Reichskanzler in diesen Dingen zweckmäßig zu handeln in der Lage ist.
Aber wenn ich das anerkenne, so folgt daraus für mich gar nicht, daß ich nun blind folge; sondern in der Betrachtung, daß jeder Mensch sich irren kann und auch der Herr Reichskanzler ich weiß freilich nicht, ob Herr von Helldorff in diesen Sachen mit mir einverstanden ist —, folgt für mich daraus, daß ich sage: wenn ich verantwortlich etwas votiren soll, so will ich selbst Kenntniß haben.
Ich wiederhole darum: es lag in der Erklärung,.
die wir gegeben, durchaus gar nichts, was die Kolonisation im allgemeinen verneint; es lag gar nichts darin, was uns in der Hinsicht in Konflikt brächte mit den Anschauungen des Volkes.
Wir sagen aber: es ist uns nicht gesagt, in welchem Rahmen sich die Kolonialpolitik bewegen soll, und für unbestimmte Zwecke geben wir kein Geld.
Unsere Steuerzahler und unsere Wähler müssen es bezahlen.
Die Herren, die im Lande so besonders bemüht sind, die Kolonisationsfrage aufzubauschen zu allerlei Zwecken, insbesondere auch zu Wahlzwecken (Oho!
bei den Nationalliberalen) ja wohl!
diese Herren wollen sich nur vergegenwärtigen, daß diesem augenblicklichen Enthusiasmus gegenüber, so weit er existirt mir ist er gar nicht in der Weise bekannt, wie die Herren ihn gehört haben; aber ich höre wahrscheinlich nicht gut wir eine sehr einfache und nüchterne Antwort geben könnten, wenn es etwa zur Erörterung über diesen Punkt käme.
Sie würde lauten: „So viel Millionen mehr müßen gezahlt werden, und diese Millionen können wir nicht ausbringen gegenüber den Verhältnißen, wie sie heute bestehen.
Und das deutsche Volk wird diese Antwort schon verstehen, und die Steuerzahler ganz gewiß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe nun geglaubt, es wäre viel richtiger gewesen, gar nicht in dieser Schärfe die einander gegenüberstehenden Ansichten aufzustellen viel richtiger, und wir hatten in Ruhe es so gelassen, wie die Erklärungen, die hier gegeben wurden, es ermöglichten.
Nachdem aber die Herren in dieser Art vorgegangen sind, muß man eine deutliche Sprache reden.
Ich wiederhole, was ich oft gesagt habe: eine verständige.
maßvolle Kolonisationspolitik werden wir auch unterstützen, aber ein unbestimmtes Etwas unterstützen wir nicht, selbst wenn es der Herr Reichskanzler trägt; und ich habe darüber mein Bedauern auszusprechen, daß man einem Reichstag, der selbst bestimmend und mit eigener Würde und mit Verstand vorgehen will, zumuthet, ins Blinde hinein solche Verantwortlichkeit zu übernehmen und solche Bewilligungen zu machen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat vorher in konstatirendem Tone ausgesprochen, ich hätte über die Erklärungen des Herrn Reichskanzlers wegen des Rahmens der Kolonialpolitik mich dahin geäußert, sie sei nicht mit der nöthigen Offenheit abgegeben worden.
(Zuruf links.)
Gut, die Worte können so lauten, Herr Richter hat sie vielleicht richtig notirt, aber den Sinn meiner Aeußerung hat er offenbar nicht richtig verstanden.
Ich glaube, daß der Sinn im Hause doch wohl im ganzen richtig verstanden worden ist, und ich will ihn noch einmal wiederholen.
Ich habe gesagt, daß bei derartigen Erklärungen meinem Gedächtniß nach man doch nicht mit der vollen Offenheit alles aussprechen könne, da es sich ja auch um auswärtige Verhältnisse handelt, (Zuruf links: Nun also!)
und ich habe in meiner zweiten Rede hinzugefügt: ich nehme an, daß der Herr Reichskanzler in seiner damaligen Mittheilung doch wohl über die beabsichtigte Besitzergreifung von Kamerun und dergleichen keine Mittheilungen gemacht habe.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter mit dem gehörigen Verständniß die Rede gehört hätte, würde er begriffen haben, daß ich damit völlig sachgemäß nochmals dem Hause bezeichnet habe, was ich habe aussprechen wollen, und was meines Erachtens nicht angreifbar ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter sagt, ich habe mich einer ich glaube, er brauchte das Wort „Entstellung ''seiner Rede schuldig gemacht oder eines gänzlichen Mißverständnisses derselben, indem ich habe deduziren wollen, daß von ihm und von seinen Freunden die Kolonialpolitik nicht gebilligt würde.
Meine Herren, ich muß gestehen, ich kann doch heute und auch jetzt in diesem Augenblick die Erklärung des Herrn nicht anders verstehen.
Herr Richter hat damals ausdrücklich gesagt, er bewillige das, was in dem gegenwärtigen Etat gefordert wird, und hat dies ausdrücklich begründet durch die Rücksicht auf vorliegende Thatsachen in Bezug auf diese Vorgänge in Kamerun und dergleichen.
Aber er hat auch andererseits und ich glaube, das haben alle so verstanden ausgesprochen, daß er sich in Zukunft für die Kolonialpolitik absolut nicht engagiren wolle und könne.
Nur so haben die Erklärungen der Herren meiner Ansicht nach einen Sinn.
Daß es Ihnen nicht sehr angenehm ist, daß das von meiner Seite hier konstatirt wird, glaube ich gern.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst hat mir ein feines Gehör für den Instinkt des Volkes zugeschrieben.
Meine Herren, mein Gehör ist auch nicht entfernt so fein wie das des Herrn Abgeordneten Windthorst.
Wenn ich in dieser Beziehung vielleicht ein gewisses Gefühl gehabt habe, so ist das vielleicht nicht mein Verdienst.
Ich weiß aber nicht, wie er dazu kommt, mich zu fragen, ob ich wohl glaube, daß der Kanzler irren könne.
Meine Herren, ich Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1885.
753 habe die Meinung, die ich vorher über die Kolonialpolitik ausgesprochen habe, meines Wissens hier mit größter Ruhe und sachlich begründet.
Ich habe mich auf keinerlei Autoritäten berufen, sondern ich habe einfach und, wie ich glaube, ruhig und in nicht angreifbarer Form die Thatsachen angeführt.
Weiter habe ich nichts hinzuzufügen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Woermann hat das Wort.
Abgeordneter Wo ermann: Meine Herren, Herr Richter muß meine neulichen Aeußerungen dem Sinne nach nicht ganz richtig verstanden haben.
Ich habe sagen wollen: einerlei, ob dies Beispiel nun Buntpapier ist, oder ob es Harmonikas sind und dabei bleibe ich auch heute noch; es bleibt gleichgiltig, ob Herr Hartwig Recht mit seinem Export von Buntpapier nach Japan hat oder nicht.
Das, was ich habe sagen wollen, ist, daß es einerlei ist, ob es Buntpapier ist oder Mundharmonikas sind, ob es Glasperlen sind oder Nürnberger Tand oder irgend andere Waaren, von denen ich Ihnen Dutzende nennen könnte, daß die Kreise, die von der Kolonialpolitik berührt werden, die Kreise, welche für den Export nach Afrika arbeiten, sehr weite Kreise sind, und daß es keineswegs nur der Kreis der Großindustrie ist, wie der Herr Abgeordnete Hasenclever meint, sondern daß der Nutzen in sehr weite Kreise hineingeht.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Windthorst bei Erwähnung der Dampfersubvention sie gehört ja nicht hierher; aber ich muß um Verzeihung bitten, wenn ich den Punkt hier berühre, weil der Abgeordnete Windthorst ihn auch berührt hat über Rivalität zwischen Hamburg und Bremen gesprochen hat, so möchte ich doch konstatiren, daß in den Berathungen der Kommission, so viel ich weiß, und ich glaube, meine Herren Kollegen werden mir das bezeugen eine Rivalität zwischen Hamburg und Bremen noch nicht hervorgetreten ist, sondern daß sich bis jetzt bis auf Nebenfragen, wo man sehr leicht verschiedener Ansicht sein kann, Einstimmigkeit herausgestellt hat.
Ich konstatire ferner, daß, wenn die Herren glauben, indem sie eine jeweilige Rivalität zwischen Hamburg und Bremen schaffen, die Vorlage zu Fall bringen zu können, dies unmöglich sein wird.
Wenn eine solche Rivalität zwischen zwei Städten existirt, so weise ich Sie auf die Rivalität hin, die zwischen verschiedenen süddeutschen Städten existirt.
Haben wir doch so und so viele Eingaben von süddeutschen Handelskammern bekommen, welche jede ihren eigenen Seehafen haben wollten.
Im übrigen wird die Konkurrenz zweier Städte der Sache nicht schaden, sondern ihr zu gute kommen.
Ich möchte aber auch über die Sache, die uns heute beschäftigt, noch einige Worte sagen.
Meine Herren, mit der Ausdehnung des überseeischen deutschen Handels wird es nach meiner Ansicht ganz naturgemäß sein, daß auch an die deutsche Marine stärkere Ansprüche gemacht werden.
Die deutsche Marine hat bereits seit einigen Jahren den deutschen Handel in überseeischen Ländern geschützt; ich erinnere Sie an den Fall in Peru, wo der „Luxor '', ein deutsches Dampfschiff, mit Beschlag belegt war; ich erinnere Sie an andere Fälle, die in Westindien stattgefunden haben; ich erinnere auch an den Fall, wo vor einigen Jahren an der Westküste Afrikas ein deutsches Schiff, welches dort von Negern geplündert war, durch das Eintreten der Kriegsmarine gerächt wurde.
Dieser Fälle werden natürlich immer mehr eintreten, je weiter der deutsche Handel sich ausbreitet, und je mächtiger er wird; denn so lange der deutsche Handel nicht eine mächtige Stellung sich erworben hatte, war es nicht nöthig, daß er auf diese Weise geschützt wurde.
Wie wichtig dieser Schutz ist, wie wichtig ein Auftreten, wie es in den letzten Jahren stattgefunden hat, beweisen uns ja auch wieder die uns heute zugegangenen Schriften über die Fidjiinseln.
Derartige Forderungen, meine Herren, würden nicht geltend gemacht werden können, wenn es nicht andere Nationen sähen, daß es Deutschland Ernst damit wäre, seinen Landsleuten über See Schutz zu gewähren.
Das sind nicht vereinzelte Fälle, und wenn Sie die Kolonialpolitik damit in Verbindung bringen, so betrachte ich dieselbe als eine solche, welche dies Eintreten in manchen anderen Fällen vermeiden läßt, indem eben an manchen Plätzen ein fester Stützpunkt gegeben worden ist, indem gezeigt worden ist, daß die deutsche Regierung Ernst macht mit ihrem Auftreten.
Dadurch wird künftig Schlimmeres vermieden werden, dadurch wird der Handel in die Lage gesetzt sein, selbstständiger und kräftiger aufzutreten.
Die Kolonialpolitik, wie sie bis jetzt angefangen hat, wie sie sich in den letzten Monaten entwickelt hat, sie wird und muß dazu beitragen, den gesammten deutschen Handel über See zu schützen, und ihm an allen überseeischen Plätzen zu gute kommen.
Darin besteht der große Werth derselben nicht allein in dem Nutzen, welchen der Einzelne am einzelnen Platze hat; sondern der Hauptnutzen besteht in dem Nutzen des allgemeinen Handels an überseeischen Plätzen.
Wenn nun in einzelnen Plätzen, wie jetzt z.
B. in Kamerun, bereits ein Einschreiten der Flotte nothwendig geworden ist, so ist ja natürlich außerordentlich zu bedauern, daß es Leben gekostet hat; aber wir können darüber klar sein, daß das einen weiteren Nutzen haben wird, und daß nichts anderes geschehen ist, als was aller Wahrscheinlichkeit nach auch hätte geschehen müssen, wenn Kamerun nicht deutsch geworden wäre; denn in unzivilisirten Plätzen, wo noch keine Regierung existirt, wird dieser Schutz immer mehr erforderlich werden.
In diesem Sinne, meine Herren, fasse ich es auf, wenn wir, meine politischen Freunde und ich, uns für die Bewilligung des Marinebudgets erklären, und zwar damit darauf vorbereitet sind, daß mit der weiteren Entwickelung des deutschen Handels, mit der weiteren Entwickelung des Handels über See hier und da fernere Bewilligungen werden nothwendig werden.
Da stehen bleiben in dieser Hinsicht, das würde an sich schon verkehrt sein; wir müssen uns weiter entwickeln.
Meine Herren, wenn an einzelnen Plätzen, wie das jetzt geschehen ist, der deutsche Handel sich festgesetzt hat und jetzt von dem deutschen Reiche den Schutz empfängt, den er gewünscht hat, und wenn auf diese Weise eine Kolonialpolitik ins Leben gerufen ist, so wird dieselbe das bin ich überzeugt weitergehen und auch den weitesten Kreisen des Volkes Nutzen bringen, während ohne diese Kolonialpolitik der gewährte Schutz eben immer nur dem Einzelnen zu gute kommen würde, der zufälligerweise in der Lage ist, geschützt werden zu müssen.
So, wie es jetzt gemacht wird, kommt der Schutz dem gesammten Volke zu gute, und das Gefühl, welches im Volke sich geltend macht, die Begeisterung, welche im Volke herrscht, meine Herren, ich habe diese übermäßige Begeisterung selbst nicht getheilt und selbst am meisten unter dieser Begeisterung gelitten, wenn ich so sagen darf, diese Begeisterung hat doch ihre innere Berechtigung, weil das Volk sieht und das Volk im allgemeinen weiß, daß dieses Auftreten der Marine und das Auftreten der Reichsregierung in den weitesten Kreisen Nutzen schaffen wird, und zwar auch in den Arbeiterkreisen dadurch, daß vermehrte Arbeit im Lande gegeben wird, indem der Absatz vermehrt wird, und im Lande, in Deutschland, eine größere Anzahl Arbeiter beschäftigt werden wird, als sonst der Fall gewesen wäre.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion gestellt von dem Herrn Abgeordneten Uhden.
Ich 104 754 Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1885. bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Das Haus wird wohl aus der Rede des Herrn Abgeordneten von Helldorff und aus der Art, wie er selbst seine Reden bezüglich meiner Aeußerung jetzt wiedergegeben hat, selbst erkennen, daß ich richtig in meiner ersten Rede gegen ihn diese Aeußerung reproduzirt habe; von Kamerun hat der geehrte Herr erst in seiner zweiten Rede gesprochen.
Ich habe nicht gesagt, daß ich mir für die Kolonialpolitik überall freie Hand in Zukunft vorbehalten will; im Zusammenhange mit der Marine konnte ich es auch gar nicht anders; sondern ich habe gesagt in Bezug auf die Beurtheilung des Marineetats, wenn andere Verhältnisse vorliegen, daß ich mir vollständig freie Hand vorbehalte.
Im übrigen bitte ich Herrn von Helldorff, meine Stellung zur Kolonialpolitik aus dem Zusammenhange meiner heutigen und meiner früheren Rede über dieselbe entnehmen zu wollen.
Ich habe Herrn Woermann nicht Unrecht gethan; seine neuliche Rede habe ich richtig wiedergegeben.
Er hat damals ausdrücklich von Buntpapier gesprochen; die Mundharmonika ist heute erst in seiner Rede dazu gekommen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Meier (Bremen).
Abgeordneter Meier (Bremen): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ov.
Windthorst hat gewissermaßen die Konkurrenz zwischen Hamburg und Bremen, die ja immer besteht, und die ich ja gar nicht in Abrede stellen will, auch als eine Konkurrenz zwischen dem Kollegen Woermann und mir hingestellt.
Nun appellire ich an unsere Kollegen in der Dampfersubventionskommission, ob das irgendwie zwischen uns in dieser Weise hervorgetreten ist.
(Zuruf: Na, na!)
Ob das eine Bemerkung ist von einem Herrn, der während der ganzen Zeit beinahe in den letzten Malen gar nicht dagewesen ist (hört!
hört!
links), will ich dahingestellt sein lassen; ich will nur bemerken, daß wir uns strikte alle beide an die Sache gehalten haben, und daß in den meisten Fällen der sachlichen Beurtheilung Herr Woermann und ich ein und dasselbe und meistens einer dem anderen bestätigt haben.
Daß natürlich auch in sachlichen Dingen eine Verschiedenheit der Meinung stattfindet, ist ja ganz klar; aber zwischen uns beiden, das kann ich nur behaupten, hat nie etwas derart in unseren Verhältnissen sich gezeigt und kundgegeben.
(Heiterkeit links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Von persönlichen Beziehungen habe ich ja gar nicht geredet; ich bin gar nicht zweifelhaft darüber, daß die beiden Herren in dem allerbesten persönlichen Verkehr stehen, und ich schmeichle mir sogar, daß auch ich auf dem besten persönlichen Fuße mit ihnen stehe.
Es handelt sich hier ja gar nicht um persönliche Beziehungen; es handelt sich um sachliche Beziehungen; und die Sachbeziehungen sind allerdings in einem Gegensatze, weil man in Hamburg die Dampferlinie haben will, und weil man sie in Bremen auch haben will.
Darüber kann gar kein Zweifel sein; das finde ich auch ganz natürlich.
Und wenn der verehrte Herr meint, unser einer merke von der Geschichte nichts (Heiterkeit links), dann irrt er sich.
Der verehrte Herr hat sich soeben berufen auf die Mitglieder der Kommission.
Ich kann mich auf die Berichte berufen, die man in den Zeitungen liest; und ich will unter anderem nur anführen, daß zwischen den beiden Herren eine starke sachliche Meinungsverschiedenheit zu Tage getreten ist in Bezug auf die Anforderungen, welche an die hier verwendbaren Schiffe zu stellen wären.
Das ist eine ganz klare und bestimmte Situation.
(Zurufe: Persönlich!)
Es bleibt bestehen: Herr Kollege Woermann und Herr Kollege Meier sind die besten Freunde, ich wünsche der dritte im Bunde zu sein; in der Sache aber stehen wir uns vielfach einander entgegen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Woermann hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Wo ermann: In Folge der Bemerkung des geehrten Herrn Vorredners möchte ich nur konstatiren, daß in der Subkommission heute die Bedingungen festgesetzt sind, welche wir vorzuschlagen gedenken, und daß bei der Feststellung dieser Bedingungen keine Differenzen vorgekommen sind.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, nur zwei kurze Bemerkungen.
Eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten von Helldorff läßt den Verdacht zu, als ob ich hier der Presse wegen unrichtiger Mittheilungen aus der Kommission einen Vorwurf gemacht hätte.
Diese Annahme ist unrichtig.
Wir alle sind in der ersten Sitzung, und zwar die Vertreter der Regierung eingeschlossen, der Meinung gewesen, daß die Kolonialpolitik den Marineetat mit fünf Millionen mehr belaste.
Erst in der zweiten Sitzung ist man in Folge meiner Bemerkungen in dieser Frage in eine Erörterung eingetreten, und wir sind dann wohl sämmtlich der Meinung geworden, daß es nicht fünf Millionen sind.
Ich habe also in keiner Weise der Presse einen Vorwurf machen wollen.
Meine Herren, ich möchte dann ferner noch einmal feststellen, was innerhalb der Kommission verhandelt worden ist in Bezug auf die wahrscheinlichen zukünftigen Anforderungen an die Marine, wobei ich natürlich nicht eine ferne Zukunft, sondern die nächste Zukunft im Auge habe.
In der Kommission ist ausdrücklich festgestellt, und zwar durch den Herrn Chef der Admiralität, daß, wenn er auch in Beantwortung der von uns gestellten Fragen sich eine gewisse Reserve auferlegen müsse, doch für die nächsten Jahre eine erhebliche Ausdehnung der Indienststellung nicht in Aussicht gestellt werden könne; und es heißt ja auch auf Seite 5 der Ihnen gedruckt vorliegenden Antwort: Eine gewisse Sicherheit in der fraglichen Beziehung kann daraus geschöpft werden, daß personelle Vermehrungen im Mangel an geeignetem Ersatz eine naheliegende Grenze finden würden.
Es ist nicht wahrscheinlich, daß aus der Landbevölkerung Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1885.
755 sich mehr Freiwillige finden sollten, als sich in diesem Jahr bei Aufbietung aller Mittel haben beschaffen lassen wollen.
Aus diesem thatsächlichen Verhältniß hat allerdings die Kommission die Beruhignng entnehmen zu müssen geglaubt, daß es sich in den nächsten Jahren um eine erhebliche Mehrforderung bei der Marine nicht handeln wird.
Die Bedenken wegen der Indienststellung liegen auf dem finanziellen Gebiete weniger als in dem, was der Herr Chef der Admiralität selbst zugegeben hat, daß nämlich eine so große Anspannung der Kräfte in der That eine Gefährdung der Ausbildung der Mannschaften der Marine in sich schließe; und aus diesem Grunde hat ja auch der Herr Chef der Admiralität selbst den Wunsch ausgesprochen, daß die Schulschiffe aus dem Geschwader zurückgezogen werden, das zu dem auswärtigen Dienst verwendet wird.
Präsident: Gegen Tit.
1 ist Widerspruch von keiner Seite erhoben worden; derselbe ist bewilligt.
Tit.
2.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
2 und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: 1 Meine Herren, es sind über die beiden folgenden Titel, 2 und 3, in der Kommission ausführliche Verhandlungen gepflogen; ich darf wohl nur in Ergänzung der gedruckten Motive ein paar Worte hinzufügen.
Vielleicht gestattet der Herr Präsident, daß ich mich gleich in Bezug auf beide Titel äußere.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion zugleich über Tit.
3.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Die Vermehrung hier ist begründet nach der Meinung der Kommission, und zwar bei Tit.
2 im wesentlichen um deshalb, weil bisher Ingenieure den Werften haben entzogen werden müssen, die hier als Hilfsarbeiter in die Admiralität berufen wurden.
Das hat mitunter Beeinträchtigungen der Werste in ihren Betrieben zur Folge gehabt, und schon deshalb hat die neue Forderung hier eingesetzt werden müssen.
Die Vermehrung um vier expedirende Sekretäre hat der Herr Chef der Admiralität in ausführlicher Weise motivirt; ich kann den Motiven, die schriftlich vorliegen, nur hinzufügen, daß unter anderen die Arbeiten, die die Durchführung des Kranken- und Unfallversicherungsgesetzes mit sich führt, es sind 7000 Arbeiter in Frage, schon eine Vermehrung der Kräfte erfordern.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
2 und 3 sind bewilligt.
Tit.
4, 5, 6, 7, 8.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
46 Tit.
1, 2, 3, 4, -5, 6.
Dieselben sind bewilligt.
Kap.
47 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Sind bewilligt.
Kap.
48 Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Sind bewilligt.
Kap.
49 Tit.
1, 2, 3, 4.
Sind bewilligt.
Kap.
50 Tit.
1, 2, 3, 4.
Sind bewilligt.
Kap.
51 Tit.
1, 2.
Sind bewilligt.
Zu Tit.
3 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Ich habe hier nur mitzutheilen, daß auf eine Anfrage der Herr Chef der Admiralität erklärt hat, daß die in den Zeitungen enthaltene Nachricht, als ob die Absicht vorliege, das Seebataillon eingehen zu lassen, ganz unbegründet sei, es bestehe vielmehr die Absicht, das Seebataillon in seiner gegenwärtigen Zusammensetzung fortbestehen zu lassen.
Die weiteren Erörterungen mitzutheilen kann ich mir wohl ersparen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
3 ist bewilligt.
Tit.
4, 5.
Sind bewilligt.
Tit.
6.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich habe hier nur kurz zu erwähnen, daß über den Rahmen des Nachtragsetats von 188485 vom vorigen Jahre hinaus hier gefordert werden ein Oberfeuerwerker, ein Feuerwerker, ein Obertorpeder, zwei Torpeder, vier Obcrmechaniker, acht Mechaniker, dagegen in Abgang kommen acht Obermechanikermaate beziehungsweise Mechanikermaate.
Präsident: Tit.
6 ist bewilligt.
Zu Tit.
7 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, hier ist die Frage an den Herrn Chef der Admiralität gerichtet, ob diese 7800 Mark es steht bekanntlich in der Rubrik „künftig wegfallend ''— in den nächsten Jahren voraussichtlich wegfallen werden.
Es ist uns die Mittheilung geworden: nein, im Gegentheil, es werde beabsichtigt, eine ständige Kommandantur, welche auf dem Marineetat bestehen bleiben wird, für Kiel zu beantragen.
Präsident: Tit.
7 ist bewilligt.
Tit.
8, 9, 10, II, 12, 13, 14, —115, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Kap.
52 Tit.
1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: 1 Meine Herren, es handelt sich bei diesem Kapitel um eine Mehrforderung —wenn man von dem Bestände, der früher vor der Linie mit 150 000 Mark abgezogen ist, absieht um 1 517 000 Mark; es werden im ganzen 53Vs Monate Indienststellung mehr verlangt.
Das Nähere können Sie ja aus der Tabelle ersehen, ich will deshalb mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit nicht weiter darauf eingehen.
Der Herr Chef der Admiralität hat die Erklärung abgegeben, daß der Jndienststellungsplan, der dem Etat als Anlage beigegeben ist, jetzt nicht mehr für ihn bindend sein könne; es hätten bereits wesentliche Verschiebungen stattgefunden.
Meine Herren, Sie werden ja auch durch die öffentlichen Blätter von dieser Veränderung in den Dispositionen Kenntniß erhalten haben; ich gehe deshalb nicht mehr darauf ein.
Ich erwähne nur noch, daß hier bei diesem Titel von einem Herrn Kollegen gefragt wurde, ob die Dampfersubventionsvorlage und zwar bezieht sich das auf Tit.
4, wo die betreffenden Kosten für den Transport der Mannschaften in Ansatz gebracht sind ob die Dampfersubventionsvorlage, wenn sie perfekt würde, einen erheblichen Einfluß auf die Abminderung dieses Titels im Marineetat haben würde.
Der Herr Chef der Admiralität gab die Erklärung ab, daß sich das erst übersehen lassen werde, wenn die betreffenden Verträge mit den Unternehmern abgeschlossen sind; indessen glaube er kaum, daß eine erhebliche Verminderung des Marineetats in Folge der Dampfersubvention eintreten werde.
Präsident: Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, 3, 4, 5.
Dieselben sind bewilligt.
Kap.
53 Tit.
1.
Der Herr Referent hat das Wort.
756 Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1885.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert.
Vielleicht gestattet der Herr Präsident gleich mit einem Mal die drei Titel zu.
diskutiren; dann kann ich dieselben durch eine kurze Bemerkung erledigen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 bis 3 inklusive.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Wir haben, wie in früheren Jahren, auch diesmal nach den Beständen gefragt und dann dieselben vor der Linie wenigstens zum Theil in Abzug gebracht, und zwar im Einverständniß mit der Marine- und der Finanzverwaltung.
Es sind im Ganzen voraussichtlich 200 000 Mark bei diesen drei Titeln am Schluffe des Jahres im Bestände.
Die Kommission empfiehlt Ihnen, 150 000 Mark davon in Abzug zu bringen und das Kapital unter Abzug dieser Summe nach Maßgabe der Ihnen gemachten Vorschläge zu bewilligen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Eine besondere Abstimmung über die von der Regierung vorgeschlagene Position wird nicht verlangt; ich darf daher feststellen, daß Tit.
1, 2, 3 nach Maßgabe der Beschlüsse der Budgetkommission bewilligt sind.
Tit.
4.
Derselbe ist bewilligt.
Kap.
54 Tit.
1, -2, 3.
Sind bewilligt.
Kap.
55 Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter De.
Hänel: Meine Herren, die Marineverwaltung ist dazu übergegangen, die Verwaltung der Kaserneneinrichtungen in Selbstbewirihschaftung zu nehmen, so wie es auch bei der Landarmee der Fall ist.
Bei dieser Gelegenheit sind mir nun erhebliche Klagen der Handwerker zugegangen.
An und für sich ist ja mit der Selbstbewirihschaftung nicht schlechterdings verbunden, daß die Mannschaften zu den betreffenden Arbeiten in vollem Umfange kommandirt werden.
Aber in Kiel und hiervon spreche ich hauptsächlich ist dies in umfassendem Maße geschehen.
Bei der Kaserne z.
B. des Seebataillons sind die sämmtlichen Handwerksarbeiten, also die Tischler-, Maler-, Schlosser-, Maurer-, Klempner-, Zimmer- re.
Arbeiten ausschließlich durch kommandirte Mannschaften besorgt worden.
Daß dies an und für sich schon eine große Beeinträchtigung der dortigen Handwerker mit sich bringt, liegt auf der Hand.
Aber es kommt hinzu, daß eine Reihe von diesen Handwerkern mit der früheren Garnisonverwaltung Kontrakte abgeschlossen hat, z.
B. Kontrakte von 2, von 5 Jahren.
In diesen Kontrakten hatten sich die Handwerker verpflichtet, jederzeit der Garnisonverwaltung mit Arbeitern und Materialien zur Disposition zu stehen.
Jetzt, mit der plötzlichen Uebernahme dieser Verwaltung in die Selbstbewirthschaftung, ist von Seiten der Mariveverwaltung dieser Kontrakt in der That jedes Inhalts entleert, während die betreffenden Handwerker immer noch an diesen Kontrakt gebunden bleiben.
Aber auch abgesehen von diesem rein formalen juristischen Punkte, der hierbei in Frage kommt, glaube ich, daß in der That in Kiel durch die Art und Weise, wie man dort die Selbstbewirthschaftung verstanden hat, eine recht schwere Beeinträchtigung der betreffenden Handwerker stattgefunden hat.
An mich sind die verschiedensten Fragen in dieser Beziehung gelangt.
Ich habe gewisses Material vor nur; allerdings ist es zu meinem Bedauen noch nicht vollständig eingegangen.
Ich möchte aber dringend bitten, so wenig ich im Prinzip gegen das System der Selbstbewirthschaftung einzuwenden habe, daß der Chef der Admiralität in dieser Beziehung wie soll ich sagen
mit einer gewissen Koulanz vorgehen und die berechtigten Interessen der Handwerker, die hierbei in der That ins Spiel kommen, mit Schonung behandeln möge.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Chef der Admiralität, Generallieutenant von Caprivi.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Chef der Kaiserlichen Admiralität, Generallieutenant von Caprivi: Berechtigte Interessen der Handwerker würden nach meinem Dafürhalten nur dann verletzt sein, 'wenn der mit ihnen abgeschloffene Kontrakt nicht gehalten wäre.
Zu dieser Annahme fehlt mir aber jeder Grund.
Ich muß auch annehmen, daß die Truppen theile und die Garnisonverwaltung von Kiel korrekt verfahren haben, bis das Gegentheil nachgewiesen ist.
Was die Selbstbewirthschaftung angeht, so ist das eine Maßregel, die in der betreffenden Instruktion durch Allerhöchste Ordre gegeben ist, und die, wie es darin ausdrücklich heißt, zum Wohle der Mannschaften dienen soll.
Sie kann aber nur dann zum Wohle der Mannschaften dienen, wenn sie billiger ausgeführt wird, als der Staat die Verwaltung bisher ausgeführt hat.
Das ist wiederum nur möglich, wenn die unter den Mannschaften befindlichen Handwerker, die entsprechende Gewerbe treiben, zu diesen Arbeiten herangezogen werden.
Daß das aber nicht in einem Maße geschieht, welches die Ausbildung der Leute beeinträchtigt, dafür sorgen die militärischen Vorgesetzten.
Außer dem Wohle der Mannschaften, was ich zu vertreten habe, und das ich durch die gestattete Selbstverwaltung auf Grund der bestehenden 'Bestimmungen vertreten zu haben glaube, habe ich das fiskalische Interesse zu vertreten.
Ich kann hier konstatiren, daß die Selbstbewirthschaftung der Kaserne für den Fiskus ein ganz erhebliches Geschäft ist.
Beispielsweise für das Seebataillon sind verwendet von der Garnisonverwaltung in einem Jahre 17 540 Mark, während in demselben Jahre, wenn das Seebataillon die Selbstverwaltung schon gehabt hätte, die ihm jetzt erst übertragen worden ist, nur 13 528 Mark ausgegeben worden wären.
Es hätte also in einem Jahre bei dem einen Bataillon der Fiskus eine Ersparniß von 4012 Mark gemacht.
Und doch befinden sich die Mannschaften besser dabei, als wenn die Behörden ihre Kaserne bewirthschaften.
Ich bin also im Interesse der Mannschaften berechtigt und verpflichtet, im Interesse des Fiskus verpflichtet, diese Maßregel eintreten zu lassen, wo andere militärische Uebelstände im Gefolge nicht eintreten.
Das ist hier nicht der Fall.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Ich habe dem Herrn Chef der Admiralität zu erwidern, daß ich das formell juristische Vorgehen seiner Verwaltung nicht bemängelt habe.
Ich habe nur darauf aufmerksam gemacht, daß gewisse Kontrakte, welche geschloffen sind, wenn sie auch formell aufrecht erhalten bleiben, doch ihres materiellen Inhalts, und zwar von Seiten der Marineverwaltung, vollkommen entleert worden sind.
Juristischadvokatisch läßt sich dagegen nichts sagen.
Sodann hat mich der Herr Chef der Admiralität in einem anderen Punkte nicht recht verstanden.
Ich habe nicht bemängelt die Uebernahme dieser Kasernementseinrichtungen in die Selbstbewirthschaftung, durchaus nicht!
ich habe auch nicht im einzelnen bemängelt, sondern ich habe nur gesagt, daß in der Art und Weise, wie diese Maßregel scharf ausgeführt worden ist, allerdings schwere Beschädigungen der materiellen Interessen, insbesondere, wie ich positiv weiß, für viele Handwerker in Kiel, herbeigeführt sind.
Das erkenne ich vollkommen an, daß die Grundsätze der Ersparnisse u. s. w. auch hier in Frage stehen.
Von diesem Standpunkte aus habe ich die Sache auch gar nicht getadelt.
Ich behaupte aber, daß auch die Interessen der Handwerker eine Berücksichtigung fordern dürfen und größere Schonung verdienen, als in diesem Falle geübt worden ist.
Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1885.
757 Dabei bleibe ich, und ich glaube nicht, daß der Herr Chef der Admiralität in dieser Beziehung mich irgendwie widerlegt hat.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tik.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Dieselben sind bewilligt.
Kap.
56.
Ist bewilligt.
Kap.
57 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, -9, 10, 11.
Dieselben sind bewilligt.
Kap.
58 Tit.
1, 2, 3.
Sind bewilligt.
Kap.
59 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Sind bewilligt.
Kap.
60 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meister.
Abgeordneter Meister: Meine Herren, bei Gelegenheit der letzt stattgefundenen Reichstagswahl ist den Werftarbeitern in Wilhelmshaven seitens des Oberwerftdirektors eine Behandlung zu Theil geworden, welche nach meiner Auffassung nicht nach den Wünschen der Regierung ist, speziell nicht nach dem Wunsche des Herrn Chefs der Admiralität, bei dem Wohlwollen, welches er den dortigen Arbeitern stets hat zukommen lassen.
Es hat dem Herrn Oberwerftdirektor beliebt, nur auf den Verdacht hin, daß die betreffenden Arbeiter einen sozialdemokratischen Stimmzettel abgegeben haben sollen, dieselben zu entlassen, einerlei ob es die tüchtigsten, ja, wie in diesem Falle nach seiner eigenen Erklärung, obwohl es die tüchtigsten Arbeiter seien, und trotzdem er wohl wisse, daß sie in ihrer Tüchtigkeit nicht so leicht wieder zu ersetzen seien, trotzdem es verheiratete Leute sind, die 9, 7, 6 Jahre dort arbeiten, also einen ganzen Zeitraum, und zur vollen Zufriedenheit ihrer Vorgesetzten.
Der Herr Oberwerftdirektor hat ein gewisses System eingeführt, indem er am Wahltage einen Sekretär vor das Wahllokal stellte und ihm einen oldenburgischen Gendarm zur Seite gab und mit Hilfe dieses Gendarmen jeden einzelnen Wähler, der auf der Werft arbeitete, personell festgestellt hat, um ihn späterhin zu entlassen, zu maßregeln und derartigen Chikanen auszusetzen.
Meine Herren, was mich veranlaßt, die Sache hier zur Sprache zu bringen, ist eben, weil ich weiß, daß der Herr Chef der Admiralität den Arbeitern, wie sie mir selbst gesagt haben, sehr gewogen ist und, was irgend möglich ist, für ihr Wohl thut.
Gerade das ist mir Veranlassung gewesen, um eine Antwort des Herrn Chefs der Admiralität zu bitten.
Meine Herren, Sie werden gewiß nicht willens sein, und das Gesetzbuch steht ja auch den Arbeitern in dieser Beziehung zur Seite, daß niemand irgend wie gemaßregelt werden soll, weil er vielleicht diesem oder jenem Kandidaten seine Stimme gibt.
Was in dieser Beziehung geschehen ist, und wie überhaupt die Handlung des Herrn Oberwerftdirektors den Arbeitern gegenüber war, wird und kann meiner Ansicht nach nicht die Billigung des Herrn Chefs der Admiralität finden.
Es sind verschiedene Arbeiter aus diesem alleinigen Gründe außer Arbeit und Brot gekommen.
Ja, man hat von ihnen verlangt wie es allerdings kontraktlich feststeht, und es ist auch eine kontraktliche Härte, welche meiner Ansicht nach nicht am Platze ist —, daß die Leute nach drei Tagen auch die Wohnung, die sie von der Werftdirektion gemiethet hatten, verlassen mußten, einerlei ob Frau und Kinder ein anderes Obdach gefunden haben oder nicht.
Andererseits ist es aber auch bei dem eigenthümlichen Verhältniß, in welchem die Oberwerftdirektion gegenüber den anderen selbstständigen Arbeitgebern in Wilhelmshaven und Umgegend steht, die in einer gewissen Abhängigkeit von der Oberwerftdirektion sind, unmöglich geworden, den Leuten dort wieder Arbeit zu verschaffen; ja es ist der Fall da, daß ein Arbeitgeber direkt erklärte, er würde einen dieser Gemaßregelten gern in Arbeit nehmen, aber er dürfe es nicht thun, weil er sonst gleichfalls sein Wanderbündcl schnüren und mit den Gemaßregelten auswandern könne, weil ihm die Oberwerftdirektion dann die Existenz doch unmöglich machen würde.
Meine Herren, solche Härten sind gewiß nicht nach den Intentionen der Regierung, wie wir das in den letzten Tagen und überhaupt schon sonst von den Herren Vertretern der Regierung gehört haben.
Es ist jedenfalls ein eigenthümliches Verhältniß, wenn der Herr Reichskanzler meiner Partei das dritte Dutzend wünscht, und dann die Unterbeamten des Herrn Chefs der Admiralität die Maßregeln so treffen, daß die Familien dem Hungertode preisgegeben werden, weil sie dem Wunsche des Herrn Reichskanzlers Rechnung tragen wollen, damit wir dieses dritte Dutzend bekommen.
Diese Härte kann nicht mit Stillschweigen übergangen werden, und es war mein Zweck, einige Worte über diesen Punkt von dem Herrn Chef der Admiralität zu erbitten.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Chef der Admiralität, Generallieutenant von Caprivi hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Chef der Kaiserlichen Admiralität, Generallieutenant von Caprivi: Das Verfahren des Oberwerftdirektors hat meine vollkommene Billigung gefunden.
(Oh!
oh!
links.)
Die Arbeitsordnung, die auf allen Werften angeschlagen ist und an Stelle eines Kontrakts tritt, hat im § 48 unter 1 folgenden Passus: Wenn der Arbeiter einem Verein angehört oder beitritt, welcher sozialdemokratische, nihilistische oder sonstige auf den Umsturz der bestehenden staatlichen Ordnung abzielende Tendenzen verfolgt, kann er ohne Kündigung sofort entlassen werden.
Von den vier entlassenen Arbeitern ist der eine durch das Amt Wittmund, der andere durch den Gendarmen in Baut amtlich gemeldet worden als solche, die nicht etwa sozialdemokratisch gewählt, sondern sozialdemokratische Wahlzettel vertheilt haben; einer von ihnen hat sogar versucht, einem Unteroffizier sozialdemokratische Pamphlete beizubringen.
Es ist ein fernerer Irrthum, daß diese Leute nach einer ganz kurzen Kündigung, nach drei Tagen, entlassen sind.
Ich würde den Oberwerftdirektor für vollkommen berechtigt gehalten haben, auf Grund dieses Paragraphen der Arbeitsordnung die Leute ohne Kündigung zu entlassen; denn wer sozialdemokratische Stimmzettel vertheilt, hat mindestens den Verdacht, daß er sozialdemokratischen Vereinen angehört, so lange gegen sich, bis er das Gegentheil nachweist.
Der Oberwerftdirektor ist aber in seiner Humanität gegen die Arbeiter so weit gegangen, daß er sie nicht ohne Kündigung, sondern erst nach einer vierwöchentlichen Kündigung entlassen hat.
Es ist nicht richtig, daß die vier Arbeiter Dienstwohnungen inne gehabt haben, aus denen sie getrieben sind; nur ein einziger von ihnen hatte eine Dienstwohnung.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Meister hat das Wort.
Abgeordneter Meister: Meine Herren, in Bezug auf das, was der Herr Chef der Admiralität vorgebracht hat, will ich nur noch bemerken, daß die Arbeiter sich bereits gemeldet und eine andere Entscheidung des Herrn Chefs der Admiralität herbeizuführen versucht haben.
In der Antwort, die der Herr Chef der Admiralität gegeben.
758 Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1885. beruft er sich auf einen Bericht, den er vom Oberwerftdirektor eingeholt hat, und da erlaube ich mir doch unter Bezugnahme auf andere, auch obrigkeitliche Atteste, die mir zur Verfügung stehen, und die ich jeden Augenblick vorlegen kann, zu behaupten, daß in dieser Beziehung der Herr Oberwerftdirektor nicht korrekt handelt.
Es ist nicht allein der Verdacht nicht begründet, sondern gerade dieser Gendarm, auf den auch der Herr Chef der Admiralität sich beruft natürlich nach den Berichten des Herrn Oberwerftdirektors —, hat protokollarisch vor dem Gemeindevorstand in Band ausgesagt, daß er nicht.
behaupten könne, daß der Betreffende sozialdemokratische Stimmzettel vertheilt habe; er will nur bemerkt haben, daß er Stimmzettel vertheilt habe.
Dies ist beglaubigt, und ich kann jeden Augenblick dem Herrn Chef der Admiralität dieses Schreiben von dem Gemeindevorstand mit dem Amtssiegel vorlegen.
Andererseits aber, meine Herren, ist die Behandlung, die dort vorgekommen ist, zu erwägen.
Jedenfalls ist es doch feststehend, daß, wenn gekündigt wird, derjenige, welcher die Arbeit verlassen muß, nach drei Tagen auch die Wohnung verlassen muß.
Es ist mir das wiederholt gesagt, und ich wüßte nicht, was die Leute veranlassen sollte, mir in dieser Beziehung das Unrichtige zu sagen, wie dort von Seiten der Beamten verfahren wird.
Namentlich derjenige Herr Sekretär, der speziell in dem Orte Band angestellt ist als Ueberwachungsbeamter die Leute nennen ihn dort nicht Ueberwachungs-, sondern Spionagebeamter; den Namen haben sie ihm beigelegt, der Herr erlaubt sich, wenn die Arbeiter zur Arbeit sind, dann in die Wohnungen der Familien einzudringen und dort die Frauen in jeder möglichen Art zu chikaniren.
Er verlangt polizeiliche Befugnisse, er will Hausdurchsuchungen vornehmen, alles Maßregeln, die wohl einer polizeilichen Behörde zustehen, wenn sie von dem Staatsanwalt angeordnet sind, aber doch niemals einem Sekretär aus der Werft; und ich bin überzeugt, der Herr Chef der Admiralität stellt dazu seine Sekretäre nicht an, daß sie derartige Funktionen der Polizei aus der Hand nehmen.
Daß ich am Ende wohl nicht eine zustimmende Antwort von dem Herrn Chef der Admiralität erhalten würde, mußte ich mir von vornherein sagen, da ich eben die Antwort schriftlich in Händen hatte, die er den Arbeitern gegeben hat.
Aber ich hätte doch gewünscht, daß der Herr Chef der Admiralität in diesem Falle, wo es sich doch gewiß nur um Verdachtsmomente und nicht um Thatsachen handelt, versprochen hätte, eine Remedur eintreten zu lassen.
Wenn es Thatsachen wären, dann würden ja vielleicht vom Standpunkt des Herrn Chefs der Admiralität die Maßnahmen begründet sein; aber es ist hier nicht eine Thatsache vorhanden, sondern nur ein Verdacht, der noch nicht einmal begründet werden kann.
Meine Herren, ich will Sie und speziell auch den Chef der Admiralität noch besonders daraus aufmerksam machen: die Arbeiter haben diesen von den Gendarmen ausgestellten Entlastungsschein dem Oberwerftdirektor eingereicht, und sie können ihn jetzt von demselben selbst nicht mit Hilfe des Gerichtes wieder bekommen; er will diesen Schein für sich behalten und will ihn den Leuten nicht wieder zustellen, weil sie ja dann in der Lage wären, auch gegenüber dem Herrn Chef der Admiralität jeden Augenblick zu sagen: hier sind unsere amtlichen Entlastungen, daß der Verdacht nicht begründet ist.
Meine Herren, die Leute haben sich an das Gericht gewendet.
Das Gericht sagt einfach: gewiß, der Schein muß euch aus geliefert werden; aber man verlangt erst Geld, und sie sollen einen Advokaten annehmen.
In Folge dessen hat der Oberwerftdirektor Recht behalten, indem er den Schein behält und heute noch hat.
Hätten die Leute diesen Schein vorlegen können, dann würde vielleicht auch der Herr Chef der Admiralität anderer Ansicht geworden sein.
Daß der Bericht des Herrn Oberwerftdirektors nicht anders ausfallen würde, das war wohl selbstverständlich.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Chef der Kaiserlichen Admiralität, Generallieutenant von Caprivi hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Chef der Kaiserlichen Admiralität, Generallieutenant von Caprivi: Was zunächst die Behauptung angeht, daß die Arbeiter in der Regel nach drei Tagen ihre Wohnung verlaßen müssen, so hat dieser einzige fiskalische Arbeiter, der an dem Wahltage mir ist.
nicht erinnerlich, wann er fiel sich dieses Vergehens gegen die Arbeiterordnung schuldig gemacht hat, erst am 31.
Dezember die Wohnung verlassen müssen.
Er hat also eine hinlänglich lange Frist gehabt.
Was den Verwaltungssekretär angeht, der kommandirt worden ist nach Band, nach dieser Arbeiterkolonie, so ist er von mir kommandirt worden um der Arbeiter willen, um die Interessen der Leute an das Ohr der Vorgesetzen zu bringen; es hat dieser auf oldenburgischem Boden liegenden Kolonie, die unter überaus schwierigen Verhältnissen lebt, bisher an einem Organ gefehlt, um ihre Gemeindeangelegenheiten durch den Oberwerftdirektor an mich zu bringen.
Was nun weiter die Behauptung angeht, daß der Oberwerftdirektor ich darf den Ausdruck gar nicht brauchen, der die Folgerung aus dem wäre, was der Herr gesagt hat daß der Oberwerftdirektor die Papiere zurückbehalten hat, daß der Sekretär und der Gendarm die Wahrheit nicht ausgesagt haben, so will ich mich, was den Oberwerftdirektor angeht, zunächst nicht bloß auf das Gericht berufen, was der Herr hier zitirt hat, sondern ich will bemerken, daß der Oberwerftdirektor unmittelbar, nachdem diese Dinge in ähnlicher Weise, wie sie hier angeführt worden sind, in die Zeitungen kamen, bei mir um die Erlaubniß eingekommen ist, gerichtlich gegen diese Zeitungen vorgehen zu dürfen.
Im übrigen aber mag Mißtrauen eine demokratische Tugend sein, wie wir von jener Seite gehört haben; innerhalb der Verwaltung und innerhalb der Truppe würde das Mißtrauen Gift werden, und so lange ich die Ehre habe, an der Spitze der Admiralität zu stehen, habe ich zu einem solchen Mißtrauen gegen die Offiziere und Beamten noch niemals einen Anlaß gehabt; ich werde in dem Vertrauen so lange fortfahren und werde glauben, daß korrekt verfahren worden ist, so lange bis mir das Gegentheil auf Grund amtlicher Nachweise erwiesen sein wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, es ist jedenfalls von außerordentlichem Vortheil für die weiteste Oeffentlichkeit, daß heute diese Angelegenheit hier zur Sprache gebracht wurde.
Wenn irgend eine Maßregel dazu angethan ist, die Arbeiterfreundlichkeit der Reichsregierung zu charakterisiren, dann ist es ein Paragraph, wie er uns eben von Seiten des Herrn Chefs der Admiralität aus der Arbeitsordnung seiner Werften vorgetragen worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn etwas daran erinnert, daß die Arbeiter sich in einer Art von Sklaverei und Unwürdigkeits- Verhältniß (Unruhe rechts) befinden, dann kann es nur durch solche Paragraphen geschehen.
Der Herr Chef der Admiralität hat vorgelesen, daß jedem Arbeiter, der einem sozialdemokratischen Verein angehöre, sofort solle gekündigt werden; er hat aber nicht nachzuweisen vermocht, daß die entlassenen Arbeiter wirklich einem solchen Verein angehörten.
Er hat ausdrücklich erklärt, daß jedenfalls der Verdacht dazu gerechtfertigt sei, und dieser Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1885.
759 Verdacht hat bereits genügt, die Maßregelung auszusprechen, die erst dann eintreten soll nach dem Wortlaut der Bestimmung, wenn der Arbeiter wirklich einem sozialdemokratischen Vereine angehört; der bloße Verdacht genügte also, die Leute brotlos zu machen.
Dann, meine Herren, frage ich weiter: wie kommt überhaupt die Staatsregierung oder eine staatliche Behörde dazu, solche Bestimmungen in eine Abeitsordnung aufzunehmen
Wenn ein Arbeiter irgend einem Vereine oder irgend einer Organisation angehört, dann ist dies ein Verein und eine Organisation, die gesetzlich anerkannt ist, andere können überhaupt in Deutschland nicht existiren.
Wie kann also die Staatsregierung oder eine ihrer Behörden einem Arbeiter ein Recht nehmen, das ihm gesetzlich zugesprochen ist, wie kann sie dieses Recht in solcher Weise annulliren
Meine Herren, wenn es so weit kommt, daß die Arbeiter und Beamten, die im Dienste einer Staatsbehörde stehen, das wichtigste Recht, was sie als Staatsbürger haben, nicht mehr ausüben dürfen, ohne zu riskiren, dabei brotlos, arbeitslos, existenzlos zu werden, kurz der materiellen Vernichtung preisgegeben zu sein, dann wird allerdings für diejenigen, die bisher mit einer gewissen Vorliebe für den Staatsbetrieb eingetreten sind, doch die Frage entstehen, ob ein solcher Staatsbetrieb unter den heutigen Verhältnissen den Interessen der Allgemeinheit und speziell derjenigen der Arbeiter entspricht.
Denn, meine Herren, wenn gewisse Betriebe, wie es thatsächlich verschiedentlich der Fall ist, ausschließlich nur noch in den Händen des Staates sind, wie das z.
B. bei dem Eisenbahnbetrieb der Fall ist, so ist die nothwendige Folge, daß Arbeiter, die von einer solchen Behörde gemaßregelt werden, eigentlich im ganzen deutschen Reiche keine Existenz mehr finden.
(Sehr wahr!
links!
Aber ich frage wieder, wie vertragen sich derartige Maßregeln mit den allgemeinen bürgerlichen Rechten, welche die Arbeiter gerade so gut haben wie andere Staatsbürger!
Solche Zustände sind ein Hohn auf die Gesetze, und ich sage Ihnen, nichts trägt besser dazu bei, die angebliche Arbeiterfreundlichkeit der Regierung in ihr richtiges Licht zu stellen, als solche Maßregelungen.
Wundern Sie sich nicht, wenn solche Maßregeln in den weitesten Kreisen ihre Früchte tragen und in Vergleich gestellt werden zu dem, was der Reichskanzler neulich hier ausführte, Ausführungen, die nach dem heute gehörten als der pure Hohn den Arbeitern erscheinen müssen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Chef der Kaiserlichen Admiralität, Generallieutenant von Caprivi hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Chef der Kaiserlichen Admiralität, Generallieutenant von Caprivi: Zunächst hat mich der Herr Abgeordnete Bebel falsch verstanden, wenn es mir nicht gelungen ist, ihm klar zu machen, daß diese Arbeiter mit und nicht ohne Kündigung entlassen worden sind, (Abgeordneter Bebel: Ist ganz gleich!)
und daß der angezogene Paragraph sich auf die Arbeiterentlassung ohne Kündigung bezieht.
Sie sind also mit großer Milde behandelt worden.
Ich bin aber auch der Meinung, daß auch der Arbeitgeber und das ist in diesem Falle das Reich und die Marineverwaltung Pflichten und Rechte hat.
Der Arbeitgeber hat nach meiner Ueberzeugung die Pflicht und so lange ich die Ehre habe, an dieser Stelle zu stehen, werde ich an dieser Pflicht festhalten —, dafür zu sorgen, daß die Leute mögen eine Gesinnung haben, welche sie Verbandlungen des Reickstagswollen wenigstens keine sozialdemokratische Agitation auf den Werften um sich greift.
(Bravo!
rechts.)
Ganz abgesehen von den allgemeinen staatlichen Interessen, sind die Werften militärische Institute, wo Soldaten und Arbeiter in einander übergreifen und häufig mit einander in Berührung kommen; und nach dem, was ich hier im Reichstage von diesen Tendenzen gehört habe, würde ich glauben müssen, daß es für die Truppen Gift wäre, wenn diese Tendenzen in sie eindringen.
Ich habe die Pflicht, die Truppen davor zu bewahren.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Abgeordneter Bebel: Ob die sozialdemokratischen Tendenzen nach der Ansicht des Herrn Chefs der Admiralität Gift für die Truppen sind oder nicht, bleibt sich schließlich gleich.
(Oho!
rechts.)
Meine Herren, das sozialdemokratische Gift können Sie von den Truppen nicht mehr fern halten.
Darüber täuschen Sie sich nicht!
Mit allen Ihren Maßregeln können Sie das Eindringen desselben auch in die Armee nicht verhindern.
Wenn wir 600 000 Stimmen bei den letzten Wahlen in Deutschland errungen haben, so muß doch das geringste Nachdenken Ihnen sagen, daß hinter diesen 600 000 noch so und so viele Hunderttausende stehen, die noch nicht 25 Jahre alt sind, die sich also im militärdienstpflichtigen Alter befinden und theilweise in der Armee stecken.
Wie können Sie bei der Ausbreitung, die unsere Ideen in den großen Städten und in allen Jndustriebezirken bereits erreicht haben, sich auch nur entfernt einbilden, Sie könnten diese Ideen noch aus den1Kasernen1fern1halten!
1 Das können Sie unmöglich!
1— Aber1Sie1wollen1die Agitation daraus fern halten.
Das nehme ich den Militärbehörden nicht übel.
Aber, meine Herren, sind denn im vorliegenden Fall in den Staatswerkstätten Agitationen vorgekommen
Handelt es sich hier um etwas anderes, als daß die Arbeiter von ihrem Stimmrecht Gebrauch gemacht haben, das heißt, von ihrem elementarsten staatsbürgerlichen Recht
Nein, um weiter nichts!
Es sind keine Agitationen unter dem Militär in den Werkstätten vorgekommen.
Das ist nicht wahr.
Das ist weder aus den Worten des Chefs der Admiralität, noch aus den von dem Herrn Abgeordneten Meister vorgeführten Thatsachen hervorgegangen.
Die Sache ist einfach die: es sind bei der Wahl in Wilhelmshaven und den in der Nähe liegenden Ortschaften, wo vorzugsweise Werftarbeiter beschäftigt sind, so übergroße Majoritäten für den sozialdemokratischen Kandidaten abgegeben worden, daß dies genügte, um die betreffenden Behörden in die größte Aufregung zu versetzen.
Sie haben sich nicht erklären können, wie diese Stimmen entstanden sind; denn von einer eigentlichen Agitation ist nichts bemerkt worden.
Den Betreffenden, die gemaßregelt wurden, kann man Agitationen nicht nachweisen.
Sie haben nur Stimmzettel vertheilt, das ist alles, was sie gethan haben, und das genügte, um sie zu maßregeln.
Meine Herren, der ganze Vorgang ist ein Beweis, daß Sie die sozialdemokratischen Ideen den Staatsarbeitern nicht ferne halten können, und Sie werden mit diesen Ideen wohl oder übel in der Zukunft noch mehr zu rechnen haben, und Sie werden erst recht damit zu rechnen haben, wenn Sie solche Maßregeln treffen, wie sie hier in der Arbeitsordnung enthalten sind.
Glauben Sie nicht, daß Sie damit die Ideen unterdrücken!
Ich kann Ihnen versichern, uns sind in den letzten Wochen auf Grund der Mittheilung, daß wir mit der Ausarbeitung eines Arbeiterschutzgesetzes beschäftigt sind, gerade aus den Staatswerkstätten, den Eisenbahnwerkstätten u. s. w. 1105 760 Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1885. die zahlreichsten Zuschriften, Beschwerden u. s. w. zugegangen über die Behandlung, die den Arbeitern dort widerfährt.
Wenn Sie nicht dafür sorgen wollen, daß die Arbeiter in Ihren Werkstätten zufrieden gestellt werden, dann werden Sie das immer weitere Umsichgreifen des sozialdemokratischen Giftes nicht verhindern können, darauf verlassen Sie sich, Herr von Caprivi!
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Kayser die Streichung des Titels beantragt worden.
(Heiterkeit.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag Kayser, den Tit.
1 bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
2 und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, es ist hier ein anderer Wohnungsgeldzuschuß beantragt für die Zeichner und Werkmeister; die Kommission empfiehlt die Genehmigung.
Ich habe dabei zu bemerken, daß bei dieser Gelegenheit in der Kommission zur Sprache gebracht wurde, daß diese Erhöhung wahrscheinlich in nächster Zeit eine nothwendige Konsequenz herbeiführen wird, nämlich die Gewährung des Wohnungsgeldzuschusses nach § 5 des Tarifs auch für die 25 Werstschreiber.
Die Reichsregierung hat die Erklärung abgegeben, daß sie diese Frage bereits in diesem Jahre erwogen hätte, und daß sie die Erwägungen bei der nächsten Etatsaufstellung fortsetzen werde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Ich wollte nur ganz kurz bemerken, daß ich der Marineverwaltung die letzte Bemerkung des Herrn Rickert zur Aufmerksamkeit empfehle.
Es ist meiner Ansicht nach die ganze Stellung der 25 Werftschreiber eine durchaus nicht zu rechtfertigende.
Ich bitte daher dringend, und ich gebe hiermit diesem Wunsche auch aus dem Hause Ausdruck, daß die betreffenden Erwägungen angestellt, und den Beschwerden dieser Beamtenkategorien Abhilfe geschaffen werde.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen; Tit.
2 ist bewilligt.
Tit.
3, 4, 5, 6, 7.
Die Titel 3 bis 7 sind bewilligt.
Zu Tit.
8 hat der Herr Referent das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, bei Tit.
8 und 9 hat eine längere Diskussion auch von allgemeinem Interesse stattgefunden.
Die Kommission hat zunächst versucht, ob es nicht möglich wäre, bei diesen erheblichen Erhöhungen eine Herabsetzung zu machen.
Insbesondere ist darüber diskutirt worden, ob die auf Seite 121 des Etats näher angeführten Erneuerungen von Schiffsdampfkesseln in einem solchen Umfange nothwendig wären, wie das projektirt ist.
Es sind dafür bekanntlich 262000 Mark für das nächste Etatsjahr in Aussicht genommen worden.
Es ist ferner daran die Frage geknüpft, ob es nicht zweckmäßig wäre, wie in früheren Jahren, diese Keffelbauten Privatunternehmern zu übertragen und so zu verhüten, daß die Werften sich damit zu sehr ausdehnen.
Die Antwort lautete dahin, und die war überzeugend für die Kommission, daß eine derartige Erneuerung der Kessel allerdings im Interesse der Leistungsfähigkeit der Marine gerade bei Kriegsgefahr nothwendig wäre.
Werden die Schiffe unbrauchbar am Anfang eines Krieges, so muß auf ihre Benutzung verzichtet werden, wenn nicht Reservekessel vorhanden sind.
Im übrigen hat die Marineverwaltung früher den Versuch gemacht, die Kessel von Privaten bauen zu lassen.
Wie der Herr Chef der Admiralität aber erklärt hat, sind damit keine guten Erfahrungen gemacht.
Die Kaiserliche Werft baut, wie er sagte, billiger und besser, und aus diesem Grunde und ferner um auch einem nothwendigen Arbeiterstand dauernde Beschäftigung zu geben, hat der Herr Chef der Admiralität und das fand die Billigung der Mehrheit der Kommission den Bau auf den Kaiserlichen Werften in Aussicht genommen.
Ich habe nur hinzuzufügen, daß Bestände weder bei diesem Titel noch bei Tit.
9 vorhanden sind; der Herr Chef der Admiralität hat erklärt, daß eine Überschreitung im laufenden Jahre an diesen Titeln nur dadurch möglich gewesen ist, daß der Werftbetrieb in einigen Beziehungen hat beschränkt werden müssen.
Präsident: Die Diskussion über Tit.
8 ist geschlossen; derselbe ist bewilligt.
Tit.
9, 10, -11, 12.
Die Titel bis 12 sind bewilligt.
Zu Tit.
13 hat der Herr Referent das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, es waren hier mehrere Anträge gestellt auf Herabminderung der Summe; man fragte, ob der Bau nicht verlangsamt werdenkönnte.
Der Herr Chef der Admiralität hat die Kommission auf das dringendste ersucht, gerade bei diesen Titeln keine Absetzungen vorzunehmen; er hat auch den Nachweis geführt, daß in Bezug auf den Bau der „Elisabeth ''besonders eine Beschleunigung dringend wünschenswerth wäre; wenn möglich, soll die Bauzeit von drei Jahren, die hier in Aussicht genommen ist, noch abgekürzt werden.
Das Geld ist erforderlich, weil dieser Bau wird voraussichtlich einer Privatwerft übergeben werden die betreffenden Zahlungen gemacht werden müssen; ebenso bei den anderen beiden Bauten, die auf den Werften in Danzig und Wilhelmshaven ausgeführt werden sollen.
Ich darf vielleicht gleich in Bezug auf die Schlußbemerkung bei diesem Kapitel zu Len Titeln 14 und 15 noch eine Bemerkung machen
Präsident: Ich werde gleich die Diskussion über die Titel 14 und 15 mit eröffnen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich möchte in Bezug auf die Schlußbemerkung, die sich bei diesem Kapitel befindet, eine Bemerkung von allgemeinerem Interesse hinzufügen.
Es wurde der Herr Chef der Admiralität gefragt, ob die Grundsätze, welche früher in Geltung gewesen sind, in Bezug auf die Gewährung von Unterstützungen an invalide Arbeiter und deren Familien, noch Geltung hätten; es wurde insbesondere mit Rücksicht auf einzelne Fälle, welche einem Kommissionsmitgliede zur Kenntniß gekommen waren, der dringende Wunsch ausgesprochen, daß im Dienst der Werft invalide gewordene Arbeiter eine so ausreichende Unterstützung bekämen, daß sie nicht der gesetzlichen Armenpflege zur Last fielen.
Der Herr Chef der Admiralität gab die Erklärung ab, daß die Grundsätze im Bezug auf die Unterstützung für invalide Personen nicht geändert wären, im übrigen aber unter seiner Verwaltung sich der Betrag für diesen Zweck erheblich vermehrt hätte; es sind im Jahre 188182 für die invaliden Arbeiter und die Wittwen und Waisen derselben 10 000 Mark, im Jahre 188283 16 000 Mark, im Jahre 188384 23 000 Mark, im Jahre 188485 30 000 Mark ausgegeben.
Im übrigen erklärte der Herr Chef der Admiralität, daß es ihm nach den bisReichstag.
39.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1885.
761 herigen Bestimmungen unmöglich sein würde zu vermeiden, daß ein invalider Arbeiter der Werft nicht auch einer Kommune zur Last fallen könne.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Die Titel 13, 14 und 15 sind bewilligt.
Kap.
61 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Dieselben sind bewilligt.
Zu Tit.
7 hat der Herr Referent das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, wir beantragen, den Mehrbedarf von 1 620 000 Mark auf das Extraordinarium zu übertragen.
Ich darf wohl diesen Beschluß, der für sich selbst spricht, nicht näher motiviren; ich bemerke nur noch, daß die Frage der Deckung, ob diese 1 620 000 Mark aus den laufenden Mitteln oder aus der Anleihe gedeckt worden sollen, vorbehalten ist für die Schlußberathung.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Ich stelle fest, daß Tit.
7 in Ueberinstimmung mit den Beschlüffen der Budgetkommission bewilligt ist.
Tit.
8, 9.
Dieselben sind bewilligt.
Kap.
62 Tit.
1, 2.
Sind bewilligt.
Kap.
63 Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Sind bewilligt.
Kap.
64 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Dieselben sind bewilligt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben.
Kap.
7 Tit.
1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, es wurde hier mit Rücksicht auf den sehr hohen Betrag, der für die Werft von Danzig ausgesetzt ist, der Antrag gestellt, 350 000 Mark abzusetzen.
Indessen die Erklärungen des Herrn Chefs der Admiralität, die sehr ausführlich waren, ich darf darauf wohl nicht weiter eingehen, ich hatte mir vorgenommen, eine ausführliche Erläuterung zu verlesen, aber ich glaube, Sie werden mit Rücksicht auf die späte Stunde darauf verzichten, haben die Kommission überzeugt, daß eine Beschränkung der Summe nicht wünschenswerth sei, wenn man das billigt, was die Marineverwaltung hier in den Motiven ausgeführt hat.
Der Herr Chef der Admiralität hat die Kommission davon überzeugt, daß eine Verlangsamung des Baues eine Vertheurung herbeiführen könne, und aus diesem Grunde wird die Bewilligung der ganzen Summe beantragt.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, 3, 4, 5, —, 6, 7.
Dieselben sind bewilligt.
Tit.
8.
Ist bewilligt.
Zu Tit.
8 liegt der Antrag der Budgetkommission vor, als Tit.
8 a die vorhin erwähnte Summe von 1 620 000 Mark einzustellen.
Ich eröffne die Diskussion darüber und erkläre den Antrag für angenommen, den Tit.
8 a für bewilligt.
Tit.
9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19.
Die Titel 9 bis 19 inklusive sind bewilligt.
Zu Tit.
20 hat der Herr Referent das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Es handelt sich hier und das ist meine letzte Bemerkung zu dem Etat um einen kostspieligen Bau.
Die Kaserne ist hier überschläglich berechnet auf 1 760 000 Mark.
Der Kommission hat ein detaillirter Kostenanschlag vorgelegen, der mit 1 430 000 Mark wenn ich mich recht erinnere abschließt.
Es wurde nun mit Rücksicht auf die Kostspieligkeit dieses Baues die Frage an den Herrn Chef der Admiralität gerichtet, ob man nicht ein Provisorium eintreten lassen und für diesmal noch auf den Bau verzichten könne.
Der Herr Chef der Admiralität gab eine ausführliche Darlegung der Verhältnisse.
Es ging daraus hervor, daß es allerdings weder im sanitären Interesse, noch im finanziellen Interesse des Reichs richtig sein würde, die Mannschaften auf den alten Schiffen, auf denen sie jetzt mitunter liegen, unterzubringen.
Es handelt sich um die Unterbringung von zunächst 750 Mann.
Ich will die Darstellung der sanitären Verhältnisse hier nicht weiter verfolgen.
Die Kommission gewann die Ueberzeugung, daß es in der That zweckmäßig wäre, so bald wie möglich die Kaserne herzustellen.
Indeß die nähere Ansicht des Planes und des Kostenanschlages hat doch die Kommission veranlaßt, wenn sie auch die in dem Kasernement vorgesehenenGesellschaftsraume für die Offiziere an sich nicht beanstanden will, doch an den Herrn Chef der Admiralität die Bitte zu richten, und das ist auch zugesagt, daß in Bezug auf die Ausführung des Baues von jedem Luxus abgesehen werden soll.
Das Haus übernimmt also noch nicht die Verpflichtung, mit der Genehmigung dieser ersten Rate auch gleichzeitig die Genehmigung für die 1 760 000 Mark, wie sie hier in der Bemerkung enthalten sind, auszusprechen.
Der Herr Chef der Admiralität hat sich bereit erklärt, die Kostenanschläge und die Pläne einer nochmaligen Revision unterwerfen zu lassen und jeden Luxus daraus zu entfernen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, Tit.
20 bewilligt.
Tit.
21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28.
Die Titel sind sämmtlich bewilligt.
Wir kommen zur Einnahme, Seite 2, Kap.
2.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit der Tagesordnung: erste Berathung des von dem Abgeordneten von Wedell-Malchow eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Gesetzes wegen Erhebung von Reichsstempelabgaben vom 1.
Juli 1881 (Nr.
25 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Für den Fall, daß das hohe Haus so beschließt, möchte ich mir die Bemerkung erlauben, daß heute Abend unter den Drucksachen ein Antrag meiner politischen Freunde vertheilt werden wird, welcher ebenfalls auf Abänderung des Gesetzes über die Stempelsteuer geht.
Ich würde mir dann morgen erlauben, die Bitte an das hohe Haus zu stellen, daß dieser Vorschlag als selbstständiger Antrag neben dem Antrag von Wedell gleich zur Verhandlung genommen werde.
Präsident: Mit der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung ist das Haus einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.