Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der XVII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Haupt, von Carlowitz, Holtzmann und Klumpp sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen die Herren Abgeordneten Du.
Meyer (Jena), Scipio, Struckmann und Klemm eingetreten.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Goldfus für 2 Tage, von Volkmar für 3 Tage, Dr. Lingens für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Schwarz für 3 Wochen wegen Theilnahme an den Arbeiten des württembergischen Landtags.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Oechelhäuser, Ziegler, Bertram und Freiherr von Hammerstein.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Einziger Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Postdampfschiffsberbindnngen mit überseeischen Ländern, auf Verhandlungen des Reichstags.
Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
208 der Drucksachen).
Anträge Nr.
243, 244, 250, 254.
Wir fahren in der bereits über Z 1 und die vorliegenden Anträge eröffneten Diskussion fort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ganz praktisch und verständig hat der Herr Reichskanzler gestern bemerkt, daß er nicht auf dem Standpunkte stände: entweder alles oder gar nichts!
sondern daß, wenn er nicht alle drei Linien bekommen könne, er auch eine einzige Dampferlinie dankbar annehmen würde, daß er daraus keine Kabinetsfrage machen wolle.
Ich habe das auch gar nicht anders von dem Herrn Reichskanzler erwartet.
Allerdings hat der Herr Reichskanzler damit in scharfer Weise dementirt die Herren der nationalliberalen und konservativen Partei in der Kommission, die dort den Gesetzentwurf im ganzen ablehnten, weil er nur die ostasiatische Linie am Schluffe der Berathung enthielt, und die ausdrücklich in dem Kommissionsbericht vermerken ließen, daß sie einen solchen Torso, ein so verstümmeltes Werk nicht annehmen könnten.
Der Herr Reichskanzler dagegen hat noch eiZen besonderen Grund seinerseits hinzugefügt für die Annahme nur einer einzigen Linie, welcher auch diejenigen, die hier vielleicht noch zweifelhaft sein möchten in der Entscheidung, bestimmen muß, es bei der Annahme einer Linie zunächst bewenden zu lassen.
Er sagte, es sei ja nicht zweifelhaft, die Sache sei an sich mit der Bewilligung nicht fertig, sie werde durch die Erfahrungen vielfach korrigirt und anders gestaltet werden müssen.
Nun, meine Herren, wenn dem so ist, wenn erst die Erfahrung auf diesem Gebiet das richtige zeigen kann, wenn es hier gilt: probiren ist besser als studiren, dann ist es doch richtiger, das Risiko nicht so gleich so groß zu stellen, sondern die Erfahrung zunächst an einer Linie zu machen.
Man wird dann um so weniger Nachtheil bei mangelhafter Gestaltung der ersten Linie davon haben.
In dieser Auffassung fühlt man sich schon bestätigt durch die Verhandlungen der Kommission selbst.
Wer den Weg durchblickt, den die Vorlage parlamentarisch gemacht hatwird finden, daß die Regierung selbst, daß die Freunde dx.
r Vorlage ihren Standpunkt in Bezug auf die Durchführung im einzelnen mehrfach geändert haben.
Es ist anzunehmen, daß die Erfahrungen Sie selbst (nach rechts) noch zu weit größerer Aenderung bestimmen werden; nur dem Herrn Staatssekretär Stephan dem konnte es freilich niemals rasch genug gehen: er war mit der Sache von vorn herein fertig.
Er hat es gestern als ein zweifelhaftes Vergnügen bezeichnet, acht Wochen in der Kommission zuzubringen über der Berathung dieser Vorlage.
Nun, meine Herren, ich betrachte dergleichen nicht vom Standpunkte des größeren oder geringeren Vergnügens; es ist das für mich eine Frage der Pflichterfüllung, und ich wundere mich um so mehr, daß Herr Stephau gestern diese Aeußerung gethan hat, als er in derselben Rede bekundete, daß er sich schon seit 10 Jahren mit der Sache beschäftige; schon vor 10 Jahren sei diese Vorlage in seinem Reffort ausgearbeitet worden.
Zehn Jahre hat also die Regierung gebraucht, um sich schlüssig zu machen!
Das zeigt doch, daß in der Sache Schwierigkeiten und Bedenken liegen, und da findet man die Zeit der parlamentarischen Vorprüfung noch zu lang.
Selbst die nationalliberale Partei, die uns in den Wahlen heftig angriff, weil wir im Juni eine Kommissionsberathung dieser Vorlage vorschlugen, hat ihre Anschauung dahin geändert, daß sie bei der zweiten Vorlage im November selbst die Initiative ergriffen hat, um die Kommissionsprüfung zu beantragen.
Ja, noch mehr: die Freunde der Vorlage sind es gewesen, die in der Kommission gegen unseren Widerspruch noch eine besondere Subkommission für nöthig erachteten, um gewisse Detailoorschläge im einzelnen noch näher zu prüfen.
251 1812 Reichstag.
67.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1885.
Herr von Helldorff hat gestern auf Frankreich hingewiesen.
Er mußte zugeben, daß die Franzosen mit ihrem Subventionssystem schlechte Erfahrungen gemacht hätten; er meinte: ja, die haben auch nicht die Geschicklichkeit dazu.
Nun, meine Herren, wenn das Subventionssystem außerdem noch besondere Geschicklichkeit in der Anwendung voraussetzt, wenn Sie selbst zugeben, daß es in sich nicht schon den Erfolg verbürgt, dann ist es um so mehr angezeigt, erst auf beschränktem Gebiete eine Probe zu machen und die eigene Geschicklichkeit zu erproben, ehe man sich weiter engagirt.
Es kommt ja dazu, daß gerade und das müssen Sie doch selbst, die prinzipiellen Freunde der Vorlage, anerkennen gegenwärtig die Rhedcreiverhältnisse besonders bedenklicher Natur sind.
Es herrscht nicht ein Mangel an Seeschiffen, es herrscht ein Ueberfluß an Seeschiffen; das Angebot an Seeschiffen ist größer als die Nachfrage nach Frachten.
Das muß sich doch jeder sagen, daß durch Ausführung dieser Vorlage das Angebot an Schiffen noch vermehrt werden wird.
Wenn die Schiffe, die jetzt nach Asien und Australien fahren, aus dieser Linie herausgedrängt werden, so werden sie andere Frachten aufsuchen müssen; sie werden ihrerseits dazu beitragen, den Preis der Frachten noch mehr zu drücke«; die Kalamität der Rhederei wird dadurch noch größer.
Das ist ja gerade die Ursache, warum die Sympathien für dies Unternehmen im Verhältniß kühler werden, je mehr man sich dem Seestrande nähert, und je weiter die Entfernung, desto größer die Begeisterung in den Kreisen, die für diese Vorlage sind.
Das muß doch auch einleuchten, daß die Gefahren für die Entwickelung der Seeschifffahrt in dem Maße stärker und intensiver werden, je mehr Schiffe jetzt unmittelbar neu eingenchtet werden, je mehr Linien hier bewilligt werden; auch von dem Standpunkt aus haben diejenigen, die nur irgend zweifelhaft sind in Bezug auf den Erfolg, alle Veranlassung, sich auf die Bewilligung einer einzigen Linie zu beschränken.
Ein Bedenken besteht bei uns darin, daß durch die Einführung des Subventionssystems man sich cntmuthigt fühlt, dann noch anders wie unter Subventionen neue Unternehmungen einzuführen.
Wenn Sie gleich drei Linien, ein Viertel Dutzend, einführen, ein System gewissermaßen verwirklichen, so muß diese Entmuthigung für die Selbsthilfe, für die selbstständige Entwickelung der Nhederei stärker sein, als wenn man es bei einer einzigen Linie bewenden ließe.
Nun, meine Herren, dann der finanzielle Gesichtspunkt!
Freilich, Herr von Helldorff hat sich sehr leicht darüber hinweggesetzt.
Ach was!
so sagte er, es kommt hier nicht auf Budgetfragen an; er sprach mit einer gewissen Mißachtung von den Kalkulatoren.
Ja, meine Herren, wer nicht kalkulirt im Privathaushalt, Einnahmen und Ausgaben kalkulirt, den holt der Exekutor sehr bald; und im öffentlichen Haushalt: in dem Maße, wie wir uns darüber hinwegsetzen, Einnahmen und Ausgaben zu kalkuliren, in dem Maße tragen wir dazu bei, auch die Steuern zu vermehren, die auch vielfach nur durch den Exekutor oder durch Gewalt beigetrieben werden können.
Herr von Helldorff wies gestern darauf hin, gewissermaßen zum Trost, es seien ja hier so viele neue Millionen durch erneute Steuern bewilligt, oder es sei die Bewilligung in sicherer Aussicht; da könne cs doch auf eine solche Summe nicht ankommen.
Nun, meine Herren, die Konservativen im Abgeordnetenhause sprechen ganz anders.
Die Konservativen im Abgeordnetenhaus!
rechnen so wenig und vielleicht nicht mit Unrecht darauf, daß von diesen Millionen den Finanzen der Einzelstaaten etwas zu gute kommt, daß sie zweimal hintereinander, bei der zweiten und dritten Bewachung des Etats, trotz der hohen Steuerbewilligung hier -den Versuch gemacht haben, die Einnahmen Preußens aufzubessern durch Vermehrung des öffentlichen Glückspicls.
Woran alle Finanzminister in langer Zeit Anstoß genommen.
haben, das öffentliche Glückspiel zu erweitern, das sollte gerade jetzt im Interesse der Finanzen, um auch nur zwei Millionen Mark mehr dem Staate zuzuwenden, ausgeführt werden.
Es ist von einer Seite ein Gesetzentwurf eingebracht worden, welcher Sympathie verdient, weil er den Lehrern Line immerhin noch kümmerliche Pension und Altersversorgung zusichert; von einer der Regierung nahestehenden Seite ist aber zu verstehen gegeben worden: wenn auch diese Lehrerpension nur 2 oder 3 Millionen Mark mehr erheische vom Staat das Geld sei trotz der erhöhten Zölle hier nicht da, wenn man nicht eben dazu schreite, das Lotteriespiel zu erweitern, um diese beiden Millionen zu erhalten.
Nun, meine Herren, hier handelt es sich um Bewilligung von 5 400 000 Mark.
Beschränken Sie die Summe auf die ostasiatische Forderung von 1700 000 Mark, so wird eine Summe verfügbar, die im Verhältniß zu Preußen das deckt, was man auf der anderen Seite decken wollte durch Vermehrung der Loose, was in der Hauptsache hinreicht, um jene immerhin noch kärgliche Pension für die Volksschullehrer aus der Staatskasse zu ermöglichen.
Der Herr Reichskanzler hat gestern eine eigenthümliche Theorie entwickelt, die ich nicht ohne Erwiderung lassen darf, in Bezug auf die Verpflichtung, die der Staat habe in Betreff der reichen Leute.
Er meinte, frühere Könige hätten es flieh besonders angelegen sein lassen, mit Opfern Millionäre ins Land zu ziehen im Interesse der Volkswohlfahrt!
Nun, meine Herren, die Zeiten haben sich geändert.
Früher war das Kapital in einem Lande nur verwendbar, wenn auch der Besitzer im Lande wohnte; heute ist das Kapital in seiner Verwendung unabhängig vom Wohnsitz des Besitzers; man braucht überhaupt zu großen Unternehmungen nicht Millionäre, man hat die Form der Vergesellschaftung gefunden, um aus kleinen Kapitalien auch Millionen für große Unternehmungen verfügbar zu machen.
Heute ist es nicht unsere Sorge, mehr Kapital ins Land zu ziehen; nein, meine Herren, wir haben nur die Sorge, daß nicht zu viel Kapital, das im Lande sich befindet, hinausgeht.
Der Herr Minister von Scholz sprach unlängst im Abgeordnetenhause mit Recht von einer Depression unseres Wirthschaftslebcns im Jnlandc, welche das Hinabgehen des Zinsfußes verursache und die Gefahr der Auswanderung des Kapitals in das Ausland mit sich bringe.
Eine Ursache dieser Depression des Wirthschaftslebens, des Sinkens des Zinsfußes, des zu wenig beschränkten Unternehmungsgeistes liegt aber in der fortgesetzten Beunruhigung von Handel und Gewerbe durch neue Steuern, durch neue Zölle, durch neue Wirthschaftsprojektc.
Haben wir doch jetzt in diesem Augenblick wieder eine Beunruhigung bekommen durch das Projekt der Verstaatlichung des Versicherungswesens, der Monopolisirung der Immobiliarversicherung, eine Beunruhigung, die auch eine schädliche Rückwirkung auf das Leben üben muß.
Früher hat der Herr Reichskanzler die Fürsorge für den armen Mann in den Vordergrund gestellt; gestern hörten wir die Fürsorge für die Millionäre in den Vordergrund stellen.
Nun, meine Herren, ich denke: die Millionäre haben das viel weniger nöthig, die verstehen es schon, für sich selbst genügend zu sorgen, und es ist wirthschaftlich naturgemäß, daß, wo erst eine Million ist, dahin sehr leicht auch die zweite und weitere Millionen kommen, ohne daß sich der Staat für Züchtung von Millionären besondere Kosten zu machen nöthig hätte.
(Heiterkeit.)
Die Gefahr liegt bei uns vielmehr darin, daß die Staatslasten in einem Umfange, wie es nicht gerechtfertigt ist, gerade auf die minder wohlhabenden Klassen gewälzt werden.
In dem Maße, wie wir die Ausgaben bewilligen, in dem Maße stärken wir eine Tendenz, solche Steuern, die hauptsächlich die minder wohlhabenden Klassen treffen, noch weiter zu vermehren.
Von einer Seite dieses Hauses findet man einen gewissen Trost in der Verwendung dieser Summen, Reichstag.
67.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1885.
1813 darin, daß man sagt: Wenn alle Schiffe, die fahren sollen, neu gebaut werden müßen, so wird auch für die Arbeiter etwas abfallen!
Das Amendement ist nicht angenommen worden, ich zweifle auch, daß es in dritter Lesung angenommen werden wird; cs ist eher möglich, daß sich etwas konstruirt, was man parlamentarisch gewissermaßen als ein Beruhigungspflaster, als „weiße Salbe ''bezeichnet.
Und, selbst wenn ein solches Amendement angenommen würde, wer bürgt dafür, daß es in der praktischen Ausführung, wenn das Gesetz erst in der Gesetzsammlung steht, diesem Amendement nicht ebenso geht wie dem Amendement des Herrn Abgeordneten Windthorst, das er zum Sperrgesetz durchgebracht hat.
In dieser Hinsicht sollte man vorsichtig sein!
Ich meine aber, daß man in dem gemachten Vorschlag auch eine Beruhigung für eine Vermehrung der Ausgaben, der Steuern, nicht finden kann.
Jedenfalls würde doch der Bau neuer Schiffe nur einem ganz begrenzten Kreise von Arbeitern zu gute kommen, während die Gesammtheit der Arbeiter, die nicht am Schiffsbau betheiligt sind, mit beitragen müßen zu den Einnahmen, die zur Deckung erforderlich sind.
Mit demselben Grunde könnte man ja auch für neue Kasernen stimmen, überhaupt für jedes neue Dienstgebäude; denn jeder neue Kasernenbau beschäftigt an einem bestimmten Platze auch eine bestimmte Anzahl Arbeiter.
Das Geld, das verwandt wird, uin für neue Schiffe Arbeiter zu beschäftigen, wird doch nicht aus der Luft gegriffen; es wird an einer anderen Stelle, mag es nun Anleihe oder Steuer sein, fortgenommen; es vermindert an anderer Stelle das Kapital und vermindert an anderer Stelle damit auch die Nachfrage nach Arbeitern.
Es tritt also bloß eine Verschiebung in der Beschäftigung der Arbeiter ein, nicht eine Vermehrung der Arbeitsgelegenheit.
Meine Herren, ich hatte eigentlich gestern nach der Rede des Herrn Reichskanzlers den Eindruck in der Sache, ob es nicht angemessen gehalten würde, das Gefecht nunmehr abzubrechen.
Der Herr Reichskanzler erklärte, es dankbar anzunehmen, wenn auch nur eine Linie angenommen würde, daran könne man Erfahrungen machen.
Denselben Standpunkt haben Mitglieder meiner Partei, beispielsweise der Herr Abgeordnete Bamberger, bereits in der Kommission eingenommen.
Es wäre dann möglich gewesen, gewissermaßen durch einen allseitigen Kompromiß sich auf die ostasiatische Linie zu vereinigen.
Ich habe namens meiner Freunde zu erklären, daß wir und, wie ich hoffe, einmüthig gegen die australische Linie in jedem einzelnen Theile stimmen werden und ebenso gegen die afrikanische Linie.
In dem Maße, wie ein Stück australische Linie auch nur in der Vorlage bleibt, in dem Maße verringern Sie auch die Chancen, daß überhaupt auch nur die ostastatische Linie zu Stande kommt.
Aber es scheint, als ob man den Versuch doch machen wolle, vielleicht mit wenigen Stimmen, die australische Linie zur Bewilligung zu bringen.
Aus diesem Grunde muß ich mir gestatten, einzelnes, indem ich anderes über andere Linien zurücklasse, noch in Bezug auf die australische Linie zu bemerken.
Meine Herren, die australische Linie ist von allen Linien die theuerste, nicht bloß in der Höhe der Summe, 2 Millionen Mark von 5 400 000 einschließlich des Antheils an der Mittelmecrlinie, der Zweiglinie, sondern auch im Verhältniß des Zuschußes zu den Einnahmen der Linie.
So weit uns die Berechnungen mitgetheilt worden sind, würde der Reichszuschuß zu den Bruttokosten der Linie betragen bei Afrika und Ostafien 37 bis 38 Prozent, bei Australien dagegen 53 Prozent; also mehr als die Hälfte der Fracht soll bei dieser Linie von Reichs wegen zugeschossen werden, und selbst, wenn Sie die Samoalinie abtrennen, so würde der Zuschuß immer noch 50 Prozent, die Hälfte, verbleiben.
Die australische Linie ist am wenigsten gerechtfertigt im Verhältniß, zu dem Exportintereße, wie es gegenwärtig besteht.
Nach der Rechnung der Regierung, die in meinen Augen zu hoch gegriffen ist, berechnet sich der Export nach Ostasien auf 31 Millionen Mark, nach Afrika auf 31 Millionen Mark, nach Australien nur auf 14 Millionen Mark.
Im Verhältniß zum Exportwerth stellt sich die Zuschußsumme für die einzelne Linie heraus bei Afrika auf 3 Prozent, bei Ostasten auf 6 Prozent, bei Australien dagegen auf 18 Prozent.
Dasselbe gilt, wenn man die künftige Entwickelung des Exports ins Auge faßt.
In Ostasien handelt es sich bei der Verbindung das hat Herr Rintelen mit Recht hervorgehoben um eine Bevölkerung von 300 Millionen Chinesen und Japanesen.
Die Phantasie kann sich wenigstens ausmalen, daß hier eine Entwickelungsfähigkeit des Exports möglich ist, von der man gegenwärtig noch kaum eine Vorstellung hat.
Wie ist es dagegen in Bezug auf Australien
Auf dem Festland Australien handelt es sich nur um 2 Millionen, in ganz Australien um 5 Millionen Menschen.
Was noch mehr ins Gewicht fällt: die Chinesen und Japanesen haben sich an europäische Bedürfniße nicht in dem Maße gewöhnt; man kann sich wenigstens vorstellen, daß eine weit umfassendere Gewöhnung an europäische Bedürfnisse möglich ist.
Man führt an: in China gibt es noch keine Eisenbahnen; welche Entwickelung ist möglich, wenn Eisenbahnen gebaut werden!
In Australien argumentirt man ganz umgekehrt; für Australien wird angeführt, daß dort schon Eisenbahnen seien, und das ist ja richtig.
Die Bevölkerung von Australien ist mit geringen Bruchtheilen auf dem Festlande von europäischer Abstammung, hat alle europäischen Bedürfnisse, und eine Erweiterung und Vermehrung der Bedürfniße dieser Bevölkerung ist deshalb nicht entfernt so in Aussicht zu nehmen, wie in Bezug auf die Chinesen und Japanesen.
Es sind Europäer, zumeist Engländer; die deutsche Bevölkerung auf dem Festlande Australiens beträgt nur IV Prozent der Bevölkerung, und es ist ganz naturgemäß, daß in Folge dessen auch die Handelsbeziehungen vorwiegend sich mit dem Mutterlande der Bevölkerung, mit England, befaßen.
Ein sehr lehrreiches Buch über die Exportverhältniße, ein Buch, das geschrieben ist ohne irgend einen parteipolitischen Charakter, ohne eine Absicht, irgend eine Regierungsmaßregel zu unterstützen oder zu bekämpfen, die Statistik des Professor Dietzmann über den außereuropäischen Warenverkehr Deutschlands, sagt in Bezug auf Australien an der Hand eingehender Untersuchungen und Zahlen: Gegenüber den in Deutschland vielfach ausgesprochenen Hoffnungen auf Steigerung des Exports nach Australien werde vor Ueberschätzung der Konsumtionsfähigkeit des Landes gewarnt.
Es herrscht daselbst bereits im Angebot eine große Konkurrenz, und die Geschäfte werden mit nur kleinem Gewinn betrieben.
Der Herr Generalpostmeister hat gestern wieder auf die großen Einfuhrzahlen hingewiesen, z.
B. von Neusüdwales, auf die Steigerung des Imports.
Er hätte auch darauf hinweisen können, daß die deutsche Einfuhr von diesem Import nur den 55sten Theil beträgt, daß sie nach den von der Regierung mitgetheilten Ziffern in Viktoria nur den 4000sten Theil beträgt.
Die hohen Ziffern, die angeführt worden sind für den dortigen Import, bitte ich Sie überhaupt nur mit einer Beschränkung anzunehmen, die vergessen wird hinzuzufügen.
Wenn man die hohen Ziffern mittheilen hört, so glaubt man, das sei die überseeische Einfuhr in Australien.
Nein, die Sache verhält sich ganz anders.
Die verschiedenen englischen Kolonien, die auf dem Festlande Australien bestehen, haben Zollgrenzen gegen einander, und in dieser Einfuhr steckt beispielsweise in Neusüdwales die Einfuhr der Millionen, die aus der Nachbarkolonie Viktoria eingeführt werden und umgekehrt.
Es wird dies immer nur vergessen mitzutheilen; man steht es als selbstverständlich an, daß das jeder wißen muß.
Zieht man das aber ab,, was die Kolonien untereinander austauschen, so bekommt die Zahl sofort einen ganz anderen Charakter, und es wird dann erst das richtige Verhältniß klar, was hierbei in Frage steht.
251 1814 Reichstag.
67.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1885.
Nach meiner Auffassung kann von einer Rentabilität der australischen Linie auf der Hinfahrt nur die Rede sein, wenn Sie die Linie auffassen als eine Auswandererlinie.
Die Subvention der australischen Linie wird sich in erster Reihe gestalten als eine Prämie auf die deutsche Auswanderung nach Australien.
Ich habe aus dem amtlichen Auswanderungsberichte entnommen, daß im Jahre 1883 die 10 Schiffe der Slomanschen Linie, die nach Australien gefahren sind und die Slomansche Linie steht ja dieser neu zu begründenden Linie am nächsten —, 1085 deutsche Auswanderer nach Australien mitgenommen haben.
Die Auswanderung nach Australien ist im Jahre 1883 gar nicht unbedeutend gewesen.
Es hat in diesem Jahre, wenn Sie Nordamerika und Brasilien außer Betracht lassen, die ganze deutsche Auswanderung nach Australien mehr betragen als die Auswanderung nach allen übrigen außereuropäischen Landestheilen zusammengenommen.
Nun bin ich kein Freund künstlicher Polizeihinderuisse gegen die Auswanderung; aber ich gehöre ebenso wenig zu denjenigen, die es für gerechtfertigt halten, die Auswanderung durch Prämien, durch Verwohlfeilerung des Passagegeldcs künstlich zu fördern.
Ich stehe in dieser Beziehung vollständig auf dem Standpunkte des Herrn Reichskanzlers selbst.
Der Herr Reichskanzler sagte bei Gelegenheit der Kolonialdebatte im Juni vorigen Jahres: Ich bin kein Freund der Auswanderung im allgemeinen und namentlich nicht der krankhaften Beförderung der Auswanderung; ich kämpfe gegen die Beförderung der Auswanderung.
Ein Deutscher, der sein Vaterland abstreift wie einen alten Nock, ist für mich kein Deutscher mehr, ich habe kein verwandtschaftliches Interesse mehr für ihn; und wenn die Beförderung der Korrespondenz und des Verkehrs und unseres Exportes eine Beförderung der Auswanderung sein würde, so wäre dies ein Grund, dagegen zu sein.
Meine Herren, glaubt man nun etwa, daß, wenn die Auswanderung durch diese Linie befördert wird, sich die Auswanderung in ihrem Strome richten wird auf das neue Deutschland in Australien, auf Neuguinea, auf die Neubritanniainseln, auf die für die Herren Hansemann und von Bleichröder erworbenen neuen Besitzungen
Der Herr Reichskanzler hat freilich gestern diese Besitzungen als sehr verlockend geschildert, er hat das Land in Neuguinea als sehr fruchtbar bezeichnet.
Nun, meine Herren, wir haben gar keine Veranlassung, hier im Parlamente solche Kolonien zu kritisiren, wenn nicht durch optimistische Darstellungen, ivie gestern, es geradezu provozirt wird, und dadurch die Gefahr entsteht, daß im Lande sich falsche Vorstellungen davon herausbilden.
Der Herr Reichskanzler nannte Neuguinea sehr fruchtbar.
Mag sein; er hütete sich aber über den Gesundheitszustand auf Neuguinea ein Urtheil zu fällen; und nicht mit Unrecht hat unlängst in diesen Tagen ein Reisender in den tropischen Gegenden in der hiesigen Nationalzeitung ein vr.
Fischer, der als Forschungsreisender wie als Arzt in den tropischen Gegenden gelebt hat den Ausspruch gethan: daß in den tropischen Gegenden dort, wo es gesund ist, es nicht fruchtbar ist, und daß dort, wo cs fruchtbar ist, es nicht gesund ist.
Was Neuguinea anbetrifft, meine Herren, so hat der Kollege Kalle zwar unlängst die Gesundheit dieser Gegenden hervorgehoben; nach einigen Tagen aber haben wir in den Zeitungen gelesen aus den Briefen unserer Marinemannschaften, daß schon die bloße Thätigkeit des Aufhissens der Flagge veranlaßt hat, daß eine Reihe von Fiebererscheinungen auf dem Schiffe nach dem Verlaßen dieses Landes zur Erscheinung gekommen sind.
Der Herr Reichskanzler entwickelte eine große Perspektive für den Bezug der Baumwolle aus jenen Gegenden.
Meine Phantasie kann soweit nicht folgen.
Deutsche Arbeiter können in jenen Gegenden körperliche Arbeit nicht verrichten, und inwieweit noch fremde Arbeiter verwendbar sind, das soll uns erst nachgewiesen werden.
Es wird also immer auf die wenigen Leute nur ankommen; nur die sind dort verwendbar, die dort als Vorstände der Faktoreien die Arbeit zu beaufsichtigen haben, die aber nicht selbst arbeiten sollen.
Der Herr Reichskanzler sagte: die Engländer sind gewiß nicht dumm.
Ganz recht.
Die Engländer sind nicht dumm, und meine Herren, eben deshalb sollte man auch nicht außer Acht lassen, daß gerade die Engländer es bisher vermieden haben, in dem ihnen so nahe liegenden Neuguinea solche Ansiedlungen zu gründen.
Die Engländer haben allerdings die Südküste von Neuguinea unlängst annektirt; sie haben cs gethan, um nicht in unmittelbarer Nähe von Australien einen fremdländischen Nachbar zu erhalten, aber der Gouverneur hat zugleich bei der Annexion das Verbot erlassen, daß sich irgend jemand auf der Südküste von Neuguinea ansiedeln dürfe.
Neuguinea ist doch nicht erst jetzt entdeckt worden; es ist schon seit Jahrhunderten bekannt.
Die Holländer sind im Besitze des Nordtheiles von Neuguinea; sie sind aber mit keiner einzigen Person auf der dortigen Insel angesiedelt, und doch verstehen sich die Holländer auf solche Ansiedlungen von Java her.
Wenn sie der Ansicht wären, daß Neuguinea eine Zukunft hätte wie Java, woher kommt es, daß die Holländer es vermeiden, auf ihre Besitzung auch nur einen Fuß zu setzen
Kein Holländer ist dort angesiedelt; man begnügt sich mit dem Besitztitel und bewundert Neuguinea von der Ferne.
Indessen, meine Herren, ich bin sehr gerne bereit, später meine Ansicht darüber zu korrigiren, wenn die neuen Besitzer der deutschen Landesstriche, die Herren Hansemann und Bleichröder, erst selbst die Probe darauf gemacht haben, wie gesund cs ist, wenn sie selbst, die man jetzt als die Pioniere der Erwerbungen von Deutschland feiern will, eine Zeit lang und wäre cs auch nur auf den von Herrn Kalle gerühmten Höhen als Luftkurort sich aufgehalten haben.
In keinem Falle glaube ich, daß auf die Schiffe durch den Personenverkehr nach jenen Gegenden, daß durch eine etwaige Auswanderung nach jenen Gegenden auf die Rentabilität der australischen Linie ein erheblicher Vortheil ausgeübt wird.
Wie steht es mit der Rückfracht der australischen Linie
Gestern hat der Herr Reichskanzler diese Verbindung damit gerühmt, daß er sagte: es kommt nicht darauf an, mittelst der Kolonien, mittelst der Schiffe Waaren zuzuführen, die wir in Deutschland selbst produziren; nein, es kommt darauf an, solche Waaren herbeizuführen, die wir nicht produziren.
In Bezug auf das Festland Australien liegt die Sache nun gerade umgekehrt; von dort aus kann in der Hauptsache nur importirt werden, was in Deutschland selbst produzirt wird.
Es ist in erster Linie die Wolle.
Der Wollexport beträgt von dem gesammtcn australischen Export 72 Prozent.
Die Wolleinfuhr in Deutschland wird mit jedem Jahre beträchtlicher.
Die Wolleinfuhr in Deutschland hat sich gesteigert in den letzten drei Jahren im Verhältniß von 885 000 Doppelzentnern zu 909 000 Doppelzentnern, zu 1056 000 Doppelzentnern.
In Verbindung damit und das können Sie entnehmen aus den Jahresberichten des landmirthschaftlichen Ministers über die drei letzten Jahre in Verbindung mit der gesteigerten Wolleinfuhr hat die Verwendung der inländischen Wolle zur inländischen Wollfabrikativn abgenommen.
Es ist nach jenem Berichte gegenwärtig nur Vs der im Inlands gebrauchten Wolle, die auch im Inlands produzirt wird.
Ich bin wahrlich kein Schutzzöllner, und es fällt mir auch nicht ein, bei dieser Gelegenheit mich als solchen darzustellen; ich würde gegen den Wollzoll sein, ich bin entschieden dagegen, künstlich die internationale Arbeitstheilung in dieser Beziehung zu Gunsten einer größeren inländischen Produktion zu stören; aber ebenso bin ich dagegen, daß man künstlich zum Nachtheil der inländischen Produktion den ausländischen Import erleichtert.
Ebenso bin ich dagegen.
Reichstag.
67.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1885.
1815 daß man künstlich den Wollimport durch verwohlfeilerte Frachten, durch vermehrte Schiffe erleichtert.
Ich bin um so weniger der Meinung, als ich nicht leugnen kann, daß in der That die inländische Wollproduktion, die inländische Schafzucht sich in einer schweren Krisis, in einem Uebergangsverhältniß befindet.
Gerade der Bericht des landwirthschaftlichen Ministers thut dies klar.
In der Periode der Viehzählung 187383 hat die Zahl der Schafe in Deutschland um 5 Millionen abgenommen.
Diese Abnahme ist beispielsweise in Schlesien, von woher ja die Klagen besonders lebhaft sind, eine derartige, daß sich die Zahl der inländischen Schafe um 39 Prozent vermindert hat.
Australien macht der deutschen Landwirthschaft auch Konkurrenz, nicht bloß durch den Import von Wolle, sondern auch durch den Import von Fleisch, durch den Import des Hammelfleisches.
Gerade dieser Punkt wird bei diesen Erörterungen außer Acht gelassen.
Australien macht uns in doppelter Art Konkurrenz.
Es macht Konkurrenz zunächst wesentlich auf dem englischen Markt dem Export der deutschen Hammel dorthin.
Der Export der deutschen Hammel nach England hat in den beiden letzten Jahren abgenommen von 1418 000 auf 1 335 000 Stück.
Der landwirthschaftliche Minister hat in seinem Jahresbericht gerade darauf besonders aufmerksam gemacht in Verbindung mit der Konkurrenz, mit der Einfuhr aus Australien.
In dem Bericht des landwirthschaftlichen Ministers heißt es: Nach dem von den Nettesten der Kaufmannschaft zu Berlin erstatteten Jahresbericht sind die günstigen Chancen des Hammelexports nach London in neuerer Zeit durch die Konkurrenz anderer Welttheile erheblich vermindert.
Beispielsweise kommen aus Australien durch den Suezkanal wöchentlich große Partien, bis zu 20 000 Hammel, geschlachtet und in Eisschiffe verpackt in Frankreich und England an, um dort verkauft beziehungsweise in die Londoner Eisschuppen gebracht und bis zum Verkauf aufbewahrt zu werden.
In der Kommission und Sie finden das im Kommissionsbericht hat der Regierungskommissar die Erklärung abgegeben, daß für Deutschland, für den direkten Verkehr nach Deutschland dieser Import der australischen Hammel in Eis nicht rentabel sei; und er hat sich zum näheren Nachweis dessen auf einen amtlichen Artikel des preußischen Handclsarchivs im Januar 1885 berufen.
Nun, meine Herren, ich habe in einem freien Augenblick während der Sitzungen mir in unserer Bibliothek diesen Artikel, auf den sich die Regierung berufen hat, angesehen, und dieser Bericht sagt genau das Gegentheil von demjenigen, was er nach Aussage des Negierungskommissars beweisen soll.
(Hört!
hört!
links.)
Der Bericht sagt nämlich ausführlich, daß allerdings gegenwärtig noch in Folge der Umladung in London, und wenn man indirekt über London aus Australien Hammel beziehen wolle, daß dann allerdings noch die Einfuhr nicht profitabel sei.
Anders sei eS aber also das gerade Gegentheil wenn man direkt nach Deutschland transportiren könne, wenn man die Umladung in London vermeiden könne; denn dann würden sich die direkten Transportkosten nach Deutschland nicht höher stellen, wie sie sich gegenwärtig nach England stellen.
Was soll man nun einem Regierungskommissar noch glauben (Heiterkeit links), wenn selbst in dem, worin er sich auf einen Artikel einem amtlichen Blatt bezicht, sobald man nachschlägt, das Gegentheil steht von dem, was die Herren ausführen.
Wie wenig können wir aber alles das kontroliren, was die Herren sonst aus Ansstralien oder Japan in ihren Konsulatsberichten mittheilen!
Da sind wir nicht im Stande, gleich schwarz auf weiß das Gegentheil darzuthun.
Es ist in dem interessanten Bericht gerade ausgeführt, daß Hammelfleisch in Sidney 15 Pfennig kostet, daß die Transportkosten 20 Pfennig ungefähr betragen.
Dazu kommen noch einige andere Kosten, so daß je nach den wechselnden Preisen das Pfund sich auf 40 bis 45 Pfennige stellen würde, während es bisher auf dem Berliner Markt mit 50 bis 65 Pfennig bezahlt wird.
Meine Herren, der Export solcher Hammel aus Australien hat erst mit dem Jahre 1880 überhaupt begonnen; man macht immer bessere Erfahrungen mit diesem Export, er gestaltet sich in Folge dessen rationeller und in weiterer Konsequenz davon natürlich auch wohlfeiler.
Es ist in eben diesem Artikel, auf den ich erst durch den Herrn Negierungskommissar aufmerksam gemacht worden bin, ausgeführt, daß in Neuseeland der Export besonders stark begonnen hat und schon über 200 000 Stück beträgt.
Es ist dann weiter ausgeführt, daß Neuseeland ist ja eigentlich nicht in Frage bei dieser Linie gerade vom Festlande von Australien schort Kontrakte abgeschlossen sind mit den hier viel genannten englischen Dampferlinicn auf 2 Jahre, mit jedem Dampfer einen Transport von 5000 Hammeln nach Europa zu befördern.
Es steht am Schluß dieses Artikels: Bei der stets zunehmenden Produktion in Australien an Schafen und Rindern und dem durch den Aufschwung des Fleischexports hervorgerufenen Bestreben der Züchter, das Fleisch dem Exportbedürfniß entsprechend zu veredeln, unterliegt es keinem Zweifel, daß diesem Industriezweige eine große Zukunft bevorsteht.
Herr von Helldorff hat diese Frage nur so obenhin gestreift, er hat gemeint: was schadet es viel, wenn sich wirklich eine größere Konkurrenz für die deutsche Landwirthschaft herausstellt; dann sind wir ja auch noch da, dann können wir ja die Fleischzölle entsprechend erhöhen.
Meine Herren, was ist das für eine Politik!
Erst bezahlt man etwas zu, um den Import von dort künstlich zu erleichtern, und dann, wenn diese Wirkung eingetreten ist, nimmt man sich wieder vor, die Zölle zu erhöhen, um dasjenige, was man eben künstlich herbeigeführt hat, wieder künstlich zu Neutralismen!
(Hört!
hört!
links.)
Eine solche widerspruchsvolle Politik fängt man doch lieber gar nicht erst an, als daß man sie in dieser Weise praktisch zu verwirklichen sucht.
Meine Herren, die australische Linie ist in keiner Weise zu vertheidigen an sich; sie ist die schwächste in der Befürwortung dieser drei Linien, und eben darum tritt hier das Bestreben ganz besonders hervor, nun aus anderen Gründen, die nicht mit dem Frachtgeschäft dorthin in Verbindung stehen, diese Linie zu rechtfertigen.
Im Anfange sprach man noch von dem Marineinteresse bei den Postdampferlinien; beim näheren Zusehen hat sich dieses Interesse gegenüber dem Umstande, daß bereits die bestehenden Dampfschisfslinien eine Verbindung mit der Marine unterhalten, als so minimal erwiesen, daß selbst die größten Freunde der Vorlage es nicht mehr richtig halten, auf das Marineinteresse noch besonders hinzuweisen.
Als zuerst die Vorlage kam, da wurde das postalische Interesse in den Vordergrund gestellt, die Reichspoßflagge; die Forderung stand deshalb auch auf dem Postetat.
Jetzt, meine Herren, stellt cs sich heraus, daß das Posthorn nur dazu bestimmt war, so lange gewissermaßen Zwischenaktsmusik zu machen, bis der kolonialpolitische Vorhang aufgezogen werden konnte.
Herr Stephan hat selbst gar nichts davon gewußt, daß die Vorlage, die er ausarbeiten ließ im postalischen Interesse, einen ganz anderen Zweck hatte, einen kolonialpolitischen Zweck; der Herr Reichskanzler hat uns ja mitgetheilt, er habe auch Herrn Stephan, obgleich er voir dessen Diskretion versichert sei, nichts über seine kolonial1816 Reichstag.
67.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1885. politischen Pläne mitgetheilt.
Wenn der Generalpostmeister gleichwohl gegenwärtig noch in dem Vordergrund steht in der Vertretung dieser Vorlage, so erklärt sich das mehr historisch aus dem früheren Abschnitt dieser Vorlage.
Er vertritt jetzt in erster Reihe diese Vorlage weniger als Nestortchef, denn als ein dafür begeisterter Mann überhaupt und als Redner.
Herr Stephan meinte selbst, man sollte nicht am postalischen Interesse die Vorlage messen in erster Reihe.
Gewiß, das ist jetzt auch gar nicht mehr möglich, nachdem Herr Stephan selbst uns mitgetheilt hat, daß die ganze Ersparniß der Post in Folge der Einrichtung der ostasiatischen und australischen Linie an Versendungskosten nach Asien und Australien sich nur auf jährlich 30 000 Mark beziffern würde.
Daraus folgt eben, daß es sich jedenfalls nur um einen Postsack von einem Zentner handelt, dem ich seine Bedeutung ja nicht absprechen will, der aber in der That nicht die Vorlage in erster Reihe zu rechtfertigen im Stande ist.

Es kann ja auch nicht bestritten werden, daß gegenwärtig von acht zu acht Tagen regelmäßig diese Postdampfschiffvcrbindung nach Australien hin schon besonders besteht, ja daß dazu nach dem Norden von Australien, nach Brisbane, noch eine besondere Verbindung besteht, außerdem noch die besondere Verbindung über Newyork und San Franzisko und bis Newyork ist cs ja eine deutsche Linie noch hinzukommt.
Selbst der Grund, den Herr Stephan in der Kommission noch hinzufügte: man werde die australischen Kolonien durch die Einrichtung der australischen Linie bewegen, in den Weltpostverein einzutreten, selbst dieser Grund ist inzwischen hinfällig geworden; wenigstens wird mir berichtet, daß auf dem Weltpostkongreß in Lissabon die australischen Kolonien sich bereits entschlossen hätten, in den Weltpostverein einzutreten, also die Einrichtung der Linie nicht erst abgewartet haben.
(Staatssekretär des Reichspostamts, Dr. Stephan: So weit sind wir noch nicht!)
Ja, warum sollte, wenn die australischen Kolonien sich nicht durch die bestehenden englischen und französischen Postdampferlinien zum Anschluß haben bestimmen lasten, die Einrichtung der deutschen Linie ein Moment mehr sein, sie zum Anschluß zu bewegen
Meine Herren, diese postalischen Fragen treten im Verhältniß zurück gegen die Verbindung, die man mit dieser Vorlagt herzustellen versucht hat in Bezug auf die Kolonialpolitik.
Da gestern dieses Gebiet mehrfach gestreift worden ist, so muß ich es auch meinerseits in etwa berühren.
Wie weit ein Zusammenhang mit der Kolonialpolitik behauptet wird, ist allerdings nicht ganz klar geworden; in Bezug auf die afrikanische Linie unterliegt es keinem Zweifel; in Bezug auf Samoa bestreitet es der Herr Reichskanzler im Gegensatz zu der Erklärung der Regierungskommissarien im Kommissionsbericht.
Auch hier ist wieder ein Widerspruch vorhanden.
Sodann hat der Herr Reichskanzler bemerkt, und ich habe mir dieses Wort sofort notirt, daß die Linie nach dem Festland Australien einstweilen, zur Zeit noch keine kolonialpolitische Bedeutung hätte.
Daraus schließe ich, daß allerdings die Absicht obwaltet, man sich freie Hand lassen will, wenn es erst gelungen ist, die australische Linie nach dem Festland zu erhalten, daß man dann auch die Absicht hat, eine Zweiglinie nach Neuguinea, nach Nenbritannien einzurichten und zu subventioniren.
Das wäre auch nicht einmal ein neuer Gedanke; denn, wie aus dem Weißbuch hervorgeht, ist bereits im Jahre 1880 von den Herren Hanscmann und Bleichrödcr in einer Zuschrift an den Herrn Reichskanzler die Forderung gerade gestellt worden, eine Dampferlinie nach Neuguinea und Neuarchipel im Fall der Erwerbung dieser Besitzungen von Rcichswcgen zu subventioniren.
Nun hat Herr von Helldorff behauptet, die Konsequenz erheische von uns in Bezug auf die früheren Bewilligungen zur Kolonialpolitik, daß wir auch hier für diese Bewilligungen eintreten.
Herr von Helldorff und der Herr Reichskanzler hat es später selbst noch schärfer bezeichnet forderte auf, in der Stellungnahme zu dieser Dampfervorlage Farbe zu bekennen.
Ja, meine Herren, wir haben Farbe bekannt, soweit die Kolonialpolitik überhaupt eine bestimmte Farbe gezeigt hat; wir haben jene Bewilligungen für die Marine eintreten lassen, obwohl dieselben schon die ansehnliche Summe von 3 Millionen erreichen; wir haben eine Pauschalbewilligung eintreten lassen für gewisse Stellen und Bauten in den afrikanischen Schutzbezirken; wir haben sie sogar in einer Form bewilligt, von der der Herr Reichskanzler sagt, daß sie ihm noch angenehmer gewesen sei als diejenige Form, in der er die Bewilligungen ursprünglich verlangte.
Aber, meine Herren, wir können in der Bewilligung nicht weiter gehen, als die Kolonialpolitik überhaupt eine bestimmte Farbe erkennen läßt.
Daß dies überall der Fall ist, muß ich bestreiten.
1 Der Herr Reichskanzler selbst sagte am vorigen Montag, am 2.
März, in jener denkwürdigen Rede, daß die Kolonialpolitik selbst sich für ihn auf einer tsrra ivooAuita mehrfach bewege, daß er selbst im einzelnen unsicher sei, daß er deshalb vorsichtig sein müsse, ja, 1 daß es kommen könne, daß er eine Maßnahme, 1 eine Ansicht, die er heute als richtig ansähe, auf Grund einer anderen Erfahrung in einem späteren Jahre als eine unrichtige bezeichnen könnte.
Nun, 1 soweit dies zutrifft, 1 hat eben die Kolonialpolitik eine bestimmt ausgeprägte Farbe noch nicht, und haben wir als Vertreter des Volkes, wie das Herr von Stauffenberg neulich dem Herrn Reichskanzler gegenüber bemerkt hat, dieselbe Verpflichtung, vorsichtig zu sein wie die Regierung selbst in dieser Politik.
Meine Herren, eine andere Haltung erwünscht auch das Land nicht von uns.
Man beruft sich auf die Stimmung des Landes, sucht sie gewissermaßen in Gegensatz zu uns zu stellen.
Meine Herren, nirgendwo ist das weniger gerechtfertigt als bei diesen Vorlagen.
Die Dampfervorlage, die Kolonialpolitik haben bei den Wahlen im Lande mehr noch im Vordergründe gestanden, als dies ihrer Bedeutung nach gerechtfertigt ist; sie haben dadurch die Aufmerksamkeit mehr, als wünschenswcrth ist, abgelenkt von den Plänen in Bezug auf Zollerhöhungen, von der Brotfrage, die weit wichtiger in ihrer Bedeutung ist als das, um was es sich handelt.
Das Land hat nicht die blinde Begeisterung für die Kolonialpolitik, die man ihm zumuthet; das Land will nicht, daß man gewissermaßen mit Begeisterung den Herrn Reichskanzler vorwärts dränge.
(Oho!
rechts.)
—Nein, das will das Land nicht.
(Widerspruch rechts.)
—Ach, meine Herren, das Rufen beweist nichts; lasten Sie doch die Thatsachen sprechen; es ist ja jetzt Gelegenheit dazu.
Wir hören ja jetzt, daß von verschiedenen Seiten Privatunternehmungcn vorbereitet worden, um bald in dieser, bald in jener Kolonie Geldanlagen zu machen, daß solche Unternehmungen im Gange sind, und man sich an größere Kreise wenden will.
Nun, es sind ja unter den bekannten Schwärmern für Kolonien sehr hochgestellte Leute, denen es gar nicht schwer fallen kann, die eine Million zusammenzubringen, die Herr Lüderitz jetzt als weitere Grundlage seines Unternehmens in Angra Pequcna verlangt; dann wird es sich zeigen in der Art, in der man, ohne daß man sich auch an die kleinen Leute wendet, für die dergleichen überseeische Unternehmungen wenig geeignet sind, das Geld zusammenbringt, ob in der That in dem Maße eine Begeisterung und Opfcrwilligkeit vorhanden ist, wie man sich das mitunter vorstellt.
Fünf Mark für einen Kolonialverein zu zahlen, das allein thuts nicht; oder ein Festesten mitzumachen, in Gesellschaft hoher Personen als Patriot zu erscheinen, thut es auch noch nicht; wie weit man geneigt ist, aus eigenem Beutel Opfer zu bringen, etwas Reichstag.
67.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1885.
1817 auszugeben, Geld anzulegen, wird die wirkliche Probe sein, wie die Stimmung ist.
Nach meiner Meinung ist man im Lande sehr vorsichtig darin; man hört im Gegentheil klagen, daß es selbst für mehr berechtigte Unternehmungen schwer ist, die Mittel zusammen zu bringen.
Nun, meine Herren, wenn man im Lande vorsichtig ist in Bezug auf Geldanlagen, wenn es sich um die eigene Tasche handelt, dann haben wir als Volksvertreter wahrlich die Verpflichtung, vorsichtig zu sein bei Geldbewilligungen, die aus den Taschen anderer, aus den Taschen der Steuerzahler erfolgen.
Man will im Lande, daß wir uns vorsichtig abwägend verhalten, daß wir nicht in Millionenprojekte uns leichten Herzens einlassen; man verlangt eine sorgsame Prüfung in dieser Beziehung.
Gerade die Art, wie diese Linien in Verbindung gebracht werden mit der Kolonialpolitik, ist geeignet, stutzig zu machen; es sind hier Sätze ausgesprochen worden, die eine Perspektive von Geldbewilligungen und Aufwendung von Mitteln eröffnen, vor der ich zurückschrecke.
Man hat im Lande bisher uns wohl gesagt: wir wollen im Jnlande in Bezug auf dieses oder jenes Erzeugniß unabhängig von dem Auslande sein; jetzt hören wir schon den Satz vertreten: wir wollen im Auslande unabhängig sein vom vom Auslande, wir wollen im Auslande auf deutsche Verbindungen angewiesen sein.
Meine Herren, wohin soll das führen
Der Herr Reichskanzler sagt selbst, daß Samoa nicht als Kolonie in Betracht kommt.
Nun, so viel Handel Deutschlands, wie in Samoa und auf diesen Inseln intcressirt ist, ist noch an vielen anderen Plätzen der Erde engagirt, wo man auch keine eigene direkte deutsche Verbindung hat.
Mit weit mehr Grund könnte man noch nach vielen anderen solchen Plätzen, wo deutsche Handelsinteressen in größerem Umfange engagirt sind, eigene deutsche Linien mit deutscher Subvention verlangen.
Meine Herren, der Herr Generalpostmeister hat uns noch eine weitere Perspektive eröffnet; er spielte an auf eine Mittheilung des Herrn Rrichskanzlers, daß eine Depesche an den Kaiser von einem afrikanischen Häuptling früher zur Kenntniß der englischen Regierung gekommen sei als zur Kenntniß des Adressaten selbst.
Herr Stephan brachte diese Thatsache in Verbindung mit dem Mangel eigener deutscher Verbindungen.
Nun, in diesem Falle konnte der Herr Generalpostmeister nur an Telegraphenverbindung denken; und in der That, wenn man eigene Verbindungen haben will, sind ja politisch die Telegraphenverbindungen noch unendlich wichtiger als die Postverbindungen.
Denn den Vorsprung der Telegraphie nach überseeischen Ländern holen die Schiffe doch erst nach Wochen ein; und mit Recht hat der Marineminister in einem neulich veröffentlichten Zirkular die Schiffskommandanten darauf aufmerksam gemacht, wie wichtig es für sie sei, mehr als bisher sich der Telegraphenverbindung nach Berlin zu bedienen.
Von diesem Satz aus der Nothwendigkeit eigener Verbindungen im Ausland könnte man auch dahin kommen, eigene deutsche Telegraphenkabel zu legen überall dort, wo eine deutsche Niederlassung und wo eine deutsche Kolonie in Frage ist.
Meine Herren, wir können uns auf diese weitgehende Perspektive nicht einlassen, um so weniger bei diesen Dampfschifflinien, als in der That gleichgiltig, welchen Standpunkt man zur Kolonialpolitik selbst einnimmt, es überaus fraglich ist, inwieweit die Dampferlinien, wie sie gedacht sind, die Kolonialpolitik und die Kolonialpolitik die Dampferlinien zu unterstützen im Stande sind.
Der Zweck der beiden ist ein wesentlich verschiedener.
Die Dampferlinien, wie sie ursprünglich gedacht und, wie Herr Stephan uns mitgetheilt hat, in seinem Ressort ausgearbeitet sind, haben den Zweck, sich auf den großen Weltstraßen zu bewegen; die Kolonien dagegen, die jetzt in Frage kommen, liegen nicht an den großen Weltstraßen, sie liegen abseits derselben.
Was an den großen Weltstraßen liegt, war schon früher anderweitig in Besitz genommen.
Jene Dampferlinien hatten den Zweck, direkte Verbindungen herzustellen mit dichtbevölkerten großen Orten und dadurch gerade das Exportinteresse zu heben; bei diesen Kolonien handelt es sich aber gar nicht um dichtbevölkerte große Orte, sondern um kleine Faktoreien, in denen wenige Deutsche wohnen, die Tauschhandel treiben mit volkreichen wilden Stämmen.
Bei jenen Dampferlinien, wie sie ursprünglich gedacht sind, handelte es sich darum, in der Konkurrenz der verschiedenen Staaten, wo Zeit Geld bedeutet, wo ein Vorsprung in der Ankunft des Schiffes von Bedeutung ist, diesen Vorsprung zu gewinnen oder wieder auszugleichen.
In der Verbindung mit jenen Kolonien verschwindet dies Interesse vollständig; in jenen Kolonien heißt es nicht: Zeit ist Geld; sondern in der dortigen Entwickelung spielt die Zeit keine Rolle bei der Abwickelung der 'Geschäfte.
Ich weiß nicht, war es Herr Woermann, der uns einmal anschaulich geschildert hat, wie wenig Verständniß die wilde Bevölkerung im Tauschhandel für den Werth der Zeit besitzt
Können sie sich über den Preis eines Elfenbeinzahncs nicht einigen, so wandert der Elfenbeinzahn wieder ins Innere Afrikas zurück und kommt nach Monaten wieder zum Vorschein, und man sucht dann ein anderes Arrangement herzustellen.
In den Kolonien kommt es darauf, ob III oder 12 Knoten, nicht an, kommt es nickt auf diese Einrichtung der Schiffe an, die für die Wellpostlinien in Frage stehen.
Es sind ganz widersprechende Dinge, die man daher in der späteren Vorlage mit einander in Verbindung gebracht hat.
Und dann, meine Herren, kreuzt man durch die Verbindung dieser Dampferlinien mit den Kolonien eine natürliche Entwickelung, die sich bisher angebahnt hat.
Die natürliche Entwickelung in den Kolonien ist die Verbindung des Handels mit eigenen Schiffen.
Die Besitzer der Faktoreien haben selbst eigene Dampfschiffe; so ist es bei Herrn Woermann, so ist es bei der Plantagengesellschaft, dem Herrn Hernsheim in der Südsee, ja, so haben wir auch gelesen, daß die Herren Hansemann und Bleichrödcr, die Verbindungen mit Neuguinea angeknüpft haben, sich zunächst ein eigenes Dampfschiff, „Samoa ''genannt, angeschafft haben.
Es liegt auch in der Natur der Sache, daß eigene Schiffe, die dem Handelsherrn selbst gehören, sich den ganzen Exportverhältnissen, den besonderen Bedürfnissen dieses Handels anpassen.
Das ist aber bei den Dampferlinien, die den Weltverkehr zur Richtschnur nehmen müssen, durchaus nicht der Fall.
Ja, cs liegt noch eine andere Frage näher.
Die eigenen Handelsschiffe jener Handelsherren nehmen allerdings auch fremde Fracht und fremde Passagiere auf, aber immer doch mit einer gewissen Rücksicht auf das eigene Geschäft.
Sobald Sie dagegen öffentliche Poslschiffe einstellen, in demselben Augenblick sind diese Postschiffe jedem dienstbar, und ich finde in dieser Einstellung eine Begünstigung der Konkurrenz gegen die bestehenden Faktoreien, die an sich ja nicht falsch, in vielen Fällen aber eine verfrühte ist.
Man soll diese Konkurrenz auch dort auf natürlichem Wege sich entwickeln lassen.
Gerade in Bezug auf Afrika ist ein kolonialpolitischcs Bedürfniß eigener Postschiffe gar nicht nachzuweisen.
Ich habe aus dem amtlichen Kursbuche ersehen ich wußte es bis dahin nicht —, daß die Schiffe des Herrn Woermann.
ja selbst Postschiffe sind, daß sie regelmäßig jeden Monat abgehen, daß sie nach Goröe nur 14 Tage gebrauchen; das ist eine sehr rasche Fahrt, wie sie, wie ich durch Vergleichung mit den englischen Schiffen gefunden habe, auch viele englische konkurrirende Linien inne haben.
Nach Goröe sollen auch die Postschiffe für Afrika gehen, und von da an sollen Linien, die langsamer fahren, sich zur Westküste abzweigen.
Wir haben zu der Kolonialpolitik unsere Zustimmung in gewissen Grenzen erklärt, und die Beschränkung ist dahin präzisirt worden, daß wir eine organische allmähliche Entwickelung wollen, eine selbstständige Entwickelung durch den eigenen Unternehmungsgeist.
So wenig, wie wir es danach richtig halten, Kolonien einzurichten mit Niedersetzung von Be1818 Reichstag.
67.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1885. amten, mit Einrichtung eigener Garnisonen, so wenig können wir es richtig halten, daß dort, wo nun ein Dutzend Deutsche angesiedelt sind, in einer Faktorei, der Anspruch erwächst, eine direkte subventionirte Dampferlinie mit Deutschland sogleich zu haben.
Es mag ja sein, meine Herren, daß sich im Laufe der Zeit diese Kolonien inehr entwickeln, daß die Absatzverhältnisse sich steigern.
Nun, meine Herren, dann werden sa ganz von selbst aus den Dampfschifflinien einzelner Besitzer öffentliche Linien sich entwickeln; und wenn dann die Subventionsfrage entsteht, so wird cs die Frage sein, ob nicht zunächst diese Kolonien selbst die Subventionen zu leisten hätten.
Gerade das Beispiel des Festlandes Australien, das man uns anführt, spricht dafür.
Die Subvention für die englischen Linien nach dem Festland Australien zahlt nicht England, sondern die Kolonien selbst.
Der Herr Staatssekretär Stephan hat uns gestern einige neue Mittheilungen gemacht über neue Postlinien, die in der Südsee eingerichtet sind oder projektirt werden, und hat gesagt: für eine Linie werden 100 000 Mark Subvention gezahlt, für die andere einige tausend Pfund Sterling.
Nun, meine Herren, diese Subvention, von der er sprach, wird von den Kolonien selbst bezahlt für diese Linien, nicht von England; und wenn die Kolonien selbst so weit sind, wenn das in Frage kommt, so wird sich auch für uns die Sache ganz anders gestalten, wie es jetzt der Fall ist.
Meine Herren, wie die Sache jetzt liegt bei dem Umfang der Kolonien, bei der Bedeutung, wo der ganze Absatz aller Kolonien, so viele jetzt erworben sind für Deutschland, jährlich noch nicht die Summe erreicht, die an Subvention hier verlangt wird, wo in allen Kolonien zusammen nicht so viel Deutsche wohnen als oft in einem einzigen Berliner Hause (hört, hört!
links), da stehen solche Aufwendungen, mag man zur Kolonialpolitik und zur Frage der subventionirten Dampferlinien stehen, wie man will, in keinem Verhältniß zu dem Nutzen, den diese bringen.
Meine Herren, wir wollen ja die Bedeutung nicht unterschätzen, die einzelne dieser Niederlassungen haben oder haben können für den deutschen Export; nur das, worauf wir hinweisen, ist die Ueberschätzung der Bedeutung des Exports in jenen Kolonien im Verhältniß zum Gesammtexport von Deutschland.
Der Herr Reichskanzler meinte, daß nach Afrika der Export doch ein großer sei und andere Bedeutung noch habe als gerade in Bezug auf Branntwein.
Nun, die amtliche Statistik, die uns mitgetheilt ist, über den Export nach Afrika, nicht bloß nach den deutschen Kolonien, sondern auch nach allen Kolonien, die in Konkurrenz damit in Betracht kommen, diese Statistik weist auf, daß von den 31 Millionen1Mark1Export1allein1121Millionen auf Spirituosen entfallen, 4 bis 5 Millionen auf Schießpulver, 3 Millionen auf andere Nahrungsmittel, 1 Million auf Taback, 4 Millionen zumeist auf Gewehre.
Meine Herren, Sie1sehen1daraus, daß11des Exports nach Afrika nach amtlichen Berechnungen bloß für Nahrungsmittel, Taback, Pulver und Gewehre entfallen, auf Artikel, von denen man sehr zweifelhaft sein kann, ob sie gerade besonders kulturfördernd auf jene wilden Volksstämme einwirken.
Das, was im übrigen in Frage koinmt, die Baumwollenzeuge, ist im Verhältniß untergeordnet zu dem, was in diesen Artikeln abgesetzt wird.
Der Herr Reichskanzler ist gestern wieder auf das bunte Papier zu sprechen gekommen, von dem hier in den Verhandlungen schon oft die Rede gewesen ist; er hat es gewissermaßen so dargestellt, als ob wir hier ein Exportinteresse, und wenn es auch unbedeutend sei, gewissermaßen verachten, als ob wir verkennen, daß auch solche Exportgegenstände Arbeiter beschäftigen, und forderte uns mit einer gewissen Emphase auf, wenn wir nicht bloß eigene Wahlkreise und Fraktionen kennen wollten, die Dörfer in Sachsen aufzusuchen, wo die Herstellung dieses Papiers so viele Menschen beschäftige.
Nein, meine Herren, wir unterschätzen die Bedeutung auch des bunten Papiers, der Maultrommeln und was sonst in Frage kommen kann durchaus nicht; wogegen wir uns verwahren, ist die Ueberschätzung dieser Gegenstände im Verhältniß zu unserer Ausfuhr überhaupt.
Sie sehen immer nur das bunte Papier und sehen nicht alle anderen Gegenstände, deren Ausfuhr gerade durch die neue Politik des Herrn Reichskanzlers so überaus beeinträchtigt wird.
(Oho!
rechts.)
Was will das bunte Papier, was wollen die Maultrommeln, alles das cs mögen ja überhaupt höchstens für 3 bis 4 Millionen exportirt werden alles in allem nach diesen Kolonien —, was will der Export, wenn er sich auch noch so steigert, besagen gegenüber dem Schaden, der unserer deutschen Ausfuhr in diesem Augenblick zugefügt wird durch die neue Zolltarifvorlage in Oesterreich-Ungarn, was soll die Schädigung unserer Exportinteressen gegenüber dem Vortheil, den Ihre Phantasie sich ausmalt durch die Begünstigung des Absatzes an buntem Papier und dergleichen
Wenn alle Japanesen die Sitte befolgten, bei Leichenbegängnissen durch Streuen von Papierschnitzeln sich in eine feierliche Stimmung zu versetzen, was will das bedeuten gegenüber den Nachtheilen, die beispielsweise das Königreich Sachsen erleiden wird durch den neuen Zolltarif, der gegenwärtig in Oesterreich-Ungarn durchgeführt wird
(Widerspruch.)
Dagegen verwahren wir uns, daß Sie den Blick ablenken von den wirklichen und wichtigen Exportinteressen auf allerlei Flitter.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Ja, meine Herren, und diese Zolltarifnovelle in OesterreichUngarn, sie ist unmittelbar hervorgerufen durch die zuletzt vorgelegte Zollerhöhung in diesem Reichstage; sie steht in unmittelbarem Zusammenhange damit.
Sie können die Vortheile, die Sie von den Zollerhöhungcn hier erwarten, nicht einheimsen, ohne zugleich dem Lande die Schläge zuzufügen, die unser Export erleiden wird, wenn jener österreichischungarische Zolltarif ins Leben tritt.
Ich möchte wünschen, daß man die alten Wege der Zollpolitik wieder betritt, daß wir mit Oesterreich-Ungarn nicht bloß Handelsverträge schließen, sondern auch Zolltarifverträge, um uns gegenseitig in unseren Exportinteressen zu schützen.
An die Herren Abgeordneten Windthorst und Rintelen, die nicht mit Unrecht unsere Stammverwandschaft mit Oesterreich und die nahen Interessen Deutschlands und Oesterreichs betonten, an die möchte ich appelliren, sich vor der dritten Lesung des Zolltarifs und vor der weiteren Bewilligung von Zollerhöhungen in zweiter Lesung zu vergegenwärtigen, ob sie nicht, indem sie die vorerwähnte Politik verfolgen, uns gerade mit unserem natürlich nächsten, wirthschaftlich wichtigsten Nachbarstaate, mit Oesterreich-Ungarn, mehr auseinanderbringen, als sie verantworten können gegenüber den Vortheilen, die sie sich aus den Zollerhöhungcn versprechen!
(Bravo!
links.)
Meine Herren, gegen diese Ausführungen des Herrn von Helldorff muß ich mich verwahren, als ob eine überseeische Politik jetzt überhaupt erst in Deutschland anfange.
Was anfängt, ist nur ein sehr kleiner Bruchtheil einer überseeischen Politik in Form einer Kolonialpolitik.
Unsere überseeische Ausfuhr in andere Welttheile beziffert sich nach Hunderten von Millionen, sie erreicht ein Tausend von Millionen; und alles, was eine Kolonialpolitik, die beste, die erfolgreichste, bringen kann, ist verschwindend gegenüber demjenigen, was in der überseeischen Politik sonst in Frage kommt.
Jene neue Form wird im Kommissionsberichte und von der Regierung als eine aktive überseeische Politik 1819 Reichstag.
67.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1885. bezeichnet; nein, meine Herren, ich habe gerade die entgegengesetzte Ansicht!
Unsere gegenwärtige Wirthschaftspolitik ist eine solche, welche die überseeischen Beziehungen in Jnaktivität versetzt.
Sie erhöht den Zoll, um den Weizenimport aus Amerika fernzuhalten und um den Weizenimport aus Indien fernzuhalten!
Ja, indem Sie das bewirken, wirken Sie auch nachtheilig auf unsere Ausfuhr nach diesen Ländern; denn ohne Einfuhr gibt es keine Ausfuhr.
Den Zusammenhang wollen Sie immer nicht erkennen.
Die einzige Auslegung, die jetzt im Bundesrathe in Frage steht, wegen der Verzollung der Petroleumfässer, kann unserer Rhederei und unserem Handel mehr schaden, als ihnen diese Kolonialprojekte und neuen Dampfer in der nächsten Zeit nützen können.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
Meine Herren, Herr von Helldorff meinte gestern, wir sollten uns umsomehr zu der Bewilligung der Linien verstehen gegenüber den Erfolgen, welche die auswärtige Politik des Herrn Reichskanzlers erzielt habe gerade in den letzten Tagen.
Nun, meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler die Erfolge nicht erzielt hätte, würde Herr von Helldorff etwa weniger für diese Bewilligung geneigt sein
Ich meine überhaupt: die augenblicklichen Konstellationen der auswärtigen Politik, die größeren oder geringeren Erfolge können hier nicht von Einfluß sein, wenn es sich handelt um eine Bewilligung, die nicht für den Augenblick gegeben wird, sondern für 15 Jahre, wenn es sich um eine Bewilligung handelt, nicht um eine Bewilligung von Machtmitteln für einen bestimmten Zweck, sondern zugleich um eine Bewilligung, die eine organische Einrichtung in sich schließt mit rückwirkender Bedeutung für das Land.
So wenig Sie geneigt sein werden, einen Freihandelsvertrag anzunehmen aus Rücksicht auf die augenblickliche politische Konstellation Sie würden dann auch die inneren Schutzzollintereffen des Landes hervorheben—, so wenig kann man umgekehrt die auswärtigen Konstellationen in Betracht ziehen bei einer Frage, die eine Bedeutung hat für die ganze Entwickelung der deutschen Rhederei und Schifffahrt.
Und wenn, wie in vielen Kreisen befürchtet wird, die Einführung des Subventionssystems für diese Entwickelung nachtheilig ist, dann wird dieses System nicht bloß keinen Vortheil nach außen darstellen, sondern umgekehrt einen Nachtheil mit sich bringen.
Im übrigen, meine Herren, kann sich niemand in diesem Hause mehr freuen darüber, daß es dem Herrn Reichskanzler gelungen ist er hat uns gestern selbst davon einige Mittheilungen gemacht —, eine Verständigung mit England herbeizuführen, als ich.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat darin offenbar Unrecht, daß er gestern bemerkte, daß uns eine tiefe Kluft von jenem Lande trenne.
Die letzten Nachrichten, die uns theils gestern durch den Herrn Reichskanzler selbst, theils durch die öffentlichen Blätter mitgetheilt sind, bestätigen, daß man auf beiden Seiten erkannt hat, daß, wie der Herr Reichskanzler selbst am 2.
März hier treffend hervorhob, keinerlei vitale Interessen beider Länder sich gegenüberstehen, daß diese beiden Länder so viel naturgemäß gemeinschaftliche Interessen haben, daß es leicht erklärlich ist, wenn die Regierungen auf beiden Seiten auch sich über Kolonialstreitigkeiten in einer Weise vereinbaren und verständigen, wie es zu unserer Freude nach den Mittheilungen des Herrn Reichskanzlers von gestern in Bezug aus Neuguinea und in Bezug auf das Kamerungebiet der Fall gewesen ist.
Meine Herren, ich habe meinerseits dem Wunsche und der Hoffnung neulich bei einer anderen Gelegenheit Ausdruck gegeben, und ich habe auch vorausgesetzt, daß die Verständigung erfolgen würde, wenn wir uns nur hier enthielten, wie dies damals von Seiten eines Kollegen der Fall war, gewissermaßen Oel ins Feuer zu gießen.
(Sehr richtig!
links.)
Verhandlungen des Reichstags.
Meine Herren, ich würde in der Lage sein, diesen Vortrag zu schließen gewissermaßen mit Dank und Anerkennung, mit einem Glückwunsch für den Herrn Reichskanzler für die diplomatischen Erfolge, die er nach dieser Richtung in den letzten Tagen erzielt hat.
Wenn ich gleichwohl ein Schlußkapitel anderer Art noch hinzufügen muß, so bin ich dazu genöthigt durch diejenige Einlage, die der Herr Reichskanzler gewissermaßen zur besonderen Ehre des Tages seinem Vortrage noch hinzugefügt hat.
(Hört!
hört!
links.)
Der Herr Reichskanzler klagte über den Rückgang der nationalen Bewegung und stimmte, wie es Herr Windthorst bezeichnete, gewissermaßen ein Klagelied Jeremiä an.
Nun, meine Herren, eine solche Klage des Herrn Reichskanzlers ist uns nicht neu, wir haben sie schon früher gehört; neu war nur die mythologische Einleitung und Verzierung, mit der die Klage sich diesmal bei uns einführte.
Der Herr Reichskanzler schien aber gerade auf diese mythologische Beziehung besonderen Werth zu legen; er beklagte sich gewissermaßen, daß man dieser mythologischen Anspielung an einem anderen Tage in der Oeffentlichkeit, in der Presse, im Parlamente nicht gebührende Beachtung geschenkt habe.
Allerdings ist diese Anspielung nicht weiter viel beachtet worden.
Das erklärt sich vielleicht daraus, weil man diese Anspielung für weniger schön als gesucht angesehen hat.
(Oh!
rechts.)
Sehe ich von dieser mythologischen Verbrämung ab, so haben wir dieses Klagelied genau in derselben Weise von dem Herrn Reichskanzler gehört am 13.
Juni 1882, als dieses Haus sich anschickte, das Tabackmonopol abzulehnen.
Der Herr Reichskanzler führte damals aus, genau wie gestern, daß ein Rückgang in der nationalen Bewegung und Stimmung sich bemerkbar mache, daß der Parteihader, das Fraktionswesen überwuchere, daß die Einheitsbestrebungen bei den Regierungen, nicht aber bei der Volksvertretung einen Rückhalt finden.
Ja, er ging sogar noch weiter als gestern; er stellte gewissermaßen in Aussicht, daß wieder die Zeit kommen werde, wo der alte Bundestag reaktivirt würde, und man sich an dem alten wohlbekannten Tisch in Frankfurt am Main wieder zusammenfinden werde.
Damals war es Herr von Bennigsen, der am 15.
Juni dem Herrn Reichskanzler auf diese Klagen eine Antwort gab, eine ausführliche Antwort, die ihm, Herrn von Bennigsen, zwar am Schluffe der Rede das Zischen der Rechten, aber einen desto lebhafteren Beifall auf dieser Seite eingebracht hat.
Herr von Bennigsen führte damals in seiner Rede aus, daß der Herr Reichskanzler im Irrthum sei, daß seine Klage nicht berechtigt sei nach den obwaltenden Verhältnissen, sondern daß sie bloß auf der subjektiven Vorstellung seinerseits beruhte.
(Zuruf rechts: Zur Sache!
Oh!
links.)
Da hätten Sie gestern den Herrn Reichskanzler zur Sache rufen sollen.
Es ist selbstverständlich, daß nach den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers nun auch die entsprechende Erwiderung Raum finden muß.
Herr von Bennigsen sagte damals: Ja, ein Mann, der gewohnt ist, Hindernisse zu überwinden, schätzt vielleicht auch einmal unrichtig den inneren Gehalt und die Natur seiner Projekte; er ist geneigt, die Pläne, die er nun mit einem solchen gewaltigen Willen durchführen will, für gereifter und in sich abgeschlossener zu halten, als wirklich die mitlebende Menschheit anerkennt, und er erblickt in den sich entgegenstellenden Hindernissen persönliche Gegensätze und üblen Willen, wo doch die Schwierigkeiten in den Verhältnissen selbst liegen und in der Erkenntniß der übrigen Äitlebenden, die sich, wie in diesem Falle, von der Richtigkeit und 252 1820 Reichstag.
67.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1885.
Zuverlässigkeit des Erfolges der geplanten großen Maßregel nicht haben überzeugen lassen.
Meine Herren, diese Worte des Herrn von Bennigsen waren damals sehr am Platze, und sie sind es heute noch in erhöhtem Maße.
Es ist unleugbar, und es läßt sich dies psychologisch auch erklären, daß es dem Herrn Reichskanzler nach allen seinen großen Erfolgen immer schwerer fällt, einen Widerspruch Anderer richtig zu würdigen, daß er nur zu geneigt ist, das, was er selbst aus innerster, eigener Ueberzeugung für richtig hält, auch als das unzweifelhaft und unfehlbar für die Nation und für das Land Richtige zu halten, und daß er dadurch immer mehr geneigt wird, seine Ansicht mit der Wohlfahrt der Nation, das, was er selbst will, mit dem, was für die Nation unerläßlich ist, gleichzustellen, und daß er jeden Widerspruch gewissermaßen als einen Angriff auf die Einheit der Nation, auf die nationalen Interessen betrachtet.
Ich kann auch nicht leugnen, daß diese Auffassung des Herrn Reichskanzlers sich seitdem noch erheblich geschärft hat.
Damals sind die Klagen hervorgetreten beim Tabackmonopol.
Das Tabackmonopol war eine verhältnißmäßig viel bedeutendere und umfassendere Frage als diejenige, ob ein oder zwei oder drei Dampferlinien bewilligt werden sollen.
Aber, meine Herren, wir begegnen dieser Auffassung des Herrn Reichskanzlers jetzt schon nicht bloß bei materiellen, sondern auch bei Geschäftsordnungsfragen.
Es wird gewissermaßen die nationale Frage schon auszuwerfen versucht, wenn es sich um eine Vertagung dieses Hauses auf 8 Tage handelt, oder gar, wie wir es auch einmal erfahren haben, wenn es sich darum handelt, ob Kommissionsberathung oder gleich eine Verhandlung im Plenum.
Nun ist es ja unzweifelhaft, daß, wenn ein Mann von der Autorität wie der Herr Reichskanzler sich an das nationale Gefühl wendet, das immer einen gewissen Eindruck auf bestimmte Kreise machen muß.
Aber auf der anderen Seite ist doch auch nicht zu verkennen, daß, je öfter diese nationale Frage aufgeworfen wird in verhältnißmäßig wesentlich unbedeutenderen Fragen, das Gefühl sich dagegen mehr und mehr abstumpfen muß im Volke, und daß wir dann Gefahr leide », daß, wenn wirklich einmal es gerechtfertigt ist von Seiten des Herrn Reichskanzlers, an das nationale Gefühl zu appelliren, und wir das lauteste Echo wünschen müssen, dann dieser Appell den gewünschten Anklang nicht mehr finden wird, den er finden möchte.
(Oh!
rechts.)
Ich finde, daß es eine Eigenthümlichkeit allerdings des Herrn Reichskanzlers in der Politik ist, daß er seinen Gegnern gern dasjenige besonders zum Vorwurf macht, wasrnan mit einigem Rechte auch ihm selbst entgegenhalten kann.
Der Herr Reichskanzler klagte über den Parteihader, über die Anstachelung und Anreizung dazu, über den Verfall des Parteiwesens, über die wachsende Uneinigkeit u. s. w. Nun, was hat sich denn in dem Parteiwesen seit jener Zeit unmittelbar vor oder nach 1870 viel geändert
Gerade die politischen Parteien sind dieselben geblieben seit der Zeit hier und da ist die Bezeichnung eine andere geworden; die Traditionen, die Auffassungen dieser Parteien sind grundsätzlich wenig verändert.
Was sich verändert hat, ist, daß die Zentrumspartei und die sozialistische Partei viel größer geworden sind, daß die Zentrumspartei eine ausschlaggebende Partei ist, und daß die sozialistische Partei auch schon nahe daran ist, in gewissen Fällen den Ausschlag zu geben.
Ich theile nicht die kirchenpolitischen Anschauungen des Herrn Abgeordneten Windthorst; aber ich muß sagen: wenn die kirchenpolitischen Kämpfe dazu beigetragen haben, um die Zentrumspartei zu vermehren und zu stärken in den Jahren, so hat nach meiner Auffassung gerade die Eigenart, wie die kirchenpolitischen Kämpfe unter der Initiative des Herrn Reichskanzlers geführt worden sind, das meiste dazu beigetragen.
(Sehr richtig!
links.)
Was die sozialistische Partei betrifft, so sind die Sozialisten selbst und wir, ihre Gegner, darüber einig, daß die Art, wie der Herr Reichskanzler von Anfang an die sozialistische Partei behandelt, wie er dann gerade in den letzten Jahren Schlagwörter der sozialistischen Partei aufgenommen, sich zu eigen gemacht hat, und daß gerade die Art, wie er andererseits in falscher Weise die sozialistische Bewegung bekämpfen zu müssen geglaubt hat, gerade am meisten dazu beigetragen hat, die sozialistische Bewegung zu stärken und ihr mehr Mitglieder als früher in dieses Haus hineinzubringen.
(Sehr richtig!
links.)
Und was sodann die anderen Parteien betrifft, die nationalliberale, so hat der Herr Reichskanzler allerdings im März vorigen Jahres sein Bedauern ausgesprochen, daß gerade diese Partei, die am meisten Anwartschaft gehabt hätte, eine Majoritätspartei, eine große Partei in seinem Sinne zu werden, sich in ihrem Bestände vermindert hat.
Einige Tage darauf hat er von einem Führer der nationalliberalen Partei bei Gelegenheit einer festlichen Vereinigung eine Antwort bekommen; es geschah dies von Seiten des Herrn Hobrecht, der selbst mit dem Herrn Reichskanzler mehrere Jahre zusammengewirkt hat als Minister.
Herr Hobrecht sagte am 13.
März, daß der Herr Reichskanzler selbst die Bildung einer nationalliberalen Mehrheitsfraktion verhindert habe (hört!
hört!
links); er fügte wörtlich hinzu: er würde dem großen Vermächtniß, was er unserem Volke hinterläßt, einen noch höheren Werth in größerer Sicherheit verliehen haben, wenn er mehr dem Vereinigen als dem Trennen und dem Herrschen gehuldigt hätte.
So urtheilt die nationalliberale Partei in dieser Beziehung; und, meine Herren, die gegenwärtige Schutzzollpolitik und die Art, wie der Herr Reichskanzler in der Oeffentlichkeit gerade diese Schutzzollpolitik vertritt, sie ist auch nicht geeignet, zu vereinigen, das gemeinsame Bewußtsein lebendig zu erhalten; sie ist im Gegentheil dazu angethan, überall Jnteressentengruppen hervorzurufen, von denen jede möglichst ihr Sonderinteresse befriedigen will auf Kosten der Allgemeinheit.
Die Reden, die der Herr Reichskanzler gehalten hat, die Briefe, die er in das Land geschrieben, in denen er sprach von einer Mehrheit und Minderheit, und daß die Mehrheit nicht der Minderheit geopfert werde von der Gesammtheit Deutschlands ist dabei nicht die Rede —, in denen er sprach von der Ausbeutung der Mehrheit durch die Minderheit, in denen er sprach von produktiven und nichtproduktiven Mafien, in denen er sagte, daß ein Theil des Volkes Jahre lang durch die Gesetzgebung verletzt und ausgebeutet sei, meine Herren, alle diese Redewendungen sind wahrlich nicht geeignet, das gemeinsame nationale Bewußtsein zu stärken; und wenn es hier noch politische Parteien gibt im Hause, die das gemeinsame Interesse voranstellen, wenn wir noch nicht zerfallen sind in rein wirthschaftliche Interessengruppen, noch nicht in eine Partei der Landwirthe und der Städte, dann ist das wahrlich nicht dem Herrn Reichskanzler zu verdanken, sondern dem gemeinsamen Sinne, der uns trotz aller dieser Reden und Briefe von so autoritativer Stelle zusammenhält.
Der Herr Reichskanzler hat in dem mythologischen Vergleiche gesprochen von dem Hödur.
Am 2.
März in seiner Rede kennzeichnete er ihn noch besonders als einen blöden, dämlichen Menschen.
Der Herr Reichskanzler hat sodann davon gesprochen, daß die Feder nicht verderben soll, was das Schwert gewonnen, daß die Feder nicht verderben soll im Völkerfrühling, was das Schwert gewonnen.
Nun, meine Herren, als man nach den großen Befreiungskriegen, nachdem der fremde Eroberer zurückgedrängt war, an einen deutschen Völkerfrühling glauben konnte, da waren es nicht Abgeordnete, da war es nicht ein Parlament, gegen das der Reichstag.
67.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1885.
1821 alte Blücher seinen bekannten Klageruf erhob, sondern da waren es die Diplomaten und Minister, die Zunftgenossen des Herrn Reichskanzlers, die er als die verdammten Federfuchser bezeichnete, welche zerstörten, was das Schwert gewonnen.
Als 30 Jahre später in Deutschland ein lebhaftes Einheitsbewußtsein das ganze Volk durchdrang, da waren es auch nicht Abgeordnete und Parlamente, welche verhinderten, daß der Frühling zur Reife kam, sondern da war es eine Politik, die weit eher noch verglichen werden könnte mit dem blöden, dämlichen Hödur, dawar es eine Politik der Minister und Diplomaten, die Preußen damals nach Olmütz führte und Schleswig Holstein wieder dem Auslande überlieferte.
Der Herr Reichskanzler hat mit vollem Rechte hervorgehoben, wie stark das Einheitsbewußtsein, der Einheitsdrang das deutsche Volk erfüllt; aber er hat doch dabei unterlaßen, darauf hinzuweisen, daß man die Einheit nicht als Selbstzweck verlangt hat, sondern daß man mit der Forderung der Einheit in Deutschland immer die Forderung der Freiheit verbunden hat, und daß gerade diejenigen, welche in der Forderung der Einheit am meisten voranstanden, die Freiheit nicht davon getrennt sehen wollten.
Man wollte nicht bloß einen deutschen Kaiser, sondern auch einen deutschen Reichstag, und man wollte einen angesehenen deutschen Reichstag, weil man die deutsche Nation für berufen und für geeignet hielt, einen entscheidenden Antheil mit an der Gestaltung ihrer Geschicke zu nehmen.
Wenn der Herr Reichskanzler wieder auf die Regierungen hingewiesen hat als die nationale Stütze im Gegensatz zur Volksvertretung, so kann ich mich in der Beziehung auch nur auf die Rede des Herrn von Bennigsen damals berufen, welcher sagte: Wenn auf diese Stütze der Regierungen allein die deutsche Verfassung und die politische Zukunft Deutschlands gestellt werden müßte, so würde sie sich weder breit noch fest genug erweisen.
Der Herr Reichskanzler hat die Wähler mit Hödur verglichen.
Es war ihm vielleicht nicht in der Erinnerung, daß er am 2.
März eben diesem Hödur nicht eben sehr schmeichelhafte Epitheta zugetheilt hat.
(Heiterkeit links.)
Wir unsererseits müssen diese Epitheta für unsere Wähler ablehnen.
(Beifall links.)
Wir müssen eher sagen, daß unsere Wähler manchem klüger sind, als manchem lieb ist.
Ich bin überhaupt der Meinung, daß die Wähler von dem deutschen Volk nicht zu trennen sind, und daß das deutsche Volk, auch wenn es mehr scherzhaft gemeint ist, doch solche Bezeichnungen in keiner Weise verdient.
Der Herr Reichskanzler hat in seiner Anklage gegen das deutsche Volk gestern sowohl wie damals im Jahre 1882 sich ebenso ungerecht gegen dies Volk erwiesen als auch undankbar gegen dies Volk.
Ich will nicht herabsetzen, was der Herr Reichskanzler durch seine Kunst, durch sein Geschick, durch seine Diplomatie für das deutsche Volk und für die deutsche Einheit geleistet hat.
Aber mit vollem Recht hat Herr von Bennigsen gegen dasselbe Klagelied damals in seiner ausgezeichneten Rede hervorgehoben, daß der Herr Reichskanzler gerade seine Popularität dem verdankt, daß er nicht etwa allein mit Genialität und übermächtigem Blick, mit großem diplomatischen Geschick diese Dinge durchgeführt hat; nein, daß er aus dem Geiste des deutschen Volkes heraus diese Einheitsbestrebungen durchgeführt hat, nachdem sie im Geist des Volkes durch patriotische Männer und große Persönlichkeiten lange vorbereitet worden, bis sie endlich zum Durchbruch gekommen sind.
Aber durch einzelne Personen allein sagte Herr von Bennigsen konnte es nicht geschaffen werden.
Und selbst der Anbruch jenes Völkerfrühlings, jener große Krieg 187071, was auch die Feldherren und Fürsten, was auch der Herr Reichskanzler zur Sicherung der Erfolge beigetragen hat, der Sieg, der Erfolg ist doch nur errungen worden dadurch, daß das ganze Volk alles eingesetzt hat, Gut und Blut, um diesen Krieg zu einem siegreichen Ende zu führen.
Meine Herren, eben deshalb, weil das Volk schließlich die Lasten jeder Politik zu tragen hat, die Wirkungen jeder Gesetzgebung auf das Volk fallen, darum fühlen wir uns eben diesem Volk gegenüber verantwortlich und fühlen uns verpflichtet, es vor Belastung, vor neuen Steuern, vor neuen Auflagen und Ausgaben, die wir nicht vollständig gerechtfertigt halten, zu bewahren.
Der Reichstag hat sich damals durch dasselbe Klagelied des Herrn Reichskanzlers nicht abhalten lassen, das Tabacksmonopol abzulehnen.
Der damalige Reichstag hat sich dadurch um das deutsche Volk wohlverdient gemacht.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Nun, meine Herren, haben Sie (nach rechts) schon vergessen, daß die Mehrheit der Konservativen an diesem Verdienst betheiligt ist
(Heiterkeit und sehr richtig!
links.)
Oder sind Sie schon jetzt so zerknirscht, fühlen Sie sich schon als reuige Sünder, daß man Sie gar nicht an dies Verdienst erinnern darf
Wollen Sie wirklich das Tabacksmonopol
Bitte, seien Sie offen!
Dann würden dem blinden Hödur vielleicht über Sie die Augen mehr geöffnet werden.
(Sehr richtig!
links.
Unruhe rechts.)
Meine Herren, wir sind der Meinung, daß wir uns durch die Ablehnung des Tabacksmonopols trotz der Klagen des Herrn Reichskanzlers, gegen den Willen des Herrn Reichskanzlers, ein Verdienst um das Volk erworben haben, und wir sind auch der Meinung, daß, wenn wir hier auf dem Gebiet einer anderen Politik, auf einem Gebiet, auf dem es selbst dem großen König Friedrich und dem großen Kurfürsten nicht gelungen ist besondere Lorbeeren zu ernten, auf einem Gebiet, auf dem Nachbarnationen gegenwärtig in große lästige Kriege verwickelt sind, wenn wir auf diesem Gebiet für eine maßvolle Politik eintreten, wenn wir vorsichtig sind, gemäßigt, sorgsam prüfend allen Anforderungen gegenüber, daß das uns in weiten Kreisen des Volkes gedankt wird.
(Lebhaftes Bravo links.
Zischen rechts.
Wiederholtes lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich will auf die vielen Angriffe und auf den vielen Tadel, die der Herr Vorredner nach seiner Gewohnheit gegen meine Person gerichtet hat, nicht so sehr im einzelnen eingehen; er thut es in einer so liebenswürdigen, verbindlichen Weise, aus der sein gutes Herz ja überall durchleuchtet, daß man ihm darüber nicht gram sein kann.
Aber ich bin doch genöthigt, auf Einiges einzugehen, wenn ich mich auch im ganzen mit dem Bekenntniß abfinde, daß ich ja gern einräume, daß ich schuldig bin an allem Uebel, das in diesem deutschen Reich überhaupt vorhanden ist, an der Zerrissenheit der Parteien, daß ich der Urheber einer jeden üblen Partei gewesen bin, und daß ich jeden Schaden, der angerichtet worden ist, sowohl durch den Schutzzoll wie durch den Freihandel, auf mein sündiges Gewissen nehmen muß.
Der Herr Vorredner mag dies ja immer glauben und den Leuten aufbinden, die seine Rede lesen, ich verlasse mich auf die Thatsachen, gegen die ja schließlich auch die allerlängste Rede, und wenn sie auch von dem Abgeordneten Richter ausgeht, nicht aufkommen kann.
(Sehr gut!
rechts.)
252 1822 Reichstag.
67.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1885.
Der Herr Abgeordnete hat weniger im eigenen Namen gesprochen; er hat sich ab und zu mit Herrn von Bennigsen identifizirt und dann wieder mit den Ausdruck „Volk ''.
So lange wie ich in parlamentarischen Geschäften thätig bin, seit 40 Jahren, hat jeder sich immer das Ansehen gegeben, und wenn er die kleinste Minorität vertrat, als wenn gerade er das Volk verträte und für das Volk allein spräche, und so hat auch der Herr Abgeordnete gesucht, sich in den weiten Mantel der deutschen Volksvertretung im allgemeinen zu hüllen, indem er diese Vertretung für sich und die Seinigen ganz insbesondere in Anspruch nahm gegenüber den übrigen Parteien, namentlich gegenüber der Regierung.
Ich kann dem gegenüber nicht oft genug wiederholen, daß zum Volk wir alle gehören; ich bin auch Volk, und auch die Abgeordneten der Rechten sind Volk; auch die reaktionärsten unter ihnen sind vom Volke gewählt und vertreten das Volk in ihrer Weise; sie vertreten Schattirungen des Volks.
Der Abgeordnete Richter vertritt eine im Volk nur gering vorhandene und nur durch die Täuschung der Ueberredung, des Kaukus und der Wahlbearbeitung (sehr wahr!
rechts) sich so weit ausbreitende Minderheit des Volks, wie wir sie hier vor uns vertreten sehen.
Der Herr Abgeordnete Richter ist meines Erachtens weit davon entfernt, im Namen der Mehrheit des deutschen Volkes überhaupt hier sprechen zu dürfen; er soll im Namen seines Wahlkreises oder seiner Wahlkreise oder seiner Partei sprechen, die ihn in den Stand gesetzt hat, durch eine geschickte Wahlmache mit einer Majorität von, ich weiß nicht wie viel.
Stimmen den anderen Theil des Volks zu schlagen.
Man soll hier doch nicht den Mund so voll von Volk nehmen, als wenn man ganz allein das deutsche Volk verträte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich wiederhole ich habe auch das schon gesagt, und der Herr Abgeordnete Richter notirt sich ja alles, was ich zweimal sage ich wiederhole, daß eine viel größere Masse des deutschen Volkes in mir ihren Vertreter sieht als in dem Abgeordneten Richter.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Unruhe und Widerspruch links.)
Ich habe das vorausgesehen, meine Herren, geniren Sie sich nicht, ich warte einen Augenblick, wenn Sie schreien wollen.
Ich war vollständig darauf gefaßt, daß der Abgeordnete den Hödur geschimpften Urwähler mir vorführen würde.
Er hat sofort die seinigen ausgenommen; ich kann ihm aber darauf erwidern, daß ich nur die fortschrittlichen Urwähler gemeint habe.
(Große Heiterkeit rechts.
Unruhe links.)
Das sind gerade diejenigen, die vorzugsweise getäuscht sind von den Rednern und von der Presse über das, was sie thaten.
Hödur wußte eben auch nicht, was er that- und die Wähler, die Sie gewählt haben, haben wahrhaftig in der Mehrheit auch nicht gewußt, was sie thaten.
(Unruhe links.)
Der Herr Abgeordnete hat sich ferner an meinen Schlußworten gestoßen, daß die Feder verdürbe, was das Schwert gewonnen hätte.
Er ist dabei sofort wieder auf die altpreußischen Quellen zurückgegangen und hat das Wort Blücher in den Mund gelegt.
Ich glaube nicht, daß es von Blücher stammt; ich glaube, es stammt von Gneisenau.
Aber das ist einerlei; Blücher nannte ja Gneisenau seinen Kopf.
Das hat aber mit meiner Zitation gar nichts zu thun.
Wenn damals die Federfuchser, die ich in den Gesammtbegriff „Loki ''zusammenfasse, Diplomaten waren, so sitzen die Herren heute wo anders, und ich hätte vielleicht heute nicht von der Feder sprechen sollen, sondern von der Rede, der Agitation, der Pnsse, der ganzen Täuschung dem unglücklichen Urwähler gegenüber; denn der erfährt ja kaum, wo seine Abgeordneten hier hinaus wollen.
Wo soll er das erfahren
Die Presse gibt es ihm nicht.
Der einzelne Abgeordnete, wenn er einmal Rechenschaft gibt, sagt wohl, was für ausgezeichnete Dinge er gethan hat; aber was den Urwähler kränken könnte in seiner Thätigkeit, weiß er sorgfältig zu verschweigen und zu bemänteln.
Wir haben ja hier volle Oeffentlichkeit, aber trotz der Oeffentlichkeit weiß der Urwähler blutwenig; er erfährt es nicht, was die Herren hier thun.
Wenn die Urwähler, die nicht mit im Interesse des Abgeordnetenkaukus sind, mit Aufmerksamkeit hier zuhörten und Glauben fänden bei ihren Mitwählern, dann würde die Wahrheit sich bald einen breiteren Weg schaffen als bisher, und wir würden weniger Abgeordnete von der Farbe sehr bald hier haben.
Wenn man dem Herrn Abgeordneten glauben sollte, dann bliebe mir, um den Beifall oder ich will sagen, die Anerkennung meiner Mitbürger zu verdienen, eigentlich nichts anderes übrig als zu sagen: ich habe mich in meinem ganzen Leben geirrt.
Die einsichtigsten und gewissenhaftesten patriotischen Politiker waren ja von Anfang an die Herren vom Fortschritt; die allein wußten, was dem Vaterland frommte.
(Sehr gut!
rechts.
Heiterkeit.)
Ich muß gestehen, wie es heißt: lauckabilitsr ms subjioio ich bin entschlossen, in Zukunft die fortschrittlichen Blätter zu bewundern und mich der absoluten Diktatur des Chefs derselben, des Abgeordneten Richter, in allen politischen Fragen zu fügen.
Dann glaube, dann hoffe ich doch, würden Sie anerkennen, daß ich endlich Ihrer besseren Ueberzeugung meine schlechtere geopfert habe; aber -ich will es mir noch etwas überlegen.
(Heiterkeit.)
Wie der Herr Abgeordnete über nationale Dinge denkt, das kam in einer Weise heraus, über die ich weil sie ein so klares Schlaglicht auf seine Denkungsweise wirft eine gewisse Befriedigung bei mir nicht unterdrücken konnte.
Er sagte: je öfter die nationale Frage aufgeworfen wird —.
Ja, für den Herrn Vorredner ist also unsere nationale Sache eine Sache, die wohl gelegentlich mal aufgeworfen und dann besprochen wird; dann fängt man an, sich seiner Nationalität zu erinnern, und dann wird man national.
Für mich, meine Herren, ist es eine Frage, die an jedem Tage und in jeder Stunde mir oft mit hundert Beziehungen entgegentritt, die mir den Schlaf und die Ruhe am Tage raubt und mich dazu treibt, hier in meinem hohen Alter an die Beantwortung von Reden das Bischen Athem zu setzen, das mir noch übrig bleibt.
Das ist eben die Liebe zu meiner Nation, die Liebe zu meinem Vaterlande, die sich bei dem Herrn Abgeordneten Richter ab und zu einzustellen pflegt; sie stößt ihm ab und zu auf, und dann geht er darauf ein.
Der Herr Abgeordnete hat mir vorgeworfen, ich vermöchte die Widersprüche nicht zu würdigen.
Nun, dann ist an mir Hopfen und Malz verloren; denn seit einigen 20 Jahren: was thue ich anders, als Widersprüche würdigen, ununterbrochen
Vom Anfang meiner politischen Laufbahn an ist der Widerspruch gegen mich in der Majorität gewesen.
Als ich in dem Vereinigten Landtag mich zuerst als Minister vorstellte, da hatten wir ich weiß nicht, war es in der ersten Periode oder in der zweiten elf Leute, die mit der Regierung stimmten, und ich weiß nicht, wie viel hundert, die gegen uns stimmten.
Da habe ich doch wohl gelernt, Widerspruch zu würdigen.
Sie erinnern sich ja auch, wie ich ihn gewürdigt habe, und ich würdige ihn noch heute; ich habe mich gegen den konträren Wind, der immer diesen Widerspruch veranlaßte, noch leidlich durch die Klippen geschlagen, die mir entgegenstanden.
Reichstag.
67.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1885. '
1823 Der Herr Abgeordnete hat noch außerdem mich mit vielen schweren direkten und indirekten Vorwürfen gegen mein ganzes Vorleben belastet; aber da muß ich sagen: clsus uobis llaeo otia von keoit.
Ich habe die Zeit nicht und habe den Athem nicht, das zu beantworten; ich will deshalb auf das kommen, was er über die heutige Vorlage gesagt hat, ohne daß es allerdings mit ihr direkt in Verbindung steht.
Es betrifft das eine eigenthümliche Erscheinung, die in allen Reden wiederkehrt, die ich bisher gehört und gelesen habe da cs gestern leider nicht in meiner Möglichkeit war, der Sitzung bis zu Ende beizuwohnen, weil ich zu Seiner Majestät dem Kaiser befohlen war, so habe ich die Rede des Herrn Abgeordneten Windthorst von gestern nur lesen können, aber ich habe die des Herrn Abgeordneten Rintelen gehört, ich habe heute wenigstens die letzten anderthalb Stunden der Rede des Herrn Abgeordneten Richter mit angehört.
(Heiterkeit rechts.)
Alle die Herren sprachen hier in der Dampfersubventionsvorlage hauptsächlich gegen Kolonialpolitik, gegen die Brauchbarkeit unserer Kolonien, gegen unseren Beruf für Kolonien, als wenn wir überhaupt in einer Debatte über die Gründung von Kolonien ständen.
Wenn man sich fragt: was kann eigentlich der Grund dafür sein, daß sie der Frage der Dampferverbindungen ausweichen und ihren ganzen Widerstand dem Gebiet der Kolonien entnehmen, so denke ich mir, unsere Kolonien sind ja noch klein und unscheinbar, und da lassen sich die Sachen leichter in das Absurde ziehen.
Die Dampfschifffahrt ist ein großes Unternehmen an sich, aber in keiner Weise motivirt durch unsere kolonialen Bestrebungen.
Ich habe schon gestern gesagt, daß es gerade umgekehrt der Fall ist; die Dampfersubventionen ebenso gut wie unsere Kolonialbestrebungen sind Hilfsmittel für die Entwickelung der deutschen Schifffahrt und des deutschen Exports; und die Erwerbung und Anlage von Kolonien ist ja auch nichts weiter als ein weiteres Hilfsmittel zur Entwickelung der deutschen Rhederei, der deutschen Schifffahrt, des deutschen wirthschaftlichen Lebens.
Sie thun aber hier, als wenn die Kolonien, unsere kleinen Kolonialanfänge, die alleinige Unterlage dieser großartigen Vorlage für Dampfersubventionen seien.
Und die Kleinheit dieser Unterlage setzt Sie taktisch in den Stand, eine Menge Argumente gegen die Dampfersubventionen anzuführen, die diese gar nicht treffen würden.
Der Herr Abgeordnete Rintelen sprach hauptsächlich gegen die Kolonialfrage, so daß ich zu äußern mir erlaubte, er habe in der Hauptsache nicht gerade gegen unsere Vorlage, die Dampfersubvention, sondern gegen die Kolonialpolitik im allgemeinen gesprochen u. s. w. Darauf hat der Herr Abgeordnete Windthorst das Bedürfniß gehabt, die Initiative dieser Verschiebung von seinen Fraktionsgenossen abzunehmen und mir aufzubürden welches Motiv er dabei gehabt hat, das will ich hier nicht weiter untersuchen; aber ich habe die Erfahrung, daß er ohne besonderes Motiv nichts thut, und deshalb glaube ich, er hat wohl seine Gründe gehabt —, als ob er die Rede des Herrn Abgeordneten Rintelen und den Eingang der meinigen gar nicht gehört hätte.
Das ist ja möglich, ich kann das auch nicht von ihm verlangen, und so beginnt er die seinige: Durch das Eingreifen des Herrn Reichskanzlers in die Debatte hat die Diskussion eine unerwartete Wendung genommen; wir sind von dem Gegenstände weit abgekommen, der uns beschäftigt, weit hinaus auf das Gebiet der Vergangenheit.
Nur durch die Rede des Herrn Abgeordneten Rintelen bin ich genöthigt worden, vorzugsweise die Kolonialpolitik zu behandeln und von dieser auf Politik überhaupt zu kommen.
Unsere Dampfervorlage ist ja von den Kolonien in der Hauptsache ganz unabhängig; nur die an vierter Stelle stehende, die« x post und als letzte hinzugefügt ist, die afrikanische, hat Beziehung zu unseren auswärtigen Kolonien, und es scheint ja in der Majorität bereits vollständiges Einverständniß darüber vorhanden zu sein, daß wir die auf keinen Fall bekommen.
Nun, dann scheidet also die Kolonialfrage bei der Frage der Dampfersubvention vollständig aus.
Ich habe früher gesagt, daß ich für die Kolonialfrage entmuthigt sein würde, wenn die Herren die Dampfersubvention a liinirrs ablehnten.
Das ist ganz richtig; denn die Dampfersubvention ist das näherliegende, die Gründung neuer Kolonien erst das entfernt liegende.
Wenn in unserer öffentlichen Meinung für überseeischen Handel und Schifffahrt so wenig Interesse besteht, daß nicht einmal die gegenwärtigen Verbindungen mit Indien, mit Australien und mit den Südseeinseln gefördert werden sollen, dann kann ich noch viel weniger darauf rechnen, daß in neu auf wüstem Gebiete zu gründenden Kolonien etwas gedeihliches mit allgemeiner Zustimmung geschaffen werden kann.
Ich mache darauf aufmerksam, daß auch der Abgeordnete Richter wahrscheinlich seine Gründe gehabt hat, von Dampfersubvention sehr wenig zu sprechen und sie nur als ein untergeordnetes Hilfsorgan für die geringen kolonialen Anfänge zu behandeln, die wir bisher haben.
Ich komme auf diese Seite der Sache nachher zurück.
Ich mache hier nur aufmerksam auf die eigenthümliche Taktik und zwar auch das Publikum draußen, daß es sich nicht dadurch irreleiten lasse, als hätte die Dampfersubvention gar keine andere Bestimmung, als etwa die Verbindung mit Angra Pequena oder mit Kamerun oder mit Neuguinea aufrecht zu erhalten; das sind ja alles erst ich will nicht sagen, Zukunftsmusik, aber Hoffnungen der Zukunft, auf die wir jetzt allerdings noch keine ergiebige Dampferverbindung basiren können.
Es handelt sich aber hier nicht um die Kolonialfrage, sondern es handelt sich darum: soll unsere Handelsverbindung nach Ostindien, nach Samoa, nach Neuholland durch Subsidien unterstützt werden, eventuell auch die nach Afrika
Der Abgeordnete Richter hat eine Wahrheit gesagt, die ich ihm in keiner Weise bestreiten kann, nämlich, daß unsere Handelsbeziehungen zu Oestereich-Ungarn bei weitem wichtiger sind als die mit Japan.
Aber das habe ich ja auch niemals bestritten; das ist wiederum eine andere Manier der Taktik, Behauptungen siegreich zu widerlegen, die der andere niemals aufgestellt hat.
Daß die österreichische Tarifnovelle, wenn sie Gesetz werden sollte, für unsere Industrie eine ganz außerordentlich nachtheilige ist, das wird niemand Herrn Richter bestreiten; daß sie aber in Zusammenhang stände mit unserer eigenen Zollnovelle und namentlich mit dem Schutz der landwirthschaftlichcn Produkte, der dabei beabsichtigt wird, das kann ein so sachkundiger Redner wie er ja selbst nicht glauben.
Er wird doch diese Tarifnovelle gelesen haben.
Daß das in der Tarifnovelle behauptet wird, das ist ja sehr wohl wahrscheinlich; denn daß die Industriellen von Cisleithanien irgend einen Vorwand brauchen, um einen starken Schutzzoll für ihre Industrie herbeizuführen, das glaube ich wohl; aber daß die agrarische Seite, daß Transleithanien, Ungarn, gerade das Bedürfniß hätte, die Einfuhr auf Wollstoffe lind derartige Manufakte bedeutend zu erhöhen, das kann ich mir nicht denken; das ist aber gerade die einzige, die ungarischagrarische Hälfte, die unter unserem Zoll leidet, und die vielleicht etwas weniger leidet, wenn sie ihrerseits dasselbe System bei sich in Bezug auf den Schutz ihrer Landwirthschaft einführt.
Bisher betrachtet sie sich als Trägerin des Transits eines großen Theiles von südrussischem, bessarabischem, rumänischem Korn, das zunächst nach Wien verladen und von Wien weiter spedirt wird.
Wenn die ungarische Produktion diese Rivalität nicht hätte, so glaube ich, daß sie weniger bedrückt durch unsere neue Zollgesetzgebung sich fühlen würde.
Außerdem ist unsere neue Zollvorlage, wenn sie Gesetz wird, was man ja noch gar nicht wissen kann bei den mannigfachen Zweifeln, die dagegen ausgesprochen werden, in keiner 1824 Reichstag.
67.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1885.
Weise ruinös für die ungarischen Kornproduzenten, namentlich bei Gerste, die dort eine große Hauptsache ist; sondern sie werden eben von der hohen Steigerung des Grund- und Bodenwerthes, die die ungarischen und russischen Güter in der Nähe der Eisenbahnen seit Vollendung des Eisenbahnnetzes erfahren haben, wieder eine Kleinigkeit zurückstecken.
Aber der Handel wird bei 30 Mark mehr oder weniger für die Last derselbe sein.
Also Herr Richter ist vollständig im Irrthum, wenn er hier die österreichische Zollnovelle in Zusammenhang bringt mit der unsrigen.
Daß diejenigen, die in Oesterreich für ihre Interessen Schutz wünschen, glauben zu machen suchen, als liege in der deutschen Zollnovelle eine gerechte Provokation dazu, das ist ja sehr natürlich; jeder Kaufmann kennt sein Geschäft und arbeitet dafür.
Aber sie selbst glauben das wohl nicht, und ich kann mir auch nicht denken, daß der Herr Abgeordnete Richter, wenn er das genauer prüft, selbst daran glauben könnte.
Der Herr Abgeordnete Richter ist, wie in vielen Dingen, so auch darin mit Herrn Abgeordneten Windthorst einverstanden gewesen, daß er der Regierung empfiehlt, darauf Bedacht zu nehmen, länger dauernde Verträge, seien es Tarifverträge, seien es, wie der Herr Abgeordnete Windthorst sich ausdrückt, politisch-pragmatische Verträge, mit OesterreichUngarn abzuschließen.
Ja, meine Herren, es ist eigenthümlich, daß ich einmal mit diesen beiden Herren, Windthorst und Richter, der Dritte im Bunde sein kann; ich bin auch nicht dagegen, und ich habe, wie Sie aus den Zeitungen wohl schon früher ersehen haben werden, wenn Sie andere Zeitungen als gerade die Ihrigen lesen, schon vor Jahren in Oesterreich den Vorschlag gemacht, oder wenigstens die Frage angeregt, ob es möglich sein würde, solche pragmatischen Einrichtungen, sei es auf dem Zollgebiet, sei es auf anderem Gebiet, zu treffen und dadurch die Lücke zu decken, die der Abgeordnete Windthorst zu seinem Bedauern durch die Ereignisse von 1866 in die deutschen Beziehungen gerissen fand.
Wir haben aber bei näherer Prüfung gefunden, daß, ganz abgesehen von den Schwierigkeiten, die bei uns eintreten könnten, in den österreich-ungarischen Verhältnißen noch sehr viel größere liegen, und daß es für eine dortige Regierung, die ganz bereit wäre, darauf einzugehen, doch zweifelhaft sein müßte, ob sie die nöthigen Bewilligungen der Körperschaften, deren sie dazu bedarf, finden würde.
Also darüber brauchen die beiden Herren mit mir nicht Händel zu suchen; es ist nur nicht alles, was die Herren uns hinwerfen, so leicht auszuführen, wenn man der Sache praktisch näher tritt.
Der Abgeordnete Richter hat ferner seine Freude darüber ausgesprochen, daß über die Kolonialfragen in England eine Verständigung eingeleitet ich kann wohl sagen, angebahnt und wahrscheinlich wäre.
Ich kann ihm darauf nur sagen, daß diese Verständigung vielleicht noch leichter gewesen wäre, wenn er nicht hier einer Meinung, einer Auffassung Ausdruck gegeben hätte, die in den Verhandlungen unsere Stellung England gegenüber einigermaßen schwächte.
(Hört!
hört!)
Die Engländer waren berechtigt, zu glauben, daß die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Windthorst, daß, sobald es sich um auswärtige Fragen handelte, alle Parteien vereint ständen, doch auf den Herrn Abgeordneten Richter und die Fortschrittspartei keine Anwendung fände.
Denn er hielt gleich darauf eine Rede, die die Stellung der deutschen Regierung in den Verhandlungen mit London nothwendig schwächen mußte und geschwächt hat.
(Hört!
hört!
Zurufe links.)
Wir würden schneller und vielleicht bester zum Ziele gekommen sein, wenn Herr Richter (Zurufe links: Kalle!)
diese von mir sehr getheilte wohlwollende Parteinahme für England.



(Wiederholte Zurufe links.)
—Meine Herren, schreien Sie mich doch nicht nieder, meine Stimme ist ja ohnehin schwach, und nachher klagen Sie darüber, ich wäre nicht zu verstehen; namentlich der Herr Abgeordnete Richter ist ja darin sehr empfindlich.
Also die Verständigung wäre mir leichter und vielleicht von besserer Tragweite geworden, wenn der Herr Abgeordnete Richter seine Gefühle, die ich ja übrigens vollkommen theile, zurückgehalten hätte; ich glaube, es war nicht gerade der diplomatisch angemessene Moment, sie zum Ausdruck zu bringen, noch weniger mit der sehr eigenthümlichen Bezugnahme, die er mündlich dabei vorgebracht hat, und die ich im stenographischen Bericht zu meiner Freude beseitigt fand.
(Zurufe links.)
—Es war das Wort „dynastisch ''.
Wenn Sie noch weiter gehen: Sie brauchen an meiner Offenheit ich habe immer den Muth meiner Meinung nicht zu zweifeln.
Der Herr Abgeordnete Richter hat ferner in einer gewissen skurrilen Weise den Herrn Generalpostmeister verdächtigt, daß er Telegraphenverbindungen in unmöglichen Entfernungen anlegen wollte, und hat sich dabei auf einen afrikanischen Fürsten bezogen, der an Seine Majestät den Kaiser geschrieben habe.
Ich will nur berichtigen und das wird zugleich beweisen, wie wenig sicher solche äußerlichen Anknüpfungspunkte sind —, daß es sich nicht um einen afrikanischen Fürsten, sondern um einen Südseefürsten, einen sogenannten König dort handelte, der ich glaube er heißt Malietoa oder ähnlich an Seine Majestät den Kaiser geschrieben hatte, und dessen Schreiben früher in englischen Berichten gedruckt, als es hier angekommen war.
Das thut ja aber zur Sache nichts; ich führe es nur an, um zu zeigen, wie ungerecht die Vorwürfe mitunter sind, die man höheren Beamten wie dem Generalpostmeister macht, als wenn er vor dem Unmöglichsten nicht zurückschreckte und Telegraphenverbindungen nach der Südsee plante.
Nachher entlehnt man daraus Argumente, um einer sehr natürlichen, bei allen übrigen seefahrenden Nationen bereits verwirklichten Vorlage scheinbar entgegenzutreten.
Ungern gehe ich noch auf einige Seiten der Rede des Herrn Abgeordneten Windthorst näher ein; denn ich hatte ja gestern das eigentlich gesagt, was ich zu sagen hatte; aber der Herr Abgeordnete hat mit seinen Aeußerungen in einer Weise in das auswärtige Gebiet eingegriffen, die ich doch nicht so unwidersprochen lasten kann, ohne zu Mißdeutungen Anlaß zu geben.
Wenn ich nach der Reihenfolge seiner Aeußerungen verfahre, so hat er gewarnt, daß wir Geld und Mannschaften für die Kolonien zu geben haben würden, und die Kolonien uns dort in Verwickelungen führen könnten, die nicht gering zu veranschlagen seien.
Nun, ich habe schon früher gesagt —die Herren Abgeordneten wiederholen ihre Argumente, ich muß die meinigen in Folge dessen auch wiederholen, und Sie vergessen sie ebenso leicht, wie ich die Ihrigen zu vergessen gezwungen bin ich habe schon damals gesagt, daß dergleichen Konflikte sich eben nicht in den Kolonien ausfechten, sondern in Europa diplomatisch oder auf einem anderen Wege.
Dies Argument ist also ein hinfälliges, wenn auch ein öfter vorgebrachtes.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat ferner gesagt und das ist namentlich, was mich zu einer Erwiderung zwingt —: Als ich früher darauf hinwies, hat der Herr Reichskanzler mir gegenüber hervorgehoben, wie friedlich unsere Beziehungen namentlich zu England seien, und heute steht alles in hellen Flammen.
Ich bin über diese Aeußerung-wahrhaft bestürzt gewesen; Reichstag.
67.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1885.
1825 ich habe weder Flammen noch Rauch wahrgenommen und weiß nicht, was der Herr Abgeordnete hat brennen sehen.
Ich habe schon vorher gesagt, ich glaube nicht, daß er irgend etwas ohne einen bestimmten Zweck anführe; was für einen Zweck kann er nun haben, unser Verhältniß zu England so darzustellen, wie es nach seiner Aeußerung sein müßte: es steht alles in hellen Flammen
Ich habe hier gerade die heutigen Zeitungsausschnitte.
Nun, welchen Eindruck hat die gestrige Rede in London gemacht
Die „Times ''erblickt in der gestrigen Reichstagsrede des Fürsten Bismarck ein Zeichen dafür, daß das jüngste Mißverständniß zwischen Deutschland und England sowohl in Berlin wie in London als beendigt betrachtet wäre; im Verein mit den Erklärungen des Ministers Gladstone werden sich alle Spuren des jüngsten Mißverständnisses sicherlich verwischen.
Wie ist es nun möglich, daß eine Rede, die jenseits des Kanals einen so friedlichen Eindruck gemacht hat, hier bei einem Herrn Abgeordneten, der zehn Schritte von mir sitzt, den Eindruck mache, als stünde zwischen uns und England alles vollständig in Flammen
(Heiterkeit.)
Das ist mir vollständig unverständlich!
Die Worte von Herrn Gladstone, auf die hier Bezug genommen wird, und die ich gerne wiederhole, betonen die Freundschaft zwischen England und Deutschland, an der der Herr Abgeordnete Windthorst im Widerspruch mit meiner früheren Zusicherung hier Zweifel erhebt; sie betonen ausdrücklich, was Deutschland betreffe, so wünsche Herr Gladstone in seiner Zuneigung für dieses Land hinter niemand zurückzustehen.
Er sagt: Werde Deutschland eine kolonisirende Macht, so rufe er ihm Gottes Segen für seine Bestrebungen zu.
Deutschland werde Englands BundeSfrcund und Genosse sein zum Segen der Menschheit.
Ich fährt er fort begrüße seinen Eintritt in diese Thätigkeit und werde es erfreulicher finden, daß es unser Genosse in der Verbreitung des Lichts und der Zivilisation in weniger zivilisirten Gegenden wird.
Es wird bei diesem Werke unsere herzlichsten und besten Wünsche und jede Ermuthigung finden, die in unserer Macht steht.
Wie ist es möglich, daß dieselben Vorgänge, dieselben Fragen einen so verschiedenen Eindruck auf zwei Leute machen
Hat der Minister Gladstone mehr Liebe für das deutsche Reich übrig als der Herr Abgeordnete Windthorst
Das kann ich mir doch nicht denken!
Aber jedenfalls hat er mehr Verständniß für unsere Kolonialpolitik, als dieser Führer einer großen Partei bei uns in seinen jetzigen Aeußerungen gezeigt hat.
Meine Herren, es haben solche Versuche, Zweifel an der Festigkeit des Friedens zu erregen, doch sicher ihre Bedenken!
(Sehr richtig!)
Ich spreche dabei durchaus nicht von der Börse.
Die rührt das nicht; aber fortgesetzte Zweifel an der Beständigkeit des Friedens finden ab und zu, namentlich bei den Parteileuten, die in Verba ivaZistri zu schwören gewohnt sind, schließlich doch einigen Glauben, und dadurch wird der Friede mit der Zeit erschüttert.
Es ist deshalb die Taktik aller derjenigen, deren Parteiprogramm oder deren Bestrebungen überhaupt nur durch Unterbrechung des Friedens, nur durch Krieg verwirklicht werden können, stets Zweifel an der Sicherheit des Friedens auszusprechen.
Mir ist das ja in meiner langen Erfahrung wiederholt entgegengetreten, und wir haben bei uns ja im Reiche Fraktionen, deren offen aufgestellte Ideale nur durch Krieg, und zwar einen unglücklichen Krieg Deutschlands erreicht werden können.
(Hört!
rechts.)
Die Herstellung des Königreichs Polen, die Losreißung der polnisch redenden Provinzen von Preußen ist doch nur möglich durch einen unglücklichen Krieg Preußens.
Die Wiederabtretung von Nordschleswig an Dänemark, die Wiederherstellung des Königreichs Hannover in seinem alten Umfange, die Wiederabtretung von Elsaß Lothringen an Frankreich das alles sind Dinge, die nur nach einer großen Niederlage Deutschlands erreichbar sind, nur wenn gewissermaßen das Königreich Preußen wieder ausgeschlachtet wird, das Königreich, so wie es jetzt Mitglied ves deutschen Reiches ist.
Es ist deshalb nicht unnatürlich, wenn strebsame Mitglieder solcher Fraktionen eine gewisse Ungeduld empfinden, daß der Friede sich immer mehr zu befestigen scheint (hört, hört!
rechts), und daß sie durch Andeutungen, es wäre damit nicht so weit her, seine Sicherheit in Zweifel zu ziehen und ihn dadurch thatsächlich zu erschüttern suchen.
Wir sehen ja, daß französische chauvinistische Blätter, daß namentlich polnische Blätter darauf ausgehen; und so deutsch die welfische Fraktion sein mag, ihr Ideal, die Herstellung des Königreichs Hannover, zu dem sie sich offen bekennt bei allen ihren Wahlreden, kann doch nur erreicht werden, nachdem Deutschland, Preußen in einem unglücklichen Kriege der Ausschlachtung, der fremden Willkür preisgegeben sind.
(Hört, hört!
rechts.)
Es ist also nicht so ganz obenhin zu nehmen, wenn angesehene politische Persönlichkeiten die Hand dazu bieten.
Ich nehme an, daß der Herr Abgeordnete Windthorst sich über die Tragweite seiner Worte und Friedenszweifel getäuscht hat; aber ich gebe ihm doch zu bedenken ihm sind ja diese Fraktionen, von denen ich spreche, in allen ihren Bestrebungen noch durchsichtiger als mir ich möchte ihn bitten, dergleichen Hoffnungen, die sich an unseren Untergang, muß ich geradezu sagen, knüpfen, nicht zu nähren, indem dann ohne allen Grund unsere friedlichen Beziehungen zu anderen Großmächten, mit denen wir sie sorgfältig pflegen, sich als zweifelhaft darstellen.
Der Herr Abgeordnete sagt: Bezeugt denn das, was von England aus zu uns herübertönt, was der Herr Reichskanzler hier auseinandergesetzt hat, und was er uns heute erklärt hat, daß wir im tiefsten Frieden mit England lebten
(Ruf rechts: Jawohl!)
Nun, meine Herren, Sie haben aus den Zitaten, die ich aus der Rede des Herrn Gladstone hier gemacht habe, und aus dem Telegramm, das ich aus der „Times ''wiedergab, gesehen, wie berechtigt dieses „Ja ''auf der Rechten, und wie grundfalsch um mich des Ausdrucks des Herrn Abgeordneten Windthorst zu bedienen seine eigene Ansicht war.
Er selbst fügt hinzu: Wir stehen nicht vor einem Kriege; der gesunde Instinkt beider Nationen.



—ja, wenn der nicht alle Dummheiten der Diplomatie wieder gut machte, wie weit wären wir schon gekommen!
(Heiterkeit.)
Der Instinkt der Nation hat uns ja so herrlich weit gebracht, wie wir sind.
(Heiterkeit.)
Also Herr Windthorst sagt: Der Instinkt allein hat uns vor solchem Unglück bewahrt; ich hoffe auch, daß wir bald wieder auf friedlichen Fuß gelangen werden mit anderen Nationen.
—Meine Herren, wir sind es und sind nie davon heruntergekommen, wie ich wiederhole.
Glauben Sie denn, daß ich 1826 Reichstag.
67.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1885. meinen Sohn nach England geschickt haben würde, um dort Händel zu suchen
(Heiterkeit.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Um die Händel zu beseitigen!)
Zu dem Behufe würde ich ihn nicht einmal zu meinem verehrten Gegenüber schicken.
die von gleichem Stamme, von gleicher Intelligenz ist.
—Das alles ist ja ganz herrlich; aber es kommt gerade so heraus, als ob ich das bestritte.
Ich bin ja darin vollständig mit dem Herrn Abgeordneten einig.
Er sagt weiter: Man wird nicht leugnen können, daß wir in einen Konflikt gerathen sind, der noch nicht gelöst ist; —doch, er ist gelöst; ich hoffe, der Herr Abgeordnete wird eine herzliche Freude darüber empfinden; aber wir dürfen nach der Erklärung des Herrn Reichskanzlers hoffen, daß er ausgeglichen wird, —er ist es schon, und dazu möchte ich ihm besonders Glück wünschen.
—Ich bin ihm dankbar, aber cs kommt mir heraus wie der Franzose sagt „aveo un rirsguuue; indessen, ich nehme den Glückwunsch dankbar an.
Der Herr Redner hat nachher weiter gesagt: Bedenken Sie doch, wo liegen denn für England die Schwierigkeiten
In den Kolonien!
—Ja, meine Herren, Schwierigkeiten können ja auch in kleineren Kolonien liegen, namentlich aber in so großen, wie in denen Englands; aber auch sehr reiche und mächtige Quellen des englischen Wohlstandes liegen darin.
(Sehr richtig!
rechts.)
„Umsonst ist der Tod '', pflegt man zu sagen; und das ganze reiche Indien zu besitzen und den Weg dazu in Egypten, daß das für England manche Unbequemlichkeiten nebenher verursacht, das ist wohl natürlich.
Der Herr Abgeordnete sollte indeß doch nicht nur die Kehrseite der Sache in den Vordergrund schieben.
Der Herr Abgeordnete äußerte nachher, schon sein Fraktionsgenosse Rintelen habe gesagt, daß eine weise Kolonialpolitik, die langsam und mit Bedacht vorwärts schreite, auch seine Unterstützung finde.
Aus der Rede des Herrn Abgeordneten Rintelen habe ich den Eindruck gehabt, daß keine Kolonialpolitik seine Unterstützung finden, sondern daß er an jeder das auszusetzen haben werde, was ihm gerade an dieser Kolonie nicht paßt.
Ich will gerne zugeben, daß der Herr Vorredner darin anderer Meinung sein mag; aber ich mag mich drehen und wenden wie ich will, ich kann es den Herren zu meinem Bedauern nie recht machen.
Es wird also gesagt, „mit Bedacht wolle man vorwärts schreiten.
Später: „mit bedächtiger Ruhe fasse man die Verhältnisse auf, auf ruhige und beschauliche deutsche Art (Heiterkeit rechts) wolle man vorwärts gehen.
Nun, das dachte der weiland Bundestag auch, und er kam leider dabei nicht vorwärts.
(Heiterkeit.)
Dann sagt Herr Windthorst: Wir finden überhaupt keine feste Leitung der Dinge mehr durch die Regierung, sondern die Regierung wartet stets, was wir aus unserer Initiative bringen.
Wie soll ich das zusammenreimen mit der späteren Behauptung, daß wir „zu unbedachtsam ''vorwärts drängen.
Der Herr Reichskanzler —sagt Herr Windthorst will vor allen Dingen zu schnell vorwärts gehen; so rasch arbeitet eine große Nation nicht, sie kann nur langsam und allmählich-—und dabei wird uns in demselben Athem vorgeworfen.
wir warteten stets auf das, was der Reichstag thun will.
Da möchte ich auch sagen: Erkläret wir, Graf Oerindur, nicht: diesen Zwiespalt der Natur, aber diese Worte des Herrn Abgeordneten!
Gehen wir danach zu langsam, gehen wir zu rasch
Ich weiß es nicht.
Warten wir zu lange darauf, wie sich der Reichstag entschließen wird
sind wir zu rücksichtsvoll in Bezug auf die Wünsche des Reichstags
lassen wir uns die Sachen zu sehr bringen, um zu sehen, ob wir es ihm recht machen
Oder ist das andere begründet, daß wir vor allen Dingen schnell vorwärts wollen, rascher als eine Nation arbeiten kann
Ich kann mich aus diesem Dilemma nicht herausfinden.
Wenn der Herr Abgeordnete mir sagen will, was seine eigentliche Meinung ist, ob ich zu rasch oder zu langsam vorgehe, so werde ich ihm dafür dankbar sein.
In allen Sätzen und Worten wiederholt es sich, daß Süß und Bitter aus einer Quelle fließen.
Die entgegengesetztesten Gedanken finden sich in demselben Satze; überall ein bestimmtes Aussprechen für das eine und nachher auch ein Aussprechen für das andere.
Daß das mit derselben gerechten Abwägung, wie der -Herr Abgeordnete Windthorst es hier vorträgt, in allen kleinen Provinzialblättern wiedergegeben werden wird, das kann ich mir eigentlich kaum denken.
Die Leute werden nicht das Discernement haben, sondern nothwendig die eine von den beiden Seiten der Sache ja und nein stehen darin schärfer akzentuiren, wie es gerade den dortigen lokalen Interessen besser paßt.
Und insofern ist es ja ganz nützlich, wenn man in einer Rede alle Meinungen ausspricht, die überhaupt denkbar sind.
(Heiterkeit.)
Man kann dann nachher einer jeden von allen denen, die man ausgesprochen hat, nähertreten, ohne mit sich in Widerspruch zu kommen.
Man hat zwar das eine gesagt, aber das andere auch.
Das ist bequem, aber nicht aufklärend für den Minister, der sorgsam und gespannt auf einen Luftzug wartet, der ihm die Wünsche des Reichstags zubringt.
(Heiterkeit rechts.)
Der Herr Abgeordnete bezieht sich auf das, was für die Flotte schon mehr bewilligt sei.
Ja, wenn wir gar keine Kolonien hätten, und wenn wir namentlich die Dampfersubvention gar nicht vorgelegt hätten, so wäre, glaube ich, eine gewisse Steigerung der Bewilligung für die Flotte doch unabweislich und zwar aus einer sehr erfreulichen Ursache: nämlich weil der deutsche Handel sich, und namentlich je mehr er Kapital und Entschluß dazu findet, zur Dampfschifffahrt überzugehen, fortwährend ausbreitet, in die Weite und in die Breite sich mehrt und also eines größeren Schutzes bedarf.
Daß wir so viel Schiffe in den asiatischen Gewässern und so viele Interessen an der Ost- und Westküste von Amerika zu schützen haben würden, wie jetzt das Bedürfniß sich herausstellt, das haben wir früher nicht geglaubt.
Aber nun dieses erfreuliche Ergebniß, daß ein größerer Seehandel eines größeren Schutzes durch die Flotte bedarf, nun wiederum auf das Konto unserer neuesten Vorlage zu schreiben, das ist doch auch nicht gerecht.
Für eine gesunde und gemäßigte Kolonialpolitik ist also der Herr Abgeordnete Windthorst; aber ich muß annehmen, daß wenigstens der Herr Abgeordnete Rintelen die unsrige dafür nicht hält.
Ich möchte gern wissen, wo hier nach seiner Meinung der Mangel an Mäßigung oder die Krankheit sitzt; ich kann es nicht herausfinden.
Andere Kolonien sind auch nicht gesünder.
Der Herr Abgeordnete tadelt mich darüber, daß ich auf das Jahr 1866 überhaupt Bezug genommen habe, und fügt hinzu: „Wir sind hier der Einigkeit wegen.
Nun, es ist mir lieb, daß mich der Herr Abgeordnete dessen versichert hat; ich hatte es bisher nicht gemerkt (Heiterkeit); Reichstag.
67.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1885.
1827 ich hatte geglaubt, wir wären hier, um die Verschiedenheit unserer Meinungen zur Geltung zu bringen.
Die Art, wie ich das Jahr 1866 erwähnt habe, wird meines Erachtens die Einigkeit nicht geschädigt haben (sehr richtig!
rechts); ich glaube, ich habe es in einer sehr schonenden und für niemand kränkenden Weise gethan (sehr richtig!
rechts), und der Herr Abgeordnete kann mir daraus keinen Vorwurf machen.
Er sagt: „die Erinnerung an 1866 wird diese Einigkeit leicht stören können ''.
Das ist meine Ansicht nicht.
Ich glaube im Gegentheil.
Wenn noch der 1866er Krieg der einzige Bürgerkrieg wäre, der in Deutschland geführt wurde oder Bruderkrieg, wie Sie wollen —, aber es ist doch fast in.
jedem Jahrhundert einmal ein großer deutscher Krieg gewesen, der die deutsche Normaluhr richtig gestellt hat für hundert Jahre.
Gehen Sie weiter zurück.
Sie haben die Kriege zwischen Preußen und Oesterreich in der Mitte des vorigen Jahrhunderts; noch weiter.
Sie haben den 30 jährigen Krieg, Sie haben den schmakaldischen und die Reformationskriege, und dahinter haben Sie die Welfen- und Ghibellinenkämpfe.
Wir sind eben ein streitbares Volk, und so ganz ohne feste Handgreiflichkeiten sind selbst unsere Feste nicht immer abgegangen, noch viel weniger unsere politische Entwickelung.
Aber daß das eine so sehr üble Erinnerung hinterließ, kann ich nicht finden; es war gewifiermaßen die Morgenröthe einer besseren Zeit, die 1866 allerdings blutig anbrach.
Allerdings eigentlich schon früher.
Die Kugel kam ins Rollen mit dem dänischen Kriege von 1864, mit dem Tode des Königs von Dänemark, da fing es an.
Meine Herren, ich muß sagen, daß ich es bedauern würde, wenn wir uns mit unserer historischen Vergangenheit, namentlich in der modernen Zeit, nicht beschäftigen wollten, denn sie Ist außerordentlich lehrreich.
Manche von Ihnen werden vielleicht unter den Veröffentlichungen der preußischen Archive das Buch von Herrn von Poschinger über den Bundestag gelesen haben, von dem ja heute schon mehrfach die Rede war.
Nun, die Epoche, die dieses Buch beschreibt, liegt jetzt ungefähr ein Vierteljahrhundert hinter uns.
Das ist ja nicht so sehr lange; aber nichtsdestoweniger, wenn wir in dem Buche von den Streitigkeiten lesen, die einige dreißig Souveräne, Regierungen über den Kästrich in Mainz, über das verschanzte Lager, über Liquidationswesen hatten, so macht uns das alles einen kleinlichen Eindruck, und wir blicken mit einem gewissen Behagen aus der Verbesserung der deutschen Zustände zurück in diese Zeit des kleinlichen Partikularismus, der mit seinen unbedeutenden Kämpfen die Kraft der ganzen großen deutschen Nation in sich neutralisirte und konsumirte.
Nun, meine Herren, das zeigt also, daß wir in diesem Vierteljahrhundert doch erhebliche politische Fortschritte gemacht haben; keiner Zehnt sich zurück nach der Zeit; wir blicken zurück von einer erfreulichen Höhe, die wir erstiegen haben, auf ein wüstes Land und verstehen kaum, wie wir in unserer politischen Kindheit uns so über Lappalien haben streiten können, die wir vergessen haben.
Nun, meine Herren, sollte es denn gar nicht möglich sein, daß wenn nach einem weiteren Vierteljahrhundert, so wie dieser Bundestag einen Poschinger gefunden hat, ein Reichstags-Poschinger einmal auf unsere jetzigen Fraktionsstreitigkeiten zurückblickte, man dann auch den Eindruck hätte, daß der Fraktionspartikularismus von damals ein glücklich überwundener Standpunkt wäre, daß man in den 25 Jahren erhebliche Fortschritte zum Besseren gemacht hätte, daß der nationale Gedanke mehr als bisher und einheitlicher als bisher zum Durchbruch gekommen wäre
Meine Herren, ich gebe darauf die Hoffnung nicht auf, daß die Poschingerleser von 1912 mit demselben Gefühl der Befriedigung auf die heutige Zeit, wenn sie einmal zusammengestellt wird, zurückblicken und sagen werden: Nun, Verhandlungen des Reichstags.
wir sind doch bessere Leute, als die damals lebten, 1 ich nehme mich nicht aus.
Ich nehme an, daß der Fraktionszopf und Parteizopf dann etwas aus der Mode gekommen sein wird.
Was mich dazu ermuthigt, das sind die Zeichen an unserer Heranwachsenden Generation.
(Sehr richtig!
Bravo!
rechts.)
In unserer Jugend ist ein ganz anderer nationaler Schwung und eine großartigere Auffassung des politischen Lebens als in allen meinen Altersgenossen, die durch die Jahre 1847 und 1848 mit dem Fraktions- und Parteistempel nothwendig hindurchgegangen sind und den nicht von ihrer Haut abwaschen können.
Lassen Sie uns mal erst alle sterben, dann sollen Sie sehen, wie Deutschland in Flor kommen wird!
(Heiterkeit.)
Wir sind augenblicklich das Hinderniß seiner nationalen Entwickelung, nicht ich allein, wie der Herr Abgeordnete Richter das annimmt; ich glaube sogar, der Herr Abgeordnete Richter in noch viel höherem Maße als ich; aber ich nehme mich nicht aus.
Wir sind alle noch viel zu sehr erfüllt vom Parteikampfeszorn, wir glauben noch an die Größe der Parteien, an die Bedeutung der Frage, ob einer bei dieser oder jener Partei eintritt, ob ein Wahlsieg hier oder da, ob bei einer Abstimmung ein Sieg erfochten wird.
Mit welchem Triumph erfüllt das die Herzen, das meinige nicht ausgenommen!
auch ich bin freudig wie ein Kind darüber.
Aber ich habe zu der deutschen Nation und namentlich zur Jugend, zu der jetzt studirenden Jugend, zu der Jugend, die unter den Eindrücken der großen Zeit studirt hat, die unser Kaiser an der Spitze seines Heeres inaugurirte, das Vertrauen: die wird mit Poschingerschen Augen auf die heutige Politik, auf den Partikularismus der zehn oder zwölf Fraktionen, die hier miteinander kämpfen, zurückblicken.
Das ist die Hoffnung, in der ich ruhig sterben werde.
(Bravo!
rechts.)
Ich werde es nicht mehr erleben, daß es so weit kommt; aber ich habe diese Hoffnung, wenn in trüben Momenten mir der Popanz vorschwebt, daß wir zum alten Bundestag zurückkehren könnten.
Ja, meine Herren, mir passirt so manches, was den Menschen hypochondrisch stimmen kann, und von dem ich mir sage, wenn das am grünen Holz passirt, was soll erst am, ich weiß nicht wem, geschehen; also ich sehe nicht immer rosig in die Zukunft, denn ich sehe nicht immer jüngere Leute und deren Gesiinnung vor mir, und die älteren sind verbittert, mit denen wird eine volle Einigkeit des deutschen Reiches, außer in großen Zwangsfragen, wenn wir uns unserer Haut wehren müssen, glaube ich, theoretisch nicht herzustellen sein.
Wir haben bisher nur glückliche Kriege geführt, dank der ausgezeichneten Armee und dank der glänzenden Führung Seiner Majestät des Kaisers und unserer Feldmarschälle; aber lassen Sie uns einmal einen schweren unglücklichen Krieg führen: ob wir dann an der Volksvertretung die sichere Stütze finden werden, die wir im Jahre 1870 fanden
Nun, ich hoffe es, ich wünsche es wenigstens sehr lebhaft, daß dann die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Windthorst von neulich sich vollständig bewahrheiten möge, daß wir da einig zusammenstehen.
1 Aber es könnte doch leicht sein, daß das Ausland den Eindruck nicht hat, als ob wir so einig wären, und solche Ermuthigungen sollte man dem Auslande nicht geben.
Selbst wenn der Herr Abgeordnete Richter einen noch schlechteren Reichskanzler hätte, als ich bin, so sollte er sagen: das Reich ist zu jung, wir wollen lieber mal unsere schmutzige Wäsche unter vier Augen waschen, nicht so vor der Oeffentlichkeit zwei Stunden lang den Reichskanzler analysiren und sein nicht wirkliches, sondern vom Feinde fingirtes Innere öffentlich bloßlegen, dem Feinde zeigen, was das für ein Mann ist, und wie tugendhaft wir 253 1828 Reichstag.
67.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1885. dagegen sind, daß wir bei einer solchen Regierung noch solche Leute sind, wie wir sind.
(Heiterkeit.)
Das halte ich nicht für gerathen und für verständig für unsere Verhältnisse.
Ich bin hier auf Aeußerungen eingegangen, die ganz außerhalb der Sache liegen, und deren Erwähnung und Vortrag hier nur damit motivirt wurde, daß ich das Faß angestochen hätte, während ich wieder darauf gebracht wurde, weil der Herr Abgeordnete Rintelen nicht von den Dampfersubventionen, sondern von den Kolonien, von ihrem politischen Zusammenhang und vom Völkerfrühling sprach.
Meine Herren, ich bin unschuldig an diesen Allotrien.
Aber selbst wenn ich gelegentlich von etwas anderem spräche, so bin ich dazu in meiner Stellung als Vertreter der verbündeten Regierungen vollständig berechtigt.
Ich habe nach der Verfassung das Recht, zu jeder Zeit das Wort zu ergreifen.
Wenn ich Ihnen etwas mitzutheilen hätte, was amtlich wäre, so würde ich die Geschäfte ja viel mehr aufhalten, wenn ich den Herrn Präsidenten um eine Pause in der Sitzung bäte und dann die Mittheilung machte; es wäre vielleicht nicht der Mühe werth, aber mein formales Recht dazu steht nicht in Zweifel.
Und ich sage das nur, um mich zu verwahren, als ob jemand das Recht hätte, mich zur Sache zu rufen oder überhaupt einen Regierungsvertreter.
Das würde ich nicht annehmen.
Ich komme nach so vielen Umwegen zur Sache.
Ich habe gestern gesagt, ich würde jede Abschlagszahlung dankbar annehmen.
Ich möchte nur bitten, daß das nicht so ausgelegt wird, als ob ich auf irgend eine der Linien verzichtete an und für sich, und die Verantwortlichkeit dafür, daß sie überhaupt nicht berathen und nicht beschlossen wird, auf die Regierung übernehmen wollte.
Wir halten die sämmtlichen Vorlagen aufrecht.
Wir haben aber bereits gesehen, daß wir sie schwerlich alle viere durchbekommen; und wenn ich diesen nachgiebigen Ton anstimmte, so habe ich das hauptsächlich im Interesse des Ansehens des Reichstags gethan, das meines Erachtens nicht darunter gewinnen würde, wenn die Reichstagssitzung dasselbe negative Resultat hätte wie die Kommissionssitzungen.
In der Kommission ist der Parteikampf so gewesen, daß jede einzelne Linie und jeder einzelne Antrag unterlegen ist, daß sie uns für nichts eine Majorität hat liefern können.
Es wäre1doch1für1den1Reichstag, wenn öffentlich konstatirt würde, daß der für nichts eine Majorität zu Stande bringen könnte, 1 daß1bei1der1Zerfahrenheit1im Parteihader nichts positives geleistet worden sei, ein betrübendes Zeugniß, das ich gerne habe vermeiden wollen.
Sie werfen nur immer vor, 1 daß1ich1für1das Ansehen des Reichstags nicht besorgt wäre.
Aber1mich1hat lediglich das Gefühl geleitet, daß, wenn die Reichstagsberathungen dasselbe Ergebniß hätten wie die Berathungen der Kommission, das für Regierung und Reichstag etwas beschämendes haben würde; und deshalb habe ich gesagt: glauben Sie nicht, daß wir eine Abschlagszahlung, die Sie uns bewilligen würden, ablehnen werden.
Wir werden deshalb nicht sagen, meine ich: damit ist das ganze Gesetz gefallen, und wir nehmen es ganz oder gar nicht.
So habe ich mich auch gestern ausgedrückt.
Ich würde es bedauern, wenn Sie Ihre Bewilligung nur auf eine Linie beschränken würden; aber ich würde mich nicht berechtigt halten, den verbündeten Regierungen zuzureden, daß sie diese eine Linie nicht akzeptirten.
Man könnte ja Gründe dafür haben.
Das Geschäft wird ja theurer, wenn man es auf eine Linie beschränkt.
Ich halte die afrikanische Linie für diejenige, die, wenn Sie eine ausschließen wollen, es am ersten verträgt, daß sie in Jahr und Tag oder später wieder eingebracht wird, wenn unsere Kolonien dort etwas mehr Hand und Fuß gewonnen haben.
So lange das nicht der Fall ist, glaube ich, daß der Dienst, der auf der Westküste von Herrn Woermann, auf der Ostküste von Herrn Sloman eingerichtet ist, einstweilen die Bedürfnisse nothdürftig deckt und zwar in deutschen Händen deckt.
Also wollen Sie eine Linie zurückstellen, so hätte die afrikanische die meiste Zeit, zu warten.
Nächst der ostasiatischen lege ich das meiste Gewicht auf die Südseelinien, namentlich auf die nach Samoa; wir haben dort die größten eigenen Geschäfte.
Wir haben vielleicht den größten Handel nach Neuholland, und ich möchte auch die Linie nicht fallen laßen; die beiden sind mir gleich wichtig.
Ueber die ostasiatische Linie ist, wie ich nach dem Zeugniß mehrerer der Herren Redner annehmen darf, überhaupt keine Meinungsverschiedenheit, und ich kann daher meinen Vortrag mit der tröstlichen Rechnung schließen, daß das negative Ergebniß, wie1es1aus1der1Kommission gekommen ist, von unseren Reichstagsverhandlungen nicht zu erwarten steht, daß uns das, was1ich1für1eine Beschämung halte, auf diese1Weise1erspart1werden wird.
Aber ich hoffe, Sie1lassen1es1bei1der1einen Linie nicht bewenden, sondern Sie halten die beiden anderen, die Zweiglinie von Samoa und die von Neuholland, mit gleicher Entschiedenheit fest; es spricht für sie das Gleiche, und sie sind gleich unabhängig von der Frage, ob wir Kolonien überhaupt haben oder nicht.
Ich habe die Herren nur noch um Entschuldigung zu bitten, daß ich so lange Ihre Geduld in Anspruch genommen habe; aber Sie können auch nicht von mir verlangen, wenn ich überhaupt Ihren Verhandlungen nicht gänzlich fern bleiben soll, daß ich bei den hundert Sätzen, von denen jeder anfängt: der Reichskanzler hat gesagt, der Reichskanzler meint, der Reichskanzler hat vor 10 Jahren, vor 5 Jahren dies und das gesagt, daß ich ruhig dabei sitzen und nicht antworten soll.
Also, wenn ich so viel angegriffen werde, so müssen Sie sich auch gefallen lassen, daß ich viel antworte.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete I) r. Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, da es in der Absicht des Reichstags liegt, heute die zweite Lesung des Gesetzentwurfs zu beenden, so würde ich bei der vorgerückten Zeit am liebsten auf das Wort verzichten und mich mit der einfachen Erklärung begnügen, daß meine politischen Freunde und ich entschlossen sind, für die Gesammtheit der Vorlage der verbündeten Regierungen in der Fassung zu stimmen, wie sie Herr Graf von Behr, Herr von Helldorff und ich jetzt beantragt haben.
Bei der Bedeutung, die die ganze Angelegenheit hat, und da ich nicht allein für mich, sondern auch für meine politischen Freunde zu sprechen habe, werde ich mir aber für einige Minuten Ihre Geduld erbitten müssen; ich sage Ihnen zu, daß ich mich auf das allerknappste zu fassen versuchen werde.
Meine Herren, vorab bin ich in der Nothwendigkeit, auf eine Bemerkung in den Schlußworten der Rede des Herrn Abgeordneten Richter zu erwidern.
Der Herr Abgeordnete Richter hat es nothwendig gefunden, sich auf das Piedestal unseres politischen Freundes, des Herrn von Bennigsen, der bekanntlich zur Zeit dem Reichstage nicht angehört, zu stellen, um sich in dem Kampfe mit dem Herrn Reichskanzler über die Bildung der Parteien und den Einfluß derselben auf die Gestaltung unserer öffentlichen Angelegenheiten mit einer Waffe zu versehen.
Nun, meine Herren, wir alle freuen uns lebhaft darüber, daß hiernach das Ansehen des Herrn von Bennigsen bei dem Herrn Abgeordneten Richter und seinen Freunden im Steigen begriffen zu sein scheint; wir gratuliren ihnen dazu und hoffen, daß sie in Zukunft noch recht oft von der Autorität dieses unseres Freundes Gebrauch machen werden.
So viel wissen wir indeß, daß die Autorität des Herrn von Bennigsen bei der Beurtheilung der gegenwärtigen Vorlage für Sie nicht zu be1829 Reichstag.
67.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1885. nutzen ist.
Herr von Bennigsen steht ebenso wie wir voll und ganz auf dem Boden der gesammten Gesetzesvorlage, und er ist ebenso wie wir überzeugungstreu im Unterstützen der von dem Fürsten Reichskanzler inaugurirten Kolonialpolitik.
(Bravo!)
Meine Herren, fast ebenso bemerkenswerth, vielleicht noch bedeutsamer war der Hinweis des Herrn Abgeordneten Richter darauf, daß bereits in zwei hinter uns liegenden geschichtlichen Perioden, zur Zeit des großen Kurfürsten und Friedrichs des Großen, deutscherseits Kolonialversuche gemacht worden sind, die ein klägliches Ende nahmen.
Ja, meine Herren, für mich ist, so lange ich mich mit der Kolonialfrage beschäftige, gerade diese historische Thatsache um deswillen bedeutungsvoll gewesen, weil sie zeigt, daß die deutsche Nation und beziehungsweise der größte und kräftigste deutsche Partikularstaat alsdann seine staatsmännischen und volkswirthschaftlichen Ziele auch auf Kolonien gerichtet hat, wenn er sich auf der vollen Höhe seiner Kraft und seines politischen Ansehens befand: das sind eben die beiden geschichtlichen Perioden Preußens zur Zeit des großen Kurfürsten und des großen Friedrich.
Wenn wir sehen, daß heute wiederum das deutsche Reich den Versuch macht, sich auf überseeischen Gebieten zu befestigen, nicht allein das Ansehen und den Einfluß Deutschlands und der deutschen Reichsangehörigen zu stärken, sondern vor allen Dingen auch die deutschen Interessen, die deutschen Wirthschaftsinteressen der Gegenwart und der Zukunft zu heben und zu sichern, dann, sollte ich meinen, meine Herren, müßte man darin angesichts der Ereignisse und der Errungenschaften der letzten 10 bis 20 Jahre eine naturgemäße Erscheinung erkennen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, nur solche Staaten und Völker sind überhaupt fähig, überseeische Politik zu treiben, die in sich selbst groß und kräftig sind.
Es handelt sich gewissermaßen doch darum, den Ueberschuß von Kraft hinauszusenden, beziehungsweise in der Gegenwirkung zum Mutterlande, zum Vaterlande zu verwerthen, für die man im eigenen Land keine ausreichende Thätigkeit hat.
Seitens des Herrn Kollegen Rintelen wurde gestern mit einer gewissen Verächtlichkeit von der Bedeutung derjenigen Kolonien gesprochen, die bis jetzt unter den Schutz des deutschen Reiches gestellt sind.
Ja, meine Herren, niemand von uns nimmt an, daß eine von den bis jetzt in den Bereich unserer praktischen Politik gezogenen Kolonien sich für die Massenauswanderung eignet; niemand von uns, meine Herren, hätte nicht gewünscht, daß es möglich gewesen wäre, namentlich für die Niederlassung deutscher Landwirthe, auf dem orlüs terraruin geeignetes Kolonialland zu finden und den Ausgangspunkt unserer Kolonialpolitik gerade von solchen Kolonien aus nehmen zu können.
Meine Herren, die Erklärung hierfür liegt darin, daß wir in dieser wie in so vielen anderen wichtigen Fragen zu spät, später als andere Kulturvölker in die Möglichkeit gekommen sind, eine den Zukunftsinteressen des deutschen Volkes entsprechende Politik treiben zu können.
Jetzt um deswillen, weil die Kolonialländer der Welt, so weit sie für landwirthschaftliche Niederlassungen sich eignen, bereits vergeben sind, auf die Kolonialpolitik verzichten oder den Zeitpunkt Hinausrücken zu wollen, wo man in die Kolonialpolitik eintritt, das heißt, meine Herren, zu den Fehlern der Vergangenheit, die uns die historische Entwickelung Deutschlands gebracht hat, für die kein jetzt lebender Politiker und Staatsmann verantwortlich ist, einen neuen hinzufügen und nochmals denselben Fehler begehen.
(Sehr richtig!)
Denn, meine Herren, in aller Zukunft wird der Zeitpunkt voraussichtlich nicht wiederkehren, der jetzt für die deutsche Kolonialpolitik benutzt werden kann.
Der Herr Abgeordnete Rintelen glaubte, wie ich sagte, es als etwas geringfügiges bezeichnen zu können, daß durch die jetzt unter den Schutz des deutschen Reiches gestellten Kolonien der deutschen Handels- und Gewerbethätigkeit weitere Bahnen geöffnet sind.
Ich wiederhole, daß niemand von uns daran denkt, in jene Länder etwa die deutsche Auswanderung hinausleiten zu wollen; so thöricht ist, glaube ich, bis jetzt kein denkender Mensch innerhalb und außerhalb des Reichstages gewesen.
Aber, meine Herren, haben denn nicht auch Handelsniederlassungen, hat nicht die Entwicklung des Absatzes von Fabrikaten des Handels und des Verkehrs mit solchen Kolonien, haben nicht die wirthschaftlichen und kaufmännischen Transaktionen, die sich zwischen den Bewohnern und Kulturen der Kolonien und dem deutschen Vaterland vollziehen, haben die nicht direkt und indirekt einen großen Werth für die Bewohner des deutschen Reiches
Herr Rintelen sagt zwar: die Vortheile kommen nur den großen Kaufleuten zu gute; er sagt: Herr Woermann, Herr Lüderitz und wie sie heißen, sind allein diejenigen Deutschen, welche Vortheil von den Kolonien haben.
Meine Herren, denken Sie doch einen Augenblick, daß nur ein Theil der Hoffnungen sich verwirklicht, welche an die Nordküste von Neuguinea, Neubritannien, Neuirland oder irgend eine andere deutsche Kolonie geknüpft werden, daß die Voraussetzungen sich verwirklichen, welche man in Bezug auf die Gewinnung neuer Absatzgebiete hegt, daß die Zustände in unseren tropischen Inseln mehr oder weniger sich ähnlich gestalten wie in Java, Sumatra, Celebes, so werden Sie zugeben müssen, daß sich dadurch eine Quelle der Arbeitsthätigkeit und des Wohlstandes für die weitesten Kreise des deutschen Reiches eröffnet, welche von der größten Bedeutung für unsere zukünftige wirthschaftliche Entwickelung ist.
Ich verzichte darauf, alle Punkte zu berühren, welche in unmittelbarem Zusammenhange mit der gegenwärtigen Vorlage stehen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat eigentlich so viel Gründe gegen die Subventionirung von überseeischen Dampferlinien angeführt, daß, wenn er konsequent sein wollte, er zu dem Resultat hätte gelangen müssen, überhaupt jede Subvention, auch die für die ostasiatische Linie, abzulehnen.
Vielleicht ist es aber seinen Freunden nicht angenehm gewesen, wenn sie gegen die ganze Vorlage hier hätten stimmen müssen, und hat man sich aus Rücksichten auf die öffentliche Meinung dazu verstanden, wenigstens einen Theil der Regierungsvorlage zu bewilligen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Kollege Richter ging so weit, wiederholt darauf hinzuweisen, daß die Franzosen mit ihrem Dampfersubventionssystem schlechte Erfahrungen gemacht hätten.
Ja, ein jeder ist in seinen eigenen Angelegenheiten der beste Beurtheiler, namentlich dann, wenn er die Folgen seiner Handlungen selbst zu vertreten hat.
Nun wissen wir aber, daß der pflichtmäßig zu einer objektiven Beurtheilung berufene französische Minister Cochery zu wiederholten Malen vor dem Parlament, also in amtlicher Eigenschaft, die Erklärung abgegeben hat, daß die Ausgaben des französischen Staates für Dampfersubventionen als die rentabelsten und produktivsten für das Vaterland sich erwiesen hätten.
Noch vor kurzem sagte er in einem Bericht an den Präsidenten Grevy: Die wichtigen Resultate, welche die australische Linie für unseren Handel bereits erzielt hat, und welche dieselbe in noch erhöhtem Maße für die Zukunft ergeben wird, rechtfertigen überreichlich die Opfer, welche die französischen Kammern für ihre Errichtung in so bereitwilliger Weise gebracht haben.
Sobald eine subventionirte 253 1830 Reichstag.
67.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1885.
Postdampferlinie die direkte Verbindung zwischen Frankreich und einem überseeischen Lande herstellt, nimmt alsbald der französische Handel mit dem betreffenden Lande größere Proportionen an.
Man hat dies in Indien und China, am La Plata, in Brasilien, in den Antillen, in Mexiko und Nordamerika gesehen.
Diese Verbindungen kosten uns jährlich im Budget zirka 27 Millionen, aber man kann behaupten, daß diese Summe verschwindend gering ist im Vergleich zu den Vortheilen, welche unser Handel und unsereJndustrie aus ihr ziehen.
Selbst der Staatsschatz verliert hierdurch nichts; seine Einnahmen steigern sich im gleichen Verhältniß.
Ja, meine Herren, das ist das Urtheil der französischen Regierung, einer Regierung, die aus jahrelangen Erfahrungen die Dinge kennt, und ich erinnere daran, daß sie, als sie dies Urtheil abgab, keine Veranlassung hatte, die Erfolge der Dampfersubvention für französische Linien und deren Einwirkung auf den französischenHandel und die französischeJndustrie zu rosig darzustellen.
Es handelte sich nicht darum, die Einwilligung der Volksvertretung zu neuen Subventionen zu erlangen; die Aeußerungen, welche ich verlas, sind vielmehr Theile eines Berichtes, welcher das Bild thatsächlicher Wahrnehmungen gibt.
Meine Herren, man will es aber nicht gelten lassen, daß die Motive Englands und Frankreichs bei uns zutreffen, und man deduzirt das daraus, daß in England und Frankreich bei der Bewilligung von Dampfersubventionen vorwiegend politische und postalische Interessen im Vordergrund gestanden hätten; auch Herr Rintelen hat das gestern wiederholt.
Meine Herren, nichts ist aber nach meiner Ueberzeugung irriger.
Eine von England subventioniere Linie ist beispielsweise die Kunardlinie, welche den Dampfschiffsverkehr mit Newyork vermittelt.
Nun, meine Herren, in den Vereinigten Staaten von Nordamerika hat England keine Kolonien und keine anderen politischen und postalischen Interessen als jedes andere Land von Europa, namentlich auch Deutschland.
Die Franzosen geben Subventionen für die Dampferlinien nach Australien und anderen Theilen der ganzen Welt, namentlich auch nach Südamerika, wo sie keine Kolonien besitzen.
Nach meiner Ansicht haben England und Frankreich überall die Opfer für ihre Postdampfer gebracht, weil diese die Pioniere des Handelsverkehres sind.
Wir müssen die Frage gerade so auffassen, und es würde allen wirthschaftlichen Gesetzen widerstreiten, wenn nicht jene Erfolge, die andere Länder aus der Einrichtung überseeischer Dampferlinien haben, auch bei uns eintreten.
Meine Herren, einer der größten Uebelstände, unter denen unser Exportgeschäft leidet, besteht in dem Mangel an geeigneter Gelegenheit, um eine unmittelbare und lebhafte Kommunikation zwischen den überseeischen Ländern und gewissen Zentralpunkten des Handels in unserem Vaterlande herbeizuführen.
Vor wenigen Jahren hat das Aeltestenkollegium Berlins eine Expertise darüber veranstaltet, durch welche Mittel der Export nach Zentralamerika am besten zu heben sei.
Die niedergesetzte Kommission vergegenwärtigte sich, welches die Hauptursachen unseres ungenügenden Exportgeschäfts seien, und erkannte als solche unter anderen auch den Mangel an eigentlichen Kommissionshäusern.
Während der Kaufmann aus China, aus Japan, aus Zentral- und Südamerika, der nach Europa kommt, in Paris bei den großen Kommissionshäusern Läger von allen denjenigen Artikeln findet, die er zu kaufen wünscht, während er unter denselben Verhältnissen in London sich gut und leicht orientiren und seine Entschließungen treffen kann, fehlt es in Deutschland fast vollständig an derartigen zentralen Sammelpunkten für die zum Export geeigneten deutschen Waaren.
Meine Herren, der Grund dieser Erscheinung steht aber meines Dafürhaltens im engen Zusammenhang mit dem Mangel an Postdampferlinien, die sich unmittelbar auf einen deutschen Hafen stützen, beziehungsweise in einen deutschen Hafen auslaufen.
Es war, wenn1ich1nicht irre, Herr von Helldorff, 1 der1gestern1auf1die große wirthschaftliche Bedeutung der Hineinziehung Hamburgs und Bremens in das deutsche Zollgebiet unter dem Gesichtspunkte der gegenwärtigen Vorlage hinwies.
Meine Herren, auch ich habe diesen Schritt der verbündeten Regierungen, der ja die Sanktion des Reichstags erhalten hat, stets um deswillen für einen höchst fruchtbaren, allgemein nützlichen, für einen vaterländischen gehalten, weil es nach der Herstellung des zukünftigen Zustandes möglich sein wird, in Bremen und in Hamburg Waarenläger zu errichten, aus denen die Ausländer ihre Waareneinkäufe machen können gerade so, wie es bereits in Paris und London der Fall ist.
Meine Herren, bei den verschiedenen Debatten in der Kommission und auch hier im Plenum hat man vielfach Anstoß genommen an den geringen Quantitäten von deutschen Waaren, die zur Zeit nach den durch die Dampferlinien zu erreichenden Ländern nach den amtlichen Anschreibungen ausgeführt werden.
Von allen Seiten, meine Herren, hat indessen anerkannt werden müßen, daß unsere dermalige Statistik ein absolut falsches Bild von den Handelsbewegungen gibt, die zwischen Deutschland und den transatlantischen Ländern bestehen.
Ich will Sie nur auf ein Beispiel hinweisen.
Nach den statistischen Angaben betrug der Import deutscher Waaren in Japan im Jahre 1883 dem Werthe nach rund 3 400 000 Mark.
Nun haben die in Japan wohnenden deutschen Kaufleute nach ihren eigenen Büchern ermittelt, daß während des Jahres 1883 allein an Stahl, Zinkblech u. s. w. für eine Summe von rund 5 2 Millionen Mark aus Deutschland nach Japan importirt worden ist.
Sie ersehen daraus, meine Herren, daß solche statistischen Zahlen absolut kein richtiges Bild über die Bewegung unseres auswärtigen Handels liefern.
Der Grund liegt darin, daß ein großer Theil der deutschen Waaren, die nach transatlantischen Ländern gehen, entweder durch andere europäische Länder, wie Holland und Belgien, transitiren, und dann als holländische beziehungsweise belgische Waaren in den Ankunftsorten angeschrieben wird, oder daß die Waaren den Markt in London aufsuchen, weil sich daselbst eine passende und billigere Gelegenheit für die Versendung findet.
Selbstverständlich gelten aber die aus englischen Häfen kommenden Waaren als englische, und wir mögen uns deshalb nicht darüber wundern, daß die deutschen Fabrikate als solche in den transatlantischen Ländern nicht genügend bekannt sind.
Anders wird es sein, wenn unsere Waaren direkt und unter deutscher Flagge den fernen Konsumptionsländern zugeführt werden.
Meine Herren, wir haben in allen großen Industriezweigen Deutschlands das dringende Bedürfniß, den Absatzkreis für die Fabrikate und Produkte zu erweitern.
Meine Herren, die Thatsache der Ueberproduktion ist nicht zu bestreiten, und die Lösung der Frage, wie wir für eine vermehrte Produktion Absatz finden, steht unter den wichtigsten und präjudiziellsten für die moralische, politische und wirtschaftliche Wohlfahrt unseres deutschen Vaterlandes.
Meine Herren, niemand von uns wird glauben, daß wir durch Einrichtung der hier in Rede stehenden neuen deutschen Dampferlinien eine Wünschelruthe in die Hand bekommen, um diesem Leiden abzuhelfen; aber, meine Herren, daß es eins der wichtigsten, bedeutsamsten Mittel zur Hebung unseres Exporthandels ist, darüber kann an der Hand der Erfahrung und nach allen wirthschaftlichen Gesetzen kein Zweifel bestehen.
Die Herren, welche meinen, daß Deutschland aus eigener Kraft diese Linien in Zukunft werde herstellen können, und daß es eine gesundere Entwickelung sei, wenn man diesen Zeitpunkt abwarte, haben theoretisch vollkommen Recht.
Meine Herren, Sie vergessen nur, daß, bis die deutsche Rhederei im Verbände mit der hinter ihr stehenden deutschen Industrie so erstarkt sein wird, um der Staatshilfe für Schnelldampfer nach Reichstag.
67.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1885.
1831 fernen Welttheilen entbehren zu können, daß bis dahin große, aus der Ueberproduktion hervorgehende Leiden über unser Vaterland hereinbrechen können, denen zeitig vorzubeugen keine Zeit versäumt werden darf.
Die Weltgeschichte dreht sich nicht bloß nach unseren Wünschen; wir haben das muß man anerkennen in diesem Augenblick viele schwere innere Sorgen; wir sind zerklüftet durch Parteiungen, durch leidenschaftlich erregte religiös-konfessionelle Streitigkeiten und Vorurtheile, unser wirthschaftliches Leben ist nach vielen Richtungen hin krank, unsere Reichsfinanzen ermahnen zur größten Sparsamkeit.
Es wäre deshalb wünschenswert!)
daß wir vor die Frage der Dampfersubvention und der damit in Zusammenhang stehenden überseeischen Politik erst in einer späteren Periode hingestellt würden.
Der gegenwärtige Augenblick legt uns indessen gebieterische Pflichten auf.
Nachdem neuerdings unter der Mitwirkung unserer Gelehrten und Reisenden die Erforschung und Ausschließung fremder Welttheile im weitesten Umfange stattgefunden und die Aufmerksamkeit der wirtschaftlichen Kräfte aller Kulturstaaten auf sich gezogen hat, in diesem Augenblick vollzieht sich ein für die Zukunft aller Staaten höchst bedeutsamer welthistorischer Prozeß, bei besten Lösung das deutsche Reich und das deutsche Volk des eigenen Interesses wegen mitwirken müssen.
Das äquatoriale Afrika insbesondere ist in der weitesten Ausdehnung von Osten nach Westen, von Süden nach Norden gewissermaßen entdeckt worden.
Alle Staaten Europas suchen sich der bis jetzt herrenlosen oder von Häuptlingen beherrschten Gebiete Afrikas und der Südseeinseln zu bemächtigen, um die wirthschaftlichen Vortheile der kulturellen Ausnutzung und des Handels im Austausche der Güter zu ernten.
Dies Streben beruht auf einer richtigen staatsmännischen Voraussicht.
Auf der ganzen Linie herrscht jetzt in allen Staaten Europas dieselbe Krisis der Ueberproduktion, die nur gehoben werden kann durch eine Besserung der Konsumptionsfähigkeit der Bewohner der europäischen Staaten; ebenso sehr aber auch durch die Eröffnung neuer Absatzgebiete für die Produkte und Fabrikate der einzelnen Länder.
Meine Herren, wer bei diesem Kampfe der kräftigste ist und am kräftigsten eintritt, der wird die Zukunft seines Landes am besten und vollkommensten sicher stellen.
So viel steht fest, daß, wenn Deutschland die gegenwärtige Periode vorübergehen läßt, ohne sich bei dem Wettstreite um die wirthschaftliche Beherrschung überseeischer Länder zu betheiligen, daß dann in Zukunft Deutschland den Poetenautheil bekommt, daß dann unsere Kinder und Enkel uns denselben Vorwurf zu machen berechtigt sind, den wir unseren Vorfahren machen.
(Sehr richtig!)
Die Vergangenheit Deutschlands bis zur Neubildung des deutschen Reiches schloß eine aktive Politik in den überseeischen Ländern aus.
Unsere politische Entwickelung führte zur Schwäche und zur Unfähigkeit, bei der Wahrnehmung der deutschen Wirthschaftsinteressen im Welthandel kräftig einzuschreiten und im Hinblick auf zukünftige Bedürfniste den Früchten deutscher Arbeit weite Bahnen zu öffnen.
Das ist jetzt glücklicherweise anders geworden.
Deutschland wird und muß auch überseeisch festen Boden gewinnen.
Meine politischen Freunde und ich werden deshalb für die Vorlage der verbündeten Regierungen in ihrer Totalität stimmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: 1 Meine Herren, der Sache selbst wegen würde ich in diesem Augenblicke zu sprechen nicht nöthig haben; wohl aber habe ich nöthig, es zu thun, wegen verschiedener Aeußerungen, welche der Herr Reichskanzler gegen mich gerichtet hat.
Zur Sache will ich aber doch bemerken, daß meine Freunde mit mir, allerdings nach reiflichster Erwägung und nicht ohne ein gewisses Zauvern, auf das Prinzip der Subvention von Seiten des Staates in solchen Angelegenheiten einzugehen uns entschlossen haben.
Es ist die Methode der Subvention ein Verfahren, das bisher nicht üblich war, und das denkbarerweise auf den verschiedensten Gebieten Konsequenzen mit sich führen wird, die nicht gering anzuschlagen sind, besonders von dem finanziellen Standpunkte aus.
Nachdem wir diese Schwierigkeiten in unseren Erwägungen überwunden, kann es sich jetzt nur fragen, welcher Linie oder wie vielen Linien man beitreten soll.
Die afrikanische Linie erwähne ich nicht weiter.
Nach den gestrigen und heutigen Auslassungen des Herrn Reichskanzlers kann man diese als aufgegeben betrachten; die anderen, bleiben in Frage.
In dieser Hinsicht, muß ich gestehen, bleibe ich bei dem, was meine Freunde und ich beantragt haben.
Das ist die Zustimmung zu der ostasiatischen Linie, welche entschieden die bedeutsamste ist, und welche nach meinem Dafürhalten die rentabelste sein wird.
Wenn man ein entschiedener Gegner der Subvention sein und bleiben wollte, mußte man die afrikanische Linie bewilligen, aber die anderen ablehnen.
Dann würde man Erfahrungen gemacht haben, die zum weiteren Vorgehen mit solcher Subvention nicht aufforderten.
Dagegen wird allerdings die Bewilligung der ostasiatischen gar leicht dahin führen, daß wir weiter bewilligen; und wenn wir das thun, werden wir das gerade nur dann thun, wenn wir gute Erfahrungen mit der ostasiatischen gemacht haben, und ich denke, daß dann wir alle befriedigt sein werden.
Daß die Kosten, wenn nur eine Linie bewilligt wird, verhältnißmäßig größer sein würden, kann ich gar nicht annehmen.
Die zur Herstellung der ostasiatischen Linie nöthigen Vorbereitungen nehmen, weil noch Schiffe gebaut werden müssen, so viel Zeit in Anspruch, daß wir, wenn die Linie, ihre Bewilligung vorausgesetzt, eröffnet werden kann, sicher schon wieder hier versammelt sind, und es wird uns gar nichts hindern, dann schon in Erwägung zu ziehen, ob wir vor weiteren Erfahrungen, die in Folge des Betriebs der ostasiatischen Linie gemacht werden möchten, gleich weiter gehen wollen.
Daß man in diesem Falle vorzugsweise nur an die australische denken kann, liegt ja auf der Hand, und es wird zum großen Theile die Frage dieser Bewilligung davon abhängen, wie sich gerade in den dortigen Gegenden die kolonialen Bestrebungen weiter entwickeln.
Nach meiner Ansicht werden sie dort fruchtbarer sein als in Westafrika, wo wir ja in Bezug auf Angra Pequena die allertraurigsten Erfahrungen machen, die aber, wie wir hören, wenigstens einstweilen wiederum beseitigt werden sollen.
Das, meine Herren, in Bezug auf die Sache.
Ich sollte denken, daß der Herr Reichskanzler nach seinen Aeußerungen nicht unbefriedigt sein sollte von dem, was hier von meinen Freunden und mir erklärt worden ist.
Der Herr Reichskanzler beklagt sich darüber, daß ich gestern geäußert hätte, durch sein Eingreifen in die Diskussion seien wir weit abgekommen von dem eigentlichen Gegenstände.
Ich habe sofort, als der Herr Reichskanzler diese Aeußerung that, mich bemüht, die Stenogramme zu bekommen: sie waren leider in der Druckerei; und ich kann nur sagen, daß ich mich nicht erinnere, gesagt zu haben, daß das Eingreifen des Herrn Reichskanzlers diese Digression herbeigeführt habe.
Wenn ich es gesagt hätte, würde es durchaus irrig sein; denn es ist unzweifelhaft, daß die Hereinziehung der Kolonialfrage zunächst durch den Herrn Abgeordneten Rintelen herbeigeführt worden ist.
Ich bemerke aber, daß allerdings es kaum möglich war und kaum möglich ist, diese Dampfersubventionsfrage zu erörtern, ohne auf die Kolonialfrage zu kommen, besonders wo es sich um die Linien nach Australien, den Inseln der Südsee und Westafrika handelt.
Denn wenn man da nicht Kolonialzwecke vor Augen hat, kann man an 1832 Reichstag.
67.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1885. die Bewilligung solcher Linien gar nicht denken.
Also das, um die Sache richtig zu stellen.
Es ist mir nicht beigekommen, dem Herrn Reichskanzler etwas zu imputiren, was ihm nicht zur Last fällt.
Dann hat der verehrte Herr gemeint, meine Versicherung, daß wir hier seien der Einigkeit wegen, habe ihn gefreut; er habe bisher nicht Ursache gehabt, zu glauben, daß diese Ansichtsäußerung wirklich meine Ansicht äußere.
Ich bedaure meinestheils recht sehr, wenn ich mit dem Herrn Reichskanzler nicht derselben Meinung sein kann.
Leider ist das öfter der Fall, als mir lieb ist; denn die Bundesgenossenschaft des Herrn Reichskanzlers ist eine nicht zu unterschätzende (Heiterkeit), und wohl dem, dem sie zu Theil wird.
(Heiterkeit.)
Aber um den Preis der eigenen Meinung und der eigenen Selbstständigkeit geben weder meine Freunde noch ich irgend uns Mühe, einig mit dem Herrn Reichskanzler zu sein, da er schwerlich sich bemüht, mit uns einig zu sein; und unser Wille ist auf allen diesen Gebieten von derselben Bedeutung, wie der seine, wenigstens müssen wir das annehmen, denn sonst dürften wir die Meinung nicht geltend machen und müßten uns einfach von hier entfernen.
Man ist nicht in den Reichstag gesandt, um zu den Anschauungen des Reichskanzlers „ja ''zu sagen; man ist dahin gesandt, um sie zu prüfen, zu kritisiren.
Wohl uns, wenn es gelingt, ein Einverständniß herbeizuführen; wehe uns, wenn es uns nicht gelingt; wenigstens müssen wir das nach der Art und Weise, wie wir behandelt werden, zu unserem Bedauern bezeugen.
Möchten die Verhandlungen, die jetzt und alle diese Zeit stattgefunden haben, dazu beitragen, daß bei dem Herrn Reichskanzler wie bei uns die Ueberzeugung begründet und befestigt wird, daß es am besten wäre, wenn wir in Frieden und Ruhe uns zu verständigen suchten und nicht unser Heil im Kriege fänden.
Das gilt für alle Theile, für uns wie für den Herrn Reichskanzler.
Meine Herren, der verehrte Herr hat dann geglaubt, ich wäre in sehr großem Widersprüche mit den sachlichen Verhältnissen, wenn ich behaupte, daß im allgemeinen die Reichsregierung oder die verbündeten Regierungen zu wenig die Leitung der Sachen in der Hand behielten und die Initiative des Reichstags zu provoziren suchten entweder direkt oder indirekt.
Diese Behauptung halte ich voll und ganz aufrecht.
Auf den wichtigsten Gebieten, wo wir die Initiative der Regierung nöthig gehabt hätten, haben wir sie nicht gefunden und haben die Initiative unsererseits ergreifen müssen.
Wenn ich diese allgemeine Behauptung aufstellte, so folgte daraus gar nicht, daß ich nun annehme, daß die Regierung überhaupt nirgends die Initiative ergreife.
Sie ergreift sie dann, wenn gerade der betreffende Gegenstand ihr irgend eine besondere Befriedigung, ein besonders naheliegendes Interesse gewährt, wie das augenblicklich mit dieser Kolonialpolitik der Fall ist, und anderswo läßt sie dieselbe liegen.
Dann hat der verehrte Herr mir gesagt, es würde ihm sehr angenehm sein, wenn ich ihm sagte, wann er zu langsam, und wann er zu schnell ginge.
Ich werde, da dies dem verehrten Herrn angenehm ist, nicht verfehlen, das zu jeder Zeit zu thun, wie ich es denn auch bisher gethan zu haben glaube.
Jetzt will ich also einmal sagen: in der Kolonialpolitik, die ich in der Tendenz vollkommen billige, geht mir der Herr Reichskanzler zu rasch, in der Beseitigung des Kulturkampfes geht er mir zu langsam.
(Große Heiterkeit.
Sehr gut!
und Bravo!
im Zentrum.)
Sodann hat der verehrte Herr gemeint, ich wäre ihm in seine Domäne gefallen, in die auswärtigen Angelegenheiten.
Meine Herren, bisher war es beinahe ein Majestätsverbrechen, wenn der Reichstag oder Mitglieder des Reichstags sich über die auswärtigen Angelegenheiten verbreiteten; und ich weiß noch recht wohl, wie es meinem früheren Kollegen, dem Herrn Dr. Jörg, erging, als er einmal auf diesem Gebiete eine Exkursion versuchte.
(Bewegung.)
Das ist nun allerdings allmählich anders geworden, und zwar wirklich dadurch anders geworden, daß diese Kolonialpolitik in Frage kam, wo man unsere Mitwirkung nicht entbehren konnte und uns mit diesen Weißbüchern beschenkte, welche uns unmittelbar in die geheime Küche der Diplomatie hineinführen.
Und wenn anderes nicht erreicht wäre, so ist das schon ein Gewinn; denn ich habe einmal den Glauben, daß ein Parlament und ein deutsches Parlament, d. h. das Parlament eines so bedeutenden Staates, erst dann eine volle und ganze Bedeutung finden wird und finden kann, wenn es auch in den auswärtigen Angelegenheiten einen Einstuß und unter Umständen einen entscheidenden Einfluß gewinnt.
(Sehr richtig!)
Bisher war die Politik in der Hand des Herrn Reichskanzlers nach Abschluß des Frankfurter Friedens ich mache nicht ohne Absicht diese Linie eine glückliche.
Der Herr Reichskanzler hat es verstanden, jede Koalition gegen uns zu verhindern, er hat es verstanden, den Frieden aufrecht zu erhalten; und ich zweifle nicht einen Augenblick, daß es sein ernstes Bestreben ist, das auch ferner zu thun, und auf diesem Wege begleiten ihn meine vollen Sympathien, und ich bin glücklich jedesmal, wenn wir einen glücklichen Schachzug gethan haben.
Denn, meine Herren, die leichte Insinuation, welche da unterlief, als ob es Leute geben könne in Deutschland, zu denen ich vielleicht auch gerechnet werden könnte, die den Krieg wünschten aus diesen oder jenen Gründen, muß ich mit aller Entschiedenheit und mit Entrüstung zurückweisen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich kann versichern, daß ich viele Lieblings- und Herzenswünsche habe in Beziehung auf Rechte und verletzte Rechte; aber um den Preis eines Krieges begehre ich nun und nimmer eine Befriedigung dieser meiner Wünsche.
Das zu glauben oder auszusprechen oder anzudeuten halte ich für absolut unzulässig (bravo!
im Zentrum); und ich verstehe nicht, wie der Herr Reichskanzler dies hat thun können oder thun mögen.
Er hat besonders auf Hannover hingewiesen.
Nun, ich habe schon einmal gesagt, daß zu meinen Herzenswünschen gehört, die Herstellung Hannovers zu sehen, (Bravo!)
aber um den Preis eines Krieges nun und nimmermehr.
Wenn man Wünsche der Art hat und sie nicht absolut für Utopien hält, so liegt das einfach darin, daß es Momente in der Geschichte gegeben hat und auch noch wieder geben könnte, wo das verletzte Recht so sehr sich überall und in dem Gewissen geltend macht, daß die Betheiligten aus freier Entschließung, um die Gewissen zu beruhigen, das Gewünschte thun, wieder gut machen, was sie nie hätten verletzen sollen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Diese Erklärungen werden hoffentlich den Herrn Reichskanzler befriedigen, und wenn seine Worte so gelautet haben, als ob er meine, ich und andere meiner Freunde sollten solche Gefühle, wie ich sie hier ausspreche, unterdrücken, so kann ich das unmöglich glauben, da ich annehme, daß der Herr Reichskanzler ein monarchisch gesinnter Mann ist und wißen muß, daß man die Anhänglichkeit an den Monarchen nicht wie einen Rock wechselt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Reichstag.
67.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1885.
1833 Damit fällt die weitere Andeutung von selbst zusammen, als ob ich meine Aeußerungen in Beziehung auf unsere Verhältnisse zu England deshalb gemacht hätte, weil ich geglaubt, es könne daraus ein Krieg werden, oder es könne dies den Krieg befördern.
Ich habe das erste Mal, als über die Kolonien hier eingehend verhandelt wurde, bereits gesagt, wie ich glaubte, es brächte uns diese Kolonialpolittk in Kontakt mit anderen Nationen, insbesondere mit England, und wie ich fürchtete, daß wir beim Eintritt in diese große Weltstellung auswärts neue Verwickelungen haben würden und recht ernste Verwickelungen mit England.
Das hat der Herr Reichskanzler damals entschieden als unmöglich bezeichnet, er hat uns hingewiesen auf die Freundschaft mit England durch Jahrhunderte.
Darauf kamen die Erörterungen, die wegen der verschiedenen Kolonien mit England stattgefunden haben, über welche uns die Weißbücher unterhalten, und über welche die bekannte Rede des englischen Ministers der Auswärtigen Angelegenheiten sich verbreitet hat.
Der Herr Reichskanzler hat es der Mühe werth gehalten und nach meiner Ansicht mit Recht —, hier die erste Gelegenheit wahrzunehmen, im offenen Parlament auf diese Rede des Ministers der Auswärtigen Angelegenheiten in England zu erwidern; und ich habe ihm ausdrücklich meine Befriedigung darüber ausgesprochen, daß es ihm gelungen sei, diese Aeußerungen des englischen Ministers als irrig, als unbegründet zurückzuweisen.
Ich bin damals nicht weiter gegangen, weil ich das Gefühl hatte, man sollte die eben brennende Lage nicht noch mehr anfachen; und der Herr Reichskanzler hat es ausdrücklich anerkannt, daß ich damals erklärt, wie das Ausland nicht glauben solle, daß es uns jemals uneinig finden werde ihm gegenüber.
Diese Erklärung wiederhole ich heute, ich gebe sie nicht zum ersten Male.
Da kamen aber die viel weitergehenden Erörterungen, die cs nöthig machten, daß der Herr Reichskanzler seinen ältestgeborenen Sohn nach England schickte, um das Feuer, das brannte, zu löschen; und ich gratulire diesem jungen Herrn, daß es ihm gelungen ist, diese Löschung so rasch herbeizuführen (Heiterkeit); die mächtige Hand seines Vaters hat ihn auf diesem Wege begleitet, und ich gebe diesem Umstande den Erfolg, den ja sonst auch unser Botschafter dort hätte haben können.
(Heiterkeit).
Wenn ich also davon sprach, daß es Ernst gewesen, daß es gebrannt, dann halte ich das voll und ganz aufrecht, und alle Welt wird mir zustimmen; und ich habe darauf aufmerksam gemacht, weil ich glaube, daß es recht gut ist, darauf hinzuweisen, wenn solche Mißverständnisse da sind, damit sie beseitigt werden.
Es ist das gelungen, und ich habe wiederum dem Herrn Reichskanzler in meiner gestrigen Rede meinen Glückwunsch ausgesprochen, daß dies seiner Geschicklichkeit gelungen sei.
Was nun weiter in der Rede des Herrn Reichskanzlers aus diesen Dingen gemacht ist, das ist durchaus unbegründet und unberechtigt; und ich glaube wirklich, es war nur ein Bedürfniß des Herrn Reichskanzlers, diese kleine Insinuation anzubringen, ich wünschte aus einem Kriege Vortheil für meine Lieblingsund Herzenswünsche zu ziehen.
Ich wiederhole nochmals: keinen meiner Lieblingswünsche um den Preis eines Kriegs oder eines Tropfens deutschen Blutes!
Dann hat der verehrte Herr nach den verschiedensten Richtungen hin noch allerlei einzustreuen sich bemüht; ich will aber darauf nicht näher eingehen.
Es lag mir nur daran, diese besonderen Punkte anzuführen, sie richtig zu stellen und Mißverständnisse zu beseitigen.
Ich würde auch recht gern diese Erwiderung gar nicht gemacht haben, wenn nicht es nothwendig war, um Mißdeutungen vorzubeugen, die gegen mich und meine Freunde aus solchen Worten heraus gemacht werden könnten.
Uebrigens wünsche ich mit dem Herrn Reichskanzler, daß die nationale Gesinnung fort und fort sich entwickele und auch vererbe; und es war mir recht interessant, daß der verehrte Herr glaubte, die künftige Generation werde wahrscheinlich geeinigter in ihren inneren Anschauungen sein, als wir heute sind oder doch zu sein scheinen.
Das sind Zukunftsbilder, die wir erwarten müssen.
Wenn ich zurückdenke an meine Studienzeit, die ja auch die Studienzeit des Herrn Reichskanzlers war, so würde ich nicht gerade mit vollster Sicherheit behaupten, daß die Anschauungen der Universität im reiferen Alter fortgehen; und ich würde, wenn die Stunde nicht schon so weit fortgeschritten wäre, aus der damaligen Zeit, aus den späteren Jahren und insbesondere aus der Zeit, von der Poschinger handelt, das näher belegen.
Es würde das ein nicht uninteressanter Beitrag zur Geschichte sein; ich enthalte mich aber.
Jedoch wollte ich die Gelegenheit nicht unbenutzt lassen, zu sagen, daß die Veröffentlichungen des Herrn von Poschinger einseitige sind und nicht ein vollständiges Bild von dem geben, was zu der Zeit geschah, von der er handelt; und daß, wer nur aus diesem Werke die Thätigkeit des deutschen Bundes beurtheilen wollte, ein recht schiefes Urtheil sich bilden würde.
Das Werk ist weniger geschrieben, um die Geschichte der damaligen Zeit klar und objektiv hinzustellen, als um den Herrn Reichskanzler zu verherrlichen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Den Ruhm, der ihm dort geschaffen ist, will ich ihm nicht verkümmern.
Mir waren diese Dinge eigentlich nicht neu.
Ich habe freilich die Briese des Herrn Reichskanzlers an Herrn von Manteuffel u. s. w. nicht lesen können und nicht gelesen; aber ich war oft genug in Frankfurt, um zu wißen, welche Anschauung der jetzige Herr Reichskanzler hatte, und ich habe den Herren damals immer gesagt: AaräW-vous!
(Heiterkeit) Nun, meine Herren, ich habe nicht gerade heute hier den Beruf, den Bundestag zu vertheidigen in allem, was er gethan.
Ich bin sehr wenig befriedigt gewesen von seiner so oft erklärten Inkompetenz u. s. w., die so weit ging, daß man erzählt, der Portier am Bundespalais habe auf die Frage, was das für ein Haus sei, erwidert, er sei nicht kompetent.
(Große Heiterkeit.)
Aber ich möchte doch aufmerksam machen, daß auch der gegenwärtige Bundesrath sich sehr in Acht nehmen muß, daß nicht auch hier der Portier demnächst erklärt, er sei nicht kompetent.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
im Zentrum.)
Der Bundesrath ist zu sehr vielem mehr kompetent, als er selbst glaubt; aber er ist etwas ängstlich gegenüber dem Herrn Reichskanzler (Heiterkeit), und ich könnte nur wünschen, daß die Energie sich entwickelte, welche nöthig ist, damit sein Beschluß mehr ein Beschluß aus der Gesammtheit als das Diktat eines Einzelnen wäre.
Das in Beziehung auf Herrn Poschinger.
Ich muß sagen, daß ich bedaure, hier abbrechen zu müssen, denn der Stoff ist zu verführerisch.
(Heiterkeit.)
Ich fühle aber, daß die Affaire Poschinger, der deutsche Bundestag u. s. w. sehr lose zusammenhängt mit der Angelegenheit, die uns vorliegt (sehr richtig!
im Zentrum), und ich würde beinahe fürchten, von dem Herrn Staatssekretär Dr. Stephan wieder apostrophirt zu werden, daß ich die Sache weggeführt hätte nach Wien, Rom u. s. w. Ich 1834 Reichstag.
67.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1885. habe dem Herrn Staatssekretär Dr. Stephan gestern nicht antworten können, ich möchte aber doch den verehrten Herrn aufmerksam machen, daß man in so ernsten Momenten so ernste Sachen mit einer so wenig bedeutsamen Abbiegung nicht beseitigen kann.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
In solchen Augenblicken gehört es dazu, den vollen Ernst zu bewahren und nicht den Versuch zu machen, die Dinge mit einem Witze abzuthun.
(Bravo!
im Zentrum.)
Was mich gestern nach Wien geführt hat, das ist heute von dem Herrn Reichskanzler bestätigt worden.
Auch der Herr Reichskanzler hat das für wünschenswerth erachtet, was ich ausgesprochen habe gestern nicht zum ersten Male.
Ich wußte auch, daß der Herr Reichskanzler diese Ansicht hat; und daß er sie hat, ist meine Freude.
Der Herr Reichskanzler sagt: es ist das aber nicht gleich so leicht zu thun.
Ich weiß das sehr wohl; ich kenne die Schwierigkeiten hier und die Schwierigkeiten in Wien; nichtsdestoweniger aber muß das Ziel festgehalten werden, und ich wünsche dem Herrn Reichskanzler zu seinem bevorstehenden Geburtstage, daß er so lange lebe, bis er diese pragmatische Sanktion der Allianz mit Oesterreich fertig gemacht hat.
Dies wird für ihn vielleicht dann die beste That sein, die er je zu Stande gebracht hat.
Und was Rom betrifft, so konnte ich mir wohl denken, daß der Herr Staatssekretär nicht gerade sehr große Neigung hat, nach Rom zu gehen, wenigstens nicht nach dem Vatikan.
Aber daß ich dahin gehen und zielen muß, wird jeder begreifen.
Und ich will deshalb schließen mit der Erklärung, daß ich glaube, wir können alle patriotischen Unternehmungen, alle nationalen Empfindungen nicht besser fördern, begründen und befestigen für jetzt und alle Zukunft, als wenn Sie Frieden machen mit Rom.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Stephan: Ja, meine Herren, mag der verehrte Herr Vorredner davon sagen, was er will, ich kann mich schlechterdings des Eindrucks nicht erwehren, als ob die Dampfer schon wieder bereits weit außer Sicht sind von unseren Verhandlungen, und als ob sie gewissermaßen hier dem Einfluß der bekannten Aequinoktien, die sich ja wiederum nähern, unterliegen.
Ich meine das vollkommen ernst; und cs hat mir ganz fern gelegen, aus den Reden des verehrten Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst Stoff zu einer witzigen Bemerkung entnehmen zu wollen.
So häufig sie sich vielleicht auch darbieten, bin ich doch nicht geneigt und auch nicht befähigt, auf diesem Gebiet mit ihm in Konkurrenz zu treten.
So viel zur Abwehr dieses Punktes.
Das Wort habe ich mir aber hauptsächlich erbeten, um zwei thatsächliche Berichtigungen zu machen; ich werde mich indessen mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit bei denselben sehr kurz fassen.
Ich wiederhole nochmals als erste thatsächliche Berichtigung, was ich gestern bereits sagte, daß es dem Herrn Reichskanzler vollkommen fern gelegen hat, auf einen Theil der Vorlage zu verzichten.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst dies aus den Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers entnommen hat, so ist das nicht richtig.
Ich habe den stenographischen Bericht vor mir, in welchem der Herr Reichskanzler folgendes sagt: (Ruf: Haben wir schon gehört!)
Wir sind eben verpflichtet, auch kümmerliche Abschlagszahlungen auf diesem Gebiet, auf dem wir für die öffentliche Wohlfahrt gegen parlamentarische Opposition zu kämpfen haben, zu akzeptiren.
Sie sagen mir, Sie haben das schon gehört.
Ja, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst aber dem widerspricht, so kann er wenigstens es nicht oft genug hören, wenn er nicht den Sinn daraus entnimmt, den es hat.
Der Herr Reichskanzler nennt die Bewilligung einer Linie eine kümmerliche Abschlagszahlung gegenüber dem Interesse und der Wohlfahrt des Volkes, und er sagt ausdrücklich: Wenn Sie uns zwei Linien bewilligen, so glauben wir, daß die öffentliche Wohlfahrt noch mehr Grund hat, sich Ihnen dankbar zu beweisen.
Der Herr Reichskanzler hat hierdurch zum Ausdruck gebracht, daß die verbündeten Regierungen aus der Bewilligung nur einer Linie keine Kabinetsfrage machen und deshalb den Gesetzentwurf auch nicht zurückziehen werden.
Folgt denn daraus in aller Welt, daß die anderen Linien aufgegeben werden
Ich muß gegen diese Folgerung des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst entschieden Verwahrung einlegen; es wird auf keinen Theil der Vorlage von Seiten der verbündeten Regierungen verzichtet.
Sodann die zweite Berichtigung bezieht sich auf die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, daß wir bisher das System der Subvention nicht gehabt hätten, und daß, wenn man zu einem neuen System übergehen wollte er hat ausdrücklich gesagt „neues System ''—, man cs sich sehr reiflich zu überlegen habe.
Ja, meine Herren, das ist nicht richtig.
Das System der Subventionen besteht nicht erst seit gestern, sondern seit längerer Zeit in der Reichspostverwaltung; es haben sich diese Subventionen bisher und deshalb sind sie nicht vor das hohe Haus gekommen in dem Rahmen des Etats bewegt, weil sie aus den etatsmäßigen Mitteln bestritten werden konnten.
Wir haben Subventionen auf den Linien in der Ostsee, nach Dänemark und Schweden, auf der Linie nach Mexiko u. s. w. Es handelt sich also jetzt keineswegs um ein neues System, zu welchem übergegangen werden soll.
Was nun speziell die australische Linie betrifft, so will ich auf die Einzelheiten hier nicht näher eingehen, ich kann nur sagen, daß von dem Standpunkte der deutschen Industrie, vom Standpunkte unserer nationalen Interessen, der Betheiligung des deutschen Handels am Weltmarkt, also auch vom kommerziellen Standpunkt, den der Herr Reichskanzler vorhin erst noch betonte, indem er einen besonderen Akzent auf die deutschen Interessen in der Südsee legte, daß von allen diesen Gesichtspunkten aus auch auf diese Linie ein großer Werth zu legen ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst meinte, man könne das überlegen, bis wir im Herbst wieder zusammenkommen, so ist das zu spät; es müssen die Schiffe inzwischen gebaut werden, und es gehen darüber volle zwölf Monate, vielleicht sogar 2 Jahre verloren, und inzwischen wird der Hauptvortheil, der sich jetzt dem deutschen Unternehmen darbietet, sicherlich von einer anderen Nation benutzt werden.
Mit Rücksicht auf diese Verhältnisse bitte ich Sie dringend, die australische Linie zu bewilligen.
Auf Afrika werden wir später kommen, und ich zweifle nicht, daß, wenn es nöthig sein dürfte, auch für Australien noch von handelspolitischer Seite das Wort ergriffen werden wird.
Präsident: Es ist der Antrag gestellt worden, die Sitzung jetzt zu vertagen, von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Chamar«.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Reichstag.
67.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1885.
1835 Ich bitte die Herren, aufzustehen, wollen.
(Geschieht.)
welche jetzt vertagen Das ist die Mehrheit; das Haus vertagt sich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ein Theil der ungerechtfertigten Vorhaltungen des Herrn Reichskanzlers gegen mich erklärt sich daraus, daß er nur stoßweise an unseren Verhandlungen hat theilnehmen können; er würde sonst wissen, daß der Herr Staatssekretär Stephan, nicht ich, die Nothwendigkeit eigener Verbindungen durch Bezugnahme auf die Depesche jenes Häuptlings an den Kaiser gemacht hat.
Wenn der Herr Reichskanzler nicht bloß bei dem letzten Theile meiner Rede anwesend- gewesen wäre, so würde er auch den sehr ungerechtfertigten Vorwurf gegen mich nicht haben erheben können, daß ich nur von Kolonialpolitik und nicht von der eigentlichen Dampfervorlage gesprochen hätte.
Ich glaube, daß niemand so ausführlich und fast langweilig sachlich über die australische Linie gesprochen hat als gerade ich in meiner heutigen Rede.
Alsdann hat der Herr Reichskanzler es so dargestellt, als ob ich eine gewisse Scheu gegen die Betonung nationaler Fragen geäußert hätte.
Nein, meine Herren, ich habe mich nur dagegen verwahrt, daß man bei verhältnismäßig unbedeutenden Gelegenheiten, wie ich ausdrücklich hervorhob, sogar bei Geschäftsordnungsfragen, große nationale Gesichtspunkte entwickelt und dadurch einen Appell in wirklich nationalen Fragen abschwächt.
Dann ist der Herr Reichskanzler auch auf meine Aeußerungen bei der neulichen Diskussion mit Herrn Kalle in der Schilderung unseres Verhältnisses mit England eingegangen.
Es beweist das, daß, selbst wo ich mich in Uebereinstimmung mit dem Herrn Reichskanzler zu befinden glaube, ich nicht im Stande bin, es ihm recht zu machen.
Ich will nur hervorheben, daß ich in der Frage über unser Verhältniß zu England gesprochen habe nach der Provokation des Herrn Abgeordneten Kalle, welcher England anklagte und unser Votum hier über den Konsul in Apia als eine Mißbilligung gegen England darzustellen suchte.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt, daß ich dadurch die englische Vereinbarung verzögert, jedenfalls eine bessere Vereinbarung verhindert hätte.
Das ist schon deshalb unmöglich, weil, (Rufe: Persönlich!)
während ich von England sprach, ich darauf aufmerksam machte, daß bereits Telegramme über die dortige friedliche Stimmung vorlägen, und mein Bericht konnte noch gar nicht nach England gekommen sein, als jene Vereinbarung schon perfekt gewesen ist.
Es ist deshalb vollständig aus der Luft gegriffen der Vorwurf, daß meine damalige Rede ein besseres Einverständniß verhindert habe.
Ebenso ist vollständig aus der Luft gegriffen von Seiten des Herrn Reichskanzlers die Behauptung, daß ich das Wort „dynastisch ''im stenographischen Bericht über jene Verhandlung hätte verschwinden lasten.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe in meiner Rede damals davon gesprochen, daß nicht nur dynastische, sondern auch stammverwandte Beziehungen in unserem gemeinsamen Interesse mit England eine Verständigung nahe legten.
Die Behauptung des Herrn Reichskanzlers, das Wort „dynastisch ''sei verschwunden aus dem Bericht, hat mich im ersten Augenblick selbst stutzig gemacht, ich konnte mich besten gar nicht erinnern; indessen es wäre immer durch Zufall möglich gewesen.
Nun konstatire ich, daß dieses Wort sich nicht nur im Stenogramm befindet, daß gar keine Korrektur des Wortes stattgefunden hat, sondern daß dieses Verhandlungen des Reichstags.
Wort ebenso, wie im Stenogramm selbst, sich auch im stenographischen gedruckten Bericht wiederfindet.
(Hört, hört!
links.)
Die Behauptung des Herrn Reichskanzlers ist also thatsächlich falsch und zeigt, wie man sich auch dem Herrn Reichskanzler gegenüber vorsehen muß Behauptungen gegenüber, die mit der größten Sicherheit und Bestimmtheit vorgetragen werden.
Ich habe auch gar keine Veranlassung, inhaltlich das Wort irgendwie zurückzunehmen; ich halte es vollständig aufrecht und stütze mich darauf, daß der Herr Reichskanzler selbst wiederholt in Urkunden und Thronreden (Unruhe rechts; Glocke des Präsidenten) auf solche Beziehungen hingewiesen hat.
Präsident: Das ist nicht mehr persönlich.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung am Montag Nachmittag 1 Uhr abzuhalten.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, nachdem wir nunmehr drei Tage die Dampfersubventionsvorlage berathen haben, möchten wir doch endlich einmal zu einer definitiven Abstimmung kommen.
Ich möchte deshalb den Herrn Präsidenten bitten, die Sitzung um 11 Uhr anzuberaumen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
(Große Unruhe.
Rufe: Heute Abend!)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich muß bitten, daß wir bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten beharren.
Wir wissen ja alle, daß es nicht erfreulich ist, daß der preußische Landtag gleichzeitig mit dem Reichstag tagt.
Es ist aber ich will heute nicht erörtern, warum auch dieses Jahr das nicht vermieden, und es ist in Folge dessen nothwendig, daß beide Körper einige Rücksicht auf einander nehmen.
Das ist im vorigen Jahre in einem viel größeren Umfange geschehen als in diesem, und ich meine, daß es einen recht nützlichen Erfolg gehabt hat, daß wir immer um 1 Uhr hier anfingen, weil die Kommissionen in keinem Jahre so viel und so rasch gefördert haben als jetzt.
Es ist also die Zeit vor der Plenarsitzung absolut nicht verloren.
Dazu kommt, daß gerade am Montag im Abgeordnetenhause die dritte und letzte Berathung des Kultusetats stattfindet, und diese Berathung macht die Gegenwart von recht vielen Mitgliedern des Reichstags nothwendig.
Darum bitte ich, daß es bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten bleibe.
Es wird dann noch schwer genug sein, hier und am Dönhoffsplatz zugleich seine Pflicht zu erfüllen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete De.
Marquardsen das Wort.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Wären die Meinungen nicht dahin zu vereinigen, daß wir um 12 Uhr am Montag hier anfingen
(Widerspruch im Zentrum; Zustimmung rechts.)
Präsident: 1 Wenn der Widerspruch gegen meinen Vorschlag aufrecht erhalten wird, werde ich die Entscheidung des Hauses herbeiführen.
S54 1836 Reichstag.
67.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1885.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter das Wort.
Abgeordneter Richter: Ich bin auch der Meinung, daß man gegenseitig Rücksicht zu nehmen hat in beiden Häusern.
Diese Rücksichtnahme hat aber früher immer in der Weise stattgefunden, daß, wenn wichtige Fragen mit zweifelhaften Entscheidungen und große Debatten stattfanden, die Abgeordnetenhaussitzungen überhaupt ausfielen, und ich meine, in der Hinsicht sollten wir uns einigen, und meine Freunde werden gewiß gern dazu bereit sein.
Da appellire ich an Herrn von Kardmff und seine Freunde, daß wir mit Rücksicht auf die am Montag hier stattfindenden großen Debatten und Abstimmungen im Abgeordnctenhause, wenn der Präsident es nicht selbst kann, gleich nach Beginn die Aufhebung der Sitzung beantragen.
Aber den Anspruch halte ich für durchaus gerechtfertigt, daß eine solche große Debatte nicht in solchen Stücken von vier Stunden sich vollzieht, sondern daß in der That am Montag, wo die Abstimmung wahrscheinlich stattfindet, uns noch voller Raum für die Debatte gegeben wird; und deshalb möchte ich heute allerdings den Herrn Abgeordneten Windthorst bitten, in der Voraussetzung, daß die Abgeordnctenhaussitzung am Montag ausfüllt, dem zuzustimmen, daß wir hier um II Uhr beginnen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete 11r.
Windthorst.
Abgeordnete Dr. Windthorst: Ich verstehe den Herrn Kollegen Richter nicht.
Es ist im Abgeordnetenhause die Sitzung auf Montag 10 Uhr mit Rücksicht auf die Sitzung in diesem Hause anberaumt.
Es ist keine Abänderung dort mehr zu treffen (Widerspruch), ich weiß nicht, was der Herr Abgeordnete von Kardorff dagegen thun kann; er gehört ja gar nicht zum Abgeordnetenhaus.
Es kann niemand etwas dazu thun.
Es mag auf einzelnen Seiten die größte Bereitwilligkeit vorhanden sein; cs wird nicht gelingen.
Ich kann außerdem dem Herrn Kollegen Richter sagen, daß ich gestern und heute die äußerste Mühe gehabt habe, im Abgeordnctenhause zu erreichen, daß wir um 1 Uhr hier sein konnten.
Und so gern ich dazu beitragen möchte, hier fertig zu werden, so kann ich doch nicht diesem Antrage beitreten.
Wir würden geradezu gezwungen werden, unsere Betheiligung entweder im Abgeordnctenhause oder hier aufzugeben; und ich glaube nicht, daß der Herr Abgeordnete Richter das will.
Wenn wir am Montag, im Falle wir um 1 Uhr die Sitzung anfangen sollten, nicht fertig würden, so könnte eine Abendsitzung stattfinden, und es könnten in dieser die Abstimmungen vorgenommen werden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich möchte doch glauben, daß es möglich wäre im preußischen Abgeordnetenhause, wenn die Herren dort zusammenkommen, den Antrag zu stellen, daß die Sitzung aufgehoben wird (Zuruf), wie der Herr Abgeordnete Richter vorgeschlagen hat, und wofür ja auch schon Beispiele dagewesen sind, daß so verfahre, '.
ist.
Der Herr Abgeordnete!)
-.
Windthorst meint, das würde nicht geschehen.
Ich weiß nicht, wärmn das nicht geschehen wird.
Ich glaube, wenn die Herren Rücksicht auf die Lage des Reichstags nehmen, und wir haben doch einen gewissen Anspruch darauf, daß das preußische Abgeordnetenhaus einigermaßen auf uns Rücksicht nimmt, so werden sich die verschiedenen Herren dazu bereit erklären.
Ich bedaure, nicht Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses zu sein und deshalb keinen Einfluß dort ausüben zu können; ich glaube aber, daß auch die konservative Fraktion bei der jetzigen Lage dem nicht entgegen sein wird.
Präsident: 1 Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Gerade die Herren von der konservativen Partei sind es, welche am wenigsten bereit waren, diese Rücksicht zu nehmen; und vor allein sind es die genaueren politischen Freunde des Herrn von Kardorff, welche noch heute im Abgeordnetenhause widerstrebt haben, um 1 Uhr zu schließen (sehr richtig links); und endlich, als gestern auch die Herren Konservativen, was ich hier dankbar anzuerkennen habe, geneigt waren, wie sie es auch heute gewesen sind, haben die Freikonservativen widersprochen und haben eine Stütze gefunden an dem Herrn Minister von Puttkamer, der entschieden den Schluß der Sitzung nicht wollte; und es kommt mir geradezu vor, als ob irgendwelche Tendenz bestehe, durch dieses Zusammentagen überhaupt die Geschäfte unmöglich zu machen oder wenigstens es dahin zu bringen, daß kein Mitglied des Reichstags auch noch im Abgeordnctenhause und umgekehrt sitzen könne.
(Sehr wahr!
links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen.
Abgeordneter I) r. Marquardsen: Als Reichstagsmitglied, welches zu Preußen nicht gehört, möchte ich doch in Erinnerung bringen, daß wir für die Kultusdebatte im preußischen Abgeordnetenhause eine Vertagung von 8 Tagen haben eintreten lassen, und ich glaube, wir fordern nicht zu viel, wenn wir für Montag einige Rücksichtnahme auch für uns erbitten, sei es in der Form, wie es der Kollege Richter vorgeschlagen hat, sei es dadurch, daß wir um 12 Uhr anfangen, was ich dem Hause anheimstelle.
Präsident: Meine Herren, es liegen außer dem von mir gemachten Vorschlage noch zwei Vorschläge vor, erstens um 11 Uhr anzufangen, und zweitens um 12 Uhr.
Ich werde über diese einzelnen Vorschläge der Reihe nach abstimmen lassen.
Der Vorschlag auf 12 Uhr wird soeben zurückgezogen; es liegt deshalb nur der Vorschlag vor auf 11 Uhr und der von mir gemachte auf 1 Uhr.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche wollen, daß die nächste Sitzung hier am nächsten Montag um 11 Uhr beginnt, sich erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; wir müssen zählen.
Meine Herren, ich bitte diejenigen Herren, welche wollen, daß die Sitzung am Montag um 11 Uhr beginne, ihren Eintritt durch die „Ja ''-Thüre zu meiner Rechten, diejenigen, welche nicht wollen, daß die Sitzung um 11 Uhr beginnt, durch die „Nein ''-Thür zu meiner Linken zu nehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Reichstag.
67.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1885.
1837 Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu nehmen.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren sind Wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmarm von Adelmannsfelden: Nein!
Schriftführer Abgeordneter 1) r. Porsch: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-SchmenMN Ja!
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: mit Ja haben gestimmt 119 Abgeordnete, mit Nein 105.
Das Haus hat demnach beschlossen, die Sitzung am Montag um 11 Uhr zu beginnen.
Für diese Sitzung schlage ich folgende Tagesordnung vor: 1.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung; 2.
1 erste uud zweite Berathung der Beschlüsse des Bundesraths, betreffend die Aufnahme der Anlagen zur Destillation oder zur Verarbeitung von Theer und Theerwasser in das Vcrzeichniß der nach Z 16 der Gewerbeordnung vom 21.
Juni 1869 genehmigungspflichtigen Anlagen (Nr.
251 der Drucksachen); 3.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Schutz des zur Anfertigung von Reichskassenscheinen verwendeten Papiers gegen unbefugte Nachahmung (Nr.
253 der Drucksachen); 4.
1 Berichte der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahlen folgender Mitglieder des Reichstags: Kablö, von Gerlach, Lohren und Gehlert.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; er steht fest.
Eine weitere Mittheilung habe ich zu macheu.
Die Mitglieder des Reichstags von Vollmar und Sabor wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der XVIl.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.