Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost worden: der Herr Abgeordnete Dr. Röckerath der 4.
Abtheilung; der Herr Abgeordnete von Chlapowski der 5.
Abtheilung.
Als Vorlage ist soeben eingegangen: die Zusammenstellung der in den deutschen Bundesstaaten geltenden Gesetze und Verordnungen, betreffend die Ruhe an Sonn- und Feiertagen.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ich habe Urlaub ertheilt: den Herren Abgeordneten von Waldow-Reitzenstein, Freiherr von Huene und Trimborn für 2 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Neichshaushaltsetats: Verwaltung des Reichsheeres.
Die Berathung beginnt mit Kap.
32 der fortdauernden Ausgaben, Seite 124 des Etats, Ankauf der Remontepferde, Tit.
1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Koller: Meine Herren, nur eine kurze Mittheilung über den Antrag, welcher in der Kommission gestellt wurde von einem Mitgliede, und welcher in Folge Beantwortung desselben durch den Herrn Kriegsminister wieder zurückgezogen wurde.
Es wurde der Antrag gestellt, den Herrn Reichskanzler oder die verbündeten Regierungen zu ersuchen, darauf Bedacht zu nehmen, daß in Zukunft die Remontepferde ausschließlich auf öffentlichen Märkten angekauft werden, eventuell daß die Bedingungen festgestellt und bekannt gemacht werden, welche für die Bewilligung eines Privatmarktes an die Pferdezüchter maßgebend sein sollen.
Es wurde in die Diskussion dieser Anträge getreten, und von dem Herrn Kriegsminister erklärt: es sei in den letzten Jahren schon sehr viel mehr als früher von kleineren Züchtern gekauft worden im Verhältniß zu den größeren.
Eine Aufhebung der Privatmärkte sei im Interesse der ganzen Pferdezucht nicht zu empfehlen, und hätten sich die Vorsitzenden der Remonteankaufskommission entschieden dagegen ausgesprochen.
Dahingegen wolle der Herr Kriegsminister bei den Besitzern von Privatmärkten anfragen, ob eine Zulassung kleinerer Züchter in größerem Maße als bisher angängig sei; er wolle auch mit dem Herrn landwirthschaftlichen Minister in Preußen in Verbindung treten und hoffe, im nächsten Jahre der Budgetkommission beziehentlich dem Reichstag über diese Frage entsprechende Mittheilung machen zu können.
Infolge dessen wurden die Anträge zurückgezogen, und auf eine weitere Verhandlung derselben verzichtet.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2.
Der Herr Referent verzichtet.
Tit.
2 ist bewilligt.
Tit.
3.
Der Herr Referent verzichtet.
Bei Tit.
3 liegt der Antrag vor, in Konsequenz der früher gefaßten Beschlüße 173 Mark für den Adjutanten einer dritten Landwehrinspektion abzusetzen.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, und das geschieht nicht, so stelle ich hiermit fest, daß der Titel nach Maßgabe der Anträge der Kommission angenommen ist.
Tit.
4, Tit.
5.
Sind bewilligt.
Kap.
32 des sächsischen Etats.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Meine Herren, es wurde bei diesem Kapitel des sächsischen Etats von einer Seite angefragt, wie sich die Art des Remontirens im Königlich sächsischen Kontingent bewährt habe.
Es wurde seitens des Herrn Bevollmächtigten der Königlich sächsischen Regierung erwidert, daß man in Sachsen mit der Art der Remontirung es sind dort bekanntlich nicht Remontedepots, sondern cs werden durch Händler alljährlich die Pferde angekauft bisher durchaus zufriedenstellende Resultate erzielt habe; es sei das wiederholt auch von höheren inspizirenden Kavallerieführern anerkannt worden, so daß absolut kein Grund vorliege, von dieser Art der Remontirung abzugehen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Kap.
32 des sächsischen Etats ist bewilligt.
Kap.
32 des württembergischen Etats.
Ist ebenfalls bewilligt.
Folgt Kap.
33, Verwaltung der Remontedepots.
Tit.
1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Meine Herren, bei diesem Kapitel wurde die Anfrage gestellt, ob es sich nicht empföhle, einzelne namhaft gemachte Remontedepots im Laufe der Zeit eingehen zu laßen, weil aus der Zusammenstellung, welche über, die Kosten der Remontedepots gemacht, zu ersehen sei, daß in manchen Remontedepots das Pferd, im Durchschnitt berechnet zu den gesammten Kosten, sehr viel theurer sei als in anderen.
Es wurde seitens des Herrn Kriegsministers erwidert, daß er diese Bemerkung auch schon gemacht habe, daß man aber aus solchen Zusammenstellungen, so weit sie nur 1, 2 oder 3 Jahre beträfen, nicht gleich einen definitiven Schluß ziehen sollte; man habe seitens der Militärverwaltung diese Sache sehr wohl im Auge, wolle aber erst im Laufe der Jahre weitere Erfahrungen sammeln, ob in der That in einzelnen Remontedepots die Beschaffung der Remonten durch die Gesammtkosten zu theuer würde.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Es folgt Kap.
34, Reisekosten und Tagegelder, Vorspann- und Transportkosten.
Tit.
1, 2; Kap.
34 des sächsischen, des württembergischen Etats.
Dieselben sind bewilligt.
Kap.
35, Militärerziehungs- und Bildungswesen.
Tit.
1, 2, -3, -4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14.
15, 16.
17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 45 a, 46, 46 a,!

48, 49, 50, 51, 52, 53,,!
55, 56, 57, 58, 59; Kap.
35 des sächsischen, des württembergischen Etats.
Kap.
35 aller drei Etats ist bewilligt.
Kap.
36, Militärgefängnißwesen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, -7; Kap.
36 des sächsischen, des württembergischen Etats.
Kap.
36 aller drei Etats ist bewilligt.
Kap.
37, Artillerie- und Waffenwesen, Tit.
1.
Ist bewilligt.
Zu Tit.
a hat der Herr Referent das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: In Tit.
a werden 34 Zeugsergeanten mehr gefordert, als früher bewilligt waren.
Der Zweck dieser Mehrforderung ist der, eine beßere Haltung, eine bessere Revision und eine bessere Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1885.
403 Konservirung unseres Waffenmaterials vorzusehen.
Die jetzige Einrichtung hat Uebelstände vermerken lassen, welche der dringenden Abhilfe bedürftig sind, und die Militärverwaltung hat uns in der Budgetkommission nachgewiesen, daß diese Einrichtung geeignet sein wird, eine bessere Sorge und Pflege als bisher unserem Waffenmaterial zuzuwenden.
Ich bitte Sie daher, diese Position anzunehmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
a ist bewilligt.
Tit.
2, a, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, II, 12, 13, 14, 15.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Tit.
16.
1- Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Zum Tit.
16 des Kap.
37 ist, wie schon zu mehreren Kapiteln, der Antrag vom Abgeordneten von Strombeck gestellt worden, zu dem Dispositiv des Etats einen Zusatz zu machen, dahin lautend: zu Grundstückserwerbungen, zu letzteren nicht über 30000 Mark im Einzelfalle.
Ich habe gestern schon die Sache des eingehenden besprochen und empfehle dem hohen Hause in Konsequenz der früher gefaßten Beschlüsse, auch hier dem Antrag der Budgetkommission mit dem Antrag von Strombeck geneigtest stattzugeben.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf ohne besondere Abstimmung mit Ihrer Genehmigung annehmen, daß Tit.
16 nach dem Antrag der Budgetkommission und dem Amendement von Strombeck angenommen ist.
Tit.
17.
Hierzu liegen dieselben Anträge vor, wie zu Tit.
16.
Ich darf daher feststellen, daß Tit.
17 ebenfalls mit den Anträgen der Budgetkommission und von Strombeck angenommen ist.
Tit.
18, 18a, 19, 20, 21, 22, 23; Kap.
37 des sächsischen, des wütttembergischen Etats.
Die zuletzt aufgerufenen Titel des Kap.
37 im preußischen Etat sind bewilligt; desgl.
Kap.
37 des sächsischen und Württembergischen Etats.
Kap.
38, technische Institute der Artillerie, Tit.
1, 2, 3.
Dieselben sind bewilligt.
Tit.
4.
Zu Tit.
4 liegt wiederum das schon mehrfach erwähnte, den Antrag der Budgetkommission ergänzende Amendement von Strombeck vor.
Das Wort wird nicht verlangt; ich darf mit Ihrer Genehmigung auch hier feststellen, daß die vorliegende Etatsposition mit dem Amendement von Strombeck angenommen ist.
Ich konstatire dies.
Kap.
38 des sächsischen Etats.
Ist angenommen.
Kap.
39, Bau und Unterhaltung der Festungen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Dieselben sind angenommen.
Tit.
7.
Zu demselben liegt wieder der Antrag von Strombeck vor.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe daher die Diskussion und darf auch hier mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß Tit.
7 nach Maßgabe der Anträge der Budgetkommission mit dem Amendement von Strombeck angenommen ist.
Tit.
8, 9, 10, 11, 12; Kap.
39 des sächsischen und Württembergischen Etats.
Die aufgerufenen Titel des preußischen, wie Kap.
39 des sächsischen und Württembergischen Etats sind bewilligt.
Kap.
40, Wohnungsgeldzuschüsse.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Die Summen, welche in Kap.
40 vorgeschlagen werden seitens der Budgetkommission, sind lediglich Konsequenzen der bereits gefaßten Beschlüsse.
Es handelt sich um Absetzung des Servises für diejenigen Stellen, die wir nicht bewilligt haben, und die im Etat in der Annahme, daß die Stellen bewilligt werden würden, auch im Kapitel „Servis ''eingestellt waren.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung auch hier feststellen, daß Kap.
40 mit den Anträgen der Budgetkommission angenommen ist.
Kap.
40 des sächsischen und württembergischen Etats.
Sind angenommen.
Kap.
41, Unterstützungen für aktive Militärs und Beamte, für welche an anderen Stellen Unterstützungsfonds nicht ausgeworfen worden sind: Tit.
1, 2, 3; Kap.
41 des sächsischen und württembergischen Etats.
Kap.
41 ist bewilligt.
Kap.
42, Zuschuß zur Militärwittwenkaffe.
Dasselbe im sächsischen und württembergischen Etat.
Der Herr Referent verzichtet.
Kap.
42 ist bewilligt.
Kap.
43, verschiedene Ausgaben: Tit.
1, 2, 3, 4; Kap.
43 des sächsischen und württembergischen Etats.
Kap.
43 aller drei Etats ist bewilligt.
Endlich darf ich auch feststellen, daß die Anmerkung zu Kap.
14 bis 43 Annahme gefunden hat.
Wir gehen nun über zum Kap.
5 der einmaligen Ausgaben.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Die aufgerufenen Titel 1 bis 9 sind bewilligt.
Tit.
10.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Meine Herren, in diesem Titel wurde seitens der Militärverwaltung die Summe von 1785 500 Mark gefordert.
Die Budgetkommission schlägt Ihnen vor, statt der geforderten Summe 1 057 000 Mark in diesem Etat zu bewilligen und wegen der abgesetzten Summe die Beschlußnahme im nächsten Etat vorzubehalten.
Es handelt sich um Beschaffung von Konservevorräthen für die Truppen, und es ist seitens der Budgetkommission die Nothwendigkeit dieser Ausgabe, die im Laufe der Jahre etwa noch mehrere Raten beanspruchen wird, an sich durchaus anerkannt.
Man war nur der Ansicht, daß es sich empfehle, die erforderliche Summe nicht in zwei, sondern lieber in drei Raten zu bewilligen, und diesem Gedanken entsprechend ist vorgeschlagen worden, in diesem Jahre einen Theil der Summe abzusetzen.
Ich bitte Sie, dem Beschlusse der Kommission in dieser Beziehung beizutreten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Eine besondere Abstimmung über Tit.
10 wird nicht gefordert; ich darf mit Ihrer Genehmigung annehmen, daß die Position in der von der Budgetkommission vorgeschlagenen Höhe bewilligt ist.
Ich konstatire dies.
Tit.
11.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: In Tit.
11, welcher in gewisser Beziehung auch auf die Kap.
26 und 27 des Extraordinariums des Kap.
6 hinweist, wird der Neubau eines Kasernements für ein Gardefeldartillerieregiment in Berlin gefordert.
Es wird seitens der Militärverwaltung projektirt, die Artilleriekaserne, welche am Ende der Friedrichstraße dahier, am Oranienburger Thor, liegt, eingehen zu lassen und dort die dann disponibel werdenden Bauterrains zu veräußern.
Es wird weiter beabsichtigt, die Kupfergrabenkaserne, in welcher zur Zeit Artillerie einquartiert liegt, als Artilleriekaserne aufzuheben und, nachdem von der Artillerie diese Kaserne geräumt worden ist, dieselbe zu einer Jnfanteriekaserne umzubauen und dort Infanterie zu kaserniren.
Diese beiden Projekte, welche seitens der Militärverwaltung eingehend motivirt wurden, und bei welchen auch hervorgehoben wurde, daß durch den Verkauf der Kaserne am 61 404 Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1885.
Oranienburger Thor für das Reich ein finanziell gutes Geschäft zu machen sei, werden sich selbstredend erst ausführen lassen, wenn die Truppen, die zur Zeit in der Oranienburgerthorkaserne und in der Kupfergrabenkaserne kascrnirt sind, anderweitige Kasernen bekommen haben.
Zu diesem Zweck beabsichtigt die Militärverwaltung, die drei in diesem Tit.
11 und in Kap.
26 und 27 geforderten Bauten außerhalb weiter hinaus aus der Stadt vorzunehmen.
Das Gesammtprojekt würde prastsr proptsr 3 2 Millionen Kosten erfordern, und wird seitens der Militärverwaltung angenommen, daß durch den Verkauf der Oranienburgerthorkaserne mehr als 2 Millionen der Reichskasse wieder zufließen würden.
Es wurde von anderer Seite sogar behauptet, daß diese Summe noch niedrig gegriffen sei, daß sie eher größer als kleiner werden würde, so daß das gesammte neue Projekt etwa 1 bis I V Millionen Kosten verursachen würde.
Der Vortheil, welcher aus der Realifirung dieses Projekts für die Militärverwaltung sich ergeben würde, wäre eben der, daß die Artillerie in Berlin neue Kasernements erhält, welche dringend geboten sind, weil die jetzigen schlecht sind; ferner daß sie geräumigere Kasernements erhalten, was ebenfalls dringend geboten sei, weil zur Zeit insonderheit die Kaserne am Kupfergraben zu stark belegt ist.
Es würde sich ferner der Vortheil ergeben, daß die Artillerie, wenn sie ausmarschirt, nicht durch von dem großen Verkehr in jener Gegend gehemmte Straßen zu marschiren braucht, sondern anderweitig placirt würde, wo sie nicht durch so enge verkehrsreiche Gegenden passirt, um hinuszukommcn.
Die Kommission war der Ansicht, daß dieses Projekt als Gesammtprojekt ins Auge gefaßt, ein richtiges, ein im finanziellen Interesse des Reichs liegendes sei, und hat in Anerkennung dieses Umstandes Ihnen vorgeschlagen, worauf ich später zurückkommen werde, im Kap.
6 Tit.
26 den einen Artilleriekasernenbau in diesem Jahre zu bewilligen, diesen Bau hier in Kap.
5 Tit.
11 aber noch um ein Jahr hinauszuschieben und im nächsten Jahre der Frage wiederum näher zu treten.
Die Gründe, weshalb die Kommission das gethan hat, sind die, die ich schon mehrfach hervorgehoben habe, daß man auf die finanzielle Lage des Reichs Rücksicht zu nehmen schuldig ist, und daß es sich empfiehlt, die Kosten für dieses an sich durchaus als richtig anerkannte Projekt auf mehrere Jahre zu vertheilen.
Ich empfehle daher namens der Budgetkommission dem hohen Hause, den Tit.
11 für dieses Jahr noch abzusetzen mit dieser Begründung; dagegen wolle das hohe Haus mir gestatten, daß ich mich bei Kap.
6 Tit.
26 und 27 lediglich auf die hier gemachten Ausführungen beziehe und um Bewilligung der Position bei Tit.
26 bitte.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Oberstlieutenant Schulz, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Königlich preußischer Oberstlieutenant Schulz: Meine Herren, der Herr Referent hat ja im wesentlichen die Motive auseinandergesetzt, welche die verbündeten Regierungen veranlaßt haben, Sie um Bewilligung dieser Etatsposition zu bitten.
Er hat auch ausgeführt, daß in der Budgetkommission sich gegen das Projekt im Prinzip kein Widerstand geltend gemacht hat, daß nur aus finanziellen Rücksichten eine Verschiebung des Projekts ins Auge gefaßt ist.
Mir bleibt daher nur noch im wesentlichen die Aufgabe übrig, zu erklären, daß die verbündeten Regierungen eine Hinausschiebung dieses Projekts für sehr bedenklich erachten, und zwar deshalb, weil die Kaserne am Kupfergraben in baulicher und sanitärer Hinsicht nicht mehr den Anforderungen entspricht, welche wir an eine gute Unterkunft für die Truppen machen müßen.
Wer von den Herren einmal die Kaserne am Kupfergraben besucht hat, wird sich überzeugen, in welch gedrängter Zusammenschiebung sich Ställe, Reitbahn, Oekonomiegebäude dort finden, und wie unmöglich es ist, der Truppe dort die nothwendigen Detailübungsplätze zu schaffen.
Die Kaserne selbst ist eine sehr alte Kaserne, sie stammt aus dem vorigen Jahrhundert; sie ist im Jahre 1773 gebaut nach einem alten Systeme, sie hat Mittelkorridore, die der Ventilation wenig zugänglich sind.
Infolgedessen haben sich für die Mannschaften dort sanitäre Uebelstände herausgestellt.
Die Holzkonstruktionen sind vielfach von Wurm und Fäulniß angegriffen, die Stallungen sind in einer so gedrängten Lage neben einander, daß wiederholt Jnfluenzia dort vorgekommen ist, und daß Pferde und Batterien zu den großen Herbstmanövern nicht haben herausrücken können.
Aus diesen Gründen glaubt die Militärverwaltung diesen Bau nicht aufschieben zu können.
Der Plan, welcher hier vorgetragen ist, datirt schon von der Zeit, wo der Kasernirungsplan aufgestellt wurde.
Die Herren finden schon alle diese Absichten der Militärverwaltung im Kasernirungsplan niedergelegt.
Nun erkenne ich sehr wohl an, der Kasernirungsplan ist ja kein Gesetz geworden.
Sie wollen aber daraus ersehen, daß schon damals die Uebelstände, welche in dieser Kaserne bestehen, erkannt worden und Ihnen vorgetragen sind; und daß in einem Zeitraum von 8 Jahren diese Uebelstände nicht geringer geworden sind, liegt wohl in der Natur der Sache.
Ich kann daher nur wiederholt namens der verbündeten Regierungen bitten, die Position zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die von den verbündeten Regierungen beantragte Position bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; die Position ist abgelehnt.
Tit.
12.
Der Herr Referent verzichtet.
Tit.
12 ist bewilligt.
Zu Tit.
13 hat der Herr Referent das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vonKöller: Meine Herren, in der vorstehenden Position wird eine erste Rate gefordert zum Bau einer Garnisonwaschanstalt in Königsberg, welche den Gesammtbetrag von 206 100 Mark erheischen würde.
Diese Position gab Veranlassung, über die Nützlichkeit der Garnisonwaschanstalten im allgemeinen zu diskutiren, und glaube ich namens der Budgetkommission das Resultat dieser Erörterungen mittheilen zu sollen.
Es wurde angefragt, wie und auf welche Weise denn die finanziellen Vortheile solcher Waschanstalten zu finden seien.
Es wurde darauf seitens der verbündeten Regierungen erwidert, daß die Errichtung derartiger Gärnisonswaschanstalten die rentabelste Anlage sei, die man machen könnte.
Während jetzt in denjenigen Orten, in denen keine Anstalten seien, die Kosten der Reinigung der Wäsche auf 6 Mark pro Kopf der Garnison sich stellten, sei der Preis in denjenigen Orten, welche Garnisonswaschanstalten haben, pro Kopf der Garnison auf etwa 1, 40 Mark bis 2 Mark zu bemessen.
Es wurde gefragt, ob hierbei auch die Verzinsung des Kapitals in Berücksichtigung gezogen sei.
Es wurde darauf erwidert, das sei allerdings nicht der Fall, aber in diesem speziellen Falle betrage die Ersparniß etwa 36 000 Mark, bei welcher Summe auch selbst die zu höheren Prozenten berechneten Zinsen des Anlagekapitals kaum wesentlich influiren könnten.
Es wurde von einer Seite noch bemerkt, ob denn die Beamten, die doch für diese Anstalten gehalten werden müßten, bei der Berechnung miteinbegriffen seien.
Eine Erklärung in dieser Beziehung ist nicht gemacht worden.
Die Kommission überzeugte sich aber, daß im großen und ganzen allerdings ein finanzieller Vortheil durch den Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezeinber 1885.
405 Bau solcher Garnisonswaschanstalten zu erwarten sei und in den Fällen, wo bisher solche Anstalten bewilligt sind, sich auch schon herausgestellt habe; und in Anerkennung der Nützlichkeit dieser Institute hat die Budgetkommission beschlossen.
Ihnen die Bewilligung zu empfehlen.
Ich bitte um Annahme des Beschlusses der Budgetkommission.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen; Tit.
13 ist bewilligt.
Tit.
14.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Koller: Meine Herren, für das Generalkommando in Stettin wird projektirt, ein neues Gebäude herzurichten respektive das jetzige erweiternd auszubauen, da der jetzige Bau den Bedürfnissen nicht mehr entspricht.
Es wird eine erste Rate von 5000 Mark gefordert, für welche Summe die Projektarbeiten vorgenommen werden sollen.
Man war in der Kommission geneigt, diese Summe zu bewilligen, ohne sich indeß nun zu vinkuliren, daß etwa der Ausdruck „erste Rate ''so zu verstehen sei, daß der Bau selbst als solcher durch diesen Beschluß bereits bewilligt sei.
Es wurde vielmehr festgestellt, daß die Bewilligung nur den Zweck hat, die Militärverwaltung in die Lage zu setzen, ein Projekt ausarbeiten zu lassen und in einem der nächsten Jahre im Etat zur Vorlage zu bringen.
Es wurde von einer Seite darauf hingewiesen, daß die Militärverwaltung doch in Erwägung ziehen möchte, ob man nicht finanziell richtiger operire, das Generalkommandodienstgebäude in Stettin an der Stelle, wo es jetzt liege, aufzugeben und an einer anderen Stelle, wo ein geeigneter Bauplatz sei, neu herzurichten, das jetzige Gebäude aber zu veräußern.
Es wurde diese Ansicht begründet mit dem Umstande, daß der ganze Bauplatz in Stettin für das Generalkommando ein sehr beengter, insonderheit ein sehr schmaler ist.
Die Militärverwaltung sagte zu, daß sie diese Anregung bei Bearbeitung des Projekts in Erwägung ziehen und im nächsten Jahre, oder sobald die Projektarbeiten so weit beendet seien, mit der nöthigen Vorlage an den Reichstag herantreten würde.
Ich bitte, dem Beschlusse der Budgetkommission gemäß die Position zu genehmigen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich darf mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß die Position mit der von der Budgetkommission vorgeschlagenen Aenderung bewilligt ist.
Tit.
15, 16.
Der Herr Referent verzichtet.
Tit.
15 und 16 sind bewilligt.
Tit.
17.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Meine Herren, der Bau einer Garnisonkirche in Spandau ist eine Forderung, welche uns schon mehrere Jahre beschäftigt hat.
Ich darf ja annehmen, daß den Herren die Gründe, welche seitens der Militärverwaltung für den Bau vorgebracht worden sind, aus den früheren Jahren zur genüge bekannt sind.
Es wurde in der Budgetkommission in diesem Jahre unter Bezugnahme auf die früheren Verhandlungen die Begründung seitens der Militärverwaltung noch einmal vorgenommen, und von der Mehrheit der Kommission beschlossen, nunmehr die Annahme dieser Position dem hohen Hause zu empfehlen.
Ich bitte, den Beschluß Ihrerseits zu genehmigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hermes.
Abgeordneter Hermes: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, in eine ausgiebige Diskussion über die Herstellung von Garnisonkirchen einzutreten; ich richte nur an den Herrn Präsidenten die Bitte, über diesen Posten abstimmen lassen zu wollen.
Wir bleiben bei unserem prinzipiellen Widerstände gegen die Herstellung von Garnisonkirchen und werden gegen diesen Posten stimmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Tit.
17 bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
17 ist bewilligt.
Tit.
18.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Meine Herren, betreffs der Forderung, welche zum Bau einer Artilleriekaserne in Magdeburg hier an uns gestellt wird, wurde in der Budgetkommission seitens der verbündeten Regierungen bemerkt, daß das Bedürfniß zum Neubau dieser Kaserne von Jahr zu Jahr dringender werde, und daß diese Position, die schon früher vom Reichstage abgelehnt worden sei, doch nunmehr endlich möchte bewilligt werden.
Die Budgetkommission war der Ansicht, daß, wenn auch zugegeben werden möchte, daß ein Neubau dort durchaus wünschenswerth sei, doch eine solche Dringlichkeit nicht vorläge, daß man ohne Rücksicht auf die finanzielle Lage des Reichs den Bau in diesem Jahre schon bewilligen könnte, und hat beschlossen, die Position zur Annahme Ihnen nicht zu empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Oberstlieutenant Schulz.
Kommissarius des Bundesraths, Königlich preußischer Oberstlieutenant Schulz: Meine Herren, ich möchte um Bewilligung dieser Position bitten, mit der Sie nicht allein dem Truppentheile, für den der Kasernenbau beabsichtigt wird, eine Wohlthat erweisen würden, sondern zugleich der gestimmten Garnison Magdeburg.
Die sämmtlichen Kasernen in Magdeburg sind stark über den normalmäßigen Fassungsraum hinaus belegt, und es ist deshalb die Nothwendigkeit vorhanden, die Kasernen zu entlasten, um nicht in gesundheitlicher Beziehung Gefahren entgegenzugehen.
So weit es die Mittel des Ordinariums irgend erlaubten, ist die Militärverwaltung bemüht gewesen, den bestehenden Uebelständen abzuhelfen; cs ist aus dem Ordinarium bereits eine Baracke dort gebaut worden, um eine Kompagnie anderweitig unterzubringen.
Das Ordinarium aber reicht nicht dazu aus, alle diese Uebelstände zu heben, und deshalb bitten wir, daß Sie uns hier die Mittel zum Bau einer Kompagniekaserne bewilligen, welche zunächst allerdings zur Unterbringung der Artillerie bestimmt ist, zugleich aber dem Zwecke zu dienen hat, die übrigen Kasernen zu entlasten und die Unterbringungsverhältniffe für die gesammte Garnison günstiger zu gestalten.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zu Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Tit.
18 nach der Vorlage bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; Tit.
18 ist abgelehnt.
Tit.
19.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: In Tit.
19 wird eine erste Rate zum Terrainerwerb und zur Projektbearbeitung einer Jnfanteriekaserne für IV Kompagnien in Sondershausen gefordert.
Auch hier ist seitens der Budgetkommission der Umstand für die Ablehnung maßgebend ge406 Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1885. wesen, daß wir mit unseren Finanzen in diesem Jahre sparsamer umzugehen alle Veranlassung haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesrathes, Oberstlieutenant Schulz.
Kommissarius des Bundesraths, Königlich preußischer Oberstlieutenant Schulz: Meine Herren, in Sondershausen ist noch ein Theil des dort garnisonirenden Bataillons in Bürgerquartieren untergebracht.
Außerdem leiden die vorhandenen Kasernen an Uebelständen, welche dringend einer Beseitigung und einer Abhilfe bedürfen.
Die Regierungskaserne ist auf einer so beschränkten Räumlichkeit erbaut, daß cs nothwendig ist, dort einige Hintergebäude zu beseitigen.
Dadurch vermindert sich der Fassungsraum dieser Kaserne.
Es sind ferner gewisse Stuben im Dachgeschosse nach ärztlichen Gutachten zur Belegung nicht mehr geeignet.
In der Bankkaserne sind vom Korridor Stuben an den Enden abgeschnitten durch Wände, welche den Zuzug frischer Luft durch den Korridor hindern; ebenfalls auf Grund ärztlichen Gutachtens ist es für unabweislich erachtet, diese Stuben zu beseitigen, um dadurch die Ventilation der übrigen Zimmer zu verbessern.
Hierdurch wird ein großer Theil der bisher kasernirenden Truppen, falls wir nicht eine Kaserne bauen, auch noch auf Naturalquartier angewiesen.
Um diese Leute, die nicht kasernementsmäßig untergebracht werden können, wieder in Kasernen unterzubringen, bitten die verbündeten Regierungen, die Mittel zu bewilligen, eine Kaserne für l's Kompagnien zu bauen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche Tit.
19 nach der Vorlage bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; Tit.
19 ist abgelehnt.
Tit.
20.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Meine Herren, in Tit.
20 wird die Summe von 300 000 Mark gefordert als erste Rate für den Bau eines Generalkommandodienstgebäudcs in Posen.
Auch dies ist eine Forderung, die Sie schon früher hier diskutirt haben.
Es ist in der Kommission von vielen Seiten zugegeben worden, daß ein Bedürfniß ja wohl mit Rücksicht auf die schlechten baulichen Verhältnisse jener Gebäude vorliegen möge.
Es waren aber die finanziellen Gründe schwerwiegender als jene, und aus Gründen der Sparsamkeit hat man diese Position für dieses Jahr abgesetzt, und ich bitte, dem Beschlüße der Kommission gemäß im hohen Hause zu beschließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Staudy.
Abgeordneter Standy: Meine Herren, erlauben Sie mir, um gewissen Suppositionen entgegenzutreten, zu bemerken, daß ich weder die Stadt Posen noch einen Posener Wahlkreis hier vertrete, daß überhaupt meine Beziehungen zur Stadt Posen, obwohl ich ja dort wohne, außerordentlich lose sind.
Ich habe mich hier als objektiver Beobachter der Verhältnisse zum Worte gemeldet.
Meine Herren, als solch objektiver Beobachter kann ich mich mit dem Beschlusse, den unsere Kommission auch in diesem Jahre gefaßt hat, durchaus nicht einverstanden erklären.
Meine Herren, seit 3 Jahren ist die Nothwendigkeit, das gegenwärtige Generalkommandogebäude in Posen durch einen anderen Bau zu ersetzen, anerkannt, und sind die Projeklkosten bewilligt.
Es sind nur finanzielle Rücksichten maßgebend gewesen, welche dahin führten, daß die Kosten für diesen Bau wiederholt abgesetzt wurden.
Es herrschte, als das Projekt zum ersten Male vor das hohe Haus kam, auch die Ansicht vor, daß die Baukosten etwas hoch bemessen seien.
Darauf ist Rücksicht genommen worden von Seiten der verbündeten Regierungen; es ist ein Abstrich von 75 000 Mark erfolgt, so daß nach dem gegenwärtigen Projekte die Kosten sich auf 540 000 Mark belaufen würden.
Davon würde aber der Preis abzurechnen sein, welcher voraussichtlich für den Verkauf des gegenwärtigen Grundstücks mit 318 000 Mark erzielt werden wird, so daß die ganze Ausgabe, welche dem Reich dadurch erwachsen würde, sich auf etwa 227 000 Mark noch belaufen würde.
Nun, meine Herren, wer die Stadt Posen kennt, der muß zugeben, daß kein kommandirender General unter so traurigen Verhältnissen wohnt, daß kein Generalkommando einen so traurigen Anblick gewährt wie das Posener Generalkommando.
Es besteht zunächst aus einem uralten Gebäude, etwa im Zigarrenkistenstil mit niedrigen Zimmern selbstverständlich und einem Anbau, in welchem die Büreaux und ein großer Nepräsentationsraum sich befinden.
Inwieweit dieses alte niedrige Gebäude, in welchem die Wohnung des Generals sich befindet, baufällig ist, habe ich in den letzten Jahren nicht untersucht; aber die Versicherung kann ich Ihnen geben, daß es von außen wie von innen einen recht hinfälligen Eindruck macht, und daß ich nicht bezweifle, daß die Militärverwaltung in kurzer Zeit genöthigt sein wird, das Generalkommando aus diesen Räumen auszumiethen.
Vergessen wir nicht, daß die kommandirenden Generale die Verpflichtung haben, für die Bezüge, welche ihnen gewährt sind, auch zu repräsentiren.
Es mag ihnen das ja kein Vergnügen machen, sie müssen es aber thun.
Diese Repräsentation ist gegenwärtig in Posen mit Gefahren verbunden.
Diejenigen, welche in das Generalkommando eintreten oder herausgehen, sind in der Gefahr, an ihrer Gesundheit durch Erkältung Schaden zu nehmen; in dem Gebäude selbst muß man von einem Raum in den anderen einige nicht sehr schöne Stufen hinaufsteigen respektive wieder hinabsteigen.
Das sind doch wohl Verhältniße, wie sie nicht drastisch genug geschildert werden können.
Ganz unzureichend aber sind die Büreaux.
Es muß jedem, der in die Büreaux des Posener Generalkommandos kommt, als eine Merkwürdigkeit erscheinen, daß die große Zahl von Offizieren und Beamten, die dort verkehren, noch im Stande ist, ihre Arbeit zu bewältigen.
Es ist bei uns mit dem Posener Generalkommando so weit gekommen, daß der kommandirende General schlechter wohnt als ein Theil seiner Untergebenen; mir scheint, als ob der Herr Abgeordnete I) r. Meyer das nicht glauben will; er ist neulich in Posen gewesen, ich bedaure, daß er sich das nicht angesehen hat.
Er wohnt schlechter als ein Theil seiner Untergebenen, und überhaupt hat er von allen höheren Offizieren und Beamten die schlechteste Dienstwohnung.
Nun, meine Herren, ich will gewiß keinen zu großen Ansprüchen nach dieser Richtung Raum geben; aber etwas, glaube ich, wird in diesem hohen Hause anerkannt werden müßen, daß nämlich ein kommandirender General den Anspruch hat, würdig zu existiren, und ich kann nicht zugeben, daß die Wohnung des kommandirenden Generals in Posen eine würdige sei.
Vergessen Sie doch nicht, daß wer die Stellung eines kommandirenden Generals erreicht, unter allen Umständen ein guter Soldat sein muß, der durch eine lange Reihe von Jahren sich viele Verdienste in seinem Wirkungskreise erworben hat.
Ganz speziell ist das in letzter Zeit in Posen so gewesen.
Seit den letzten zwei Dezennien hat eine Reihe von Generalen, welche die höchsten Verdienste um Armee und Vaterland sich erworben haben, dort dieses Amt bekleidet, und ihnen wird zugemuthet, nun in dieser Weise zu existiren und ihren Dienst zu betreiben.
Meine Herren, der Militärfiskus hat aber auch ein altes Unrecht gegen die Stadt gut zu machen.
Es befindet Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1885.
407 sich in einem der besten Theile der Stadt ein dem Militärfiskus, gegenwärtig also dem Reiche gehörender wüster Platz; cs sind das wirklich Verhältnisse, die man in einer Provinzialhauptstadt, in einer Stadt von der Einwohnerzahl von Posen, vollständig unmöglich halten sollte.
Ich bin der Ansicht, daß die Städte im Westen sich solche Zustände nicht gefallen lasten würden; das kann nur uns im Osten passiren.
Und hier soll endlich Remedur geschaffen werden.
Das Posener Generalkommando sollte auf diesen Platz kommen, und dadurch würde dieser Platz wesentlich verändert; er würde endlich dem städtischen Gebiete eingefügt werden.
Wir haben bei uns in der Provinz Posen ob mit Recht oder Unrecht, das will ich für den Augenblick ganz dahingestellt sein lassen die Empfindung, daß uns die fiskalischen Mittel in viel geringerem Umfang zufließen, als anderweitig der Fall ist, jedenfalls als wir dessen bedürftig sind.
Ich muß auch aus diesem Grunde wünschen, daß hier der Beschluß der Budgetkommission nicht bestehen bleiben möge.
Meine Herren, die Abstriche an dem Militäretat sind diesmal so bedeutende gewesen, daß ich glauben möchte, daß Sie ohne alles Bedenken schon in diesem Jahre den Betrag von 300 000 Mark als erste Rate bewilligen können.
Ich bitte Sie darum.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Meyer (Halle).
Abgeordneter Or.
Meyer (Halle): Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich aus das Gebiet des Gedankenlesens begeben und hat auf diejenige Distanz hin, in der wir uns befinden, aus einer Bewegung von mir, von der ich wirklich nicht zu sagen wüßte, ob sie eine willkürliche oder unwillkürliche war, den Schluß gezogen, daß ich ihm irgend etwas, was er vorgetragen hat, nicht glaubte.
Ich gestehe, es gehört eine große Virtuosität dazu, um in dieser Entfernung zu erkennen, was ein anderer Abgeordneter nicht glaubt.
Ich will den Herrn Kollegen Staudy vollständig beruhigen: ich glaube ihm ein für allemal alles, was er an thalsächlichen Angaben vorträgt, und ich behalte mir das Recht vor, gegenüber jedem Kollegen skeptisch zu sein in Beziehung auf die Schlußfolgerungen, die er aus diesen thatsächlichen Angaben zieht, und ich werde vielleicht von diesem Skeptizismus dem Herrn Kollegen Staudy gegenüber noch öfter Gebrauch machen müssen.
Die Frage ist in diesem Augenblick gar nicht, ob das Generalkommando in Posen sich in einem Zustande befindet, der einer Verbesserung bedürftig ist; das ist anerkannt, ist auch in der Budgetkommission anerkannt.
Die Frage, über die allein wir uns schlüssig zu machen haben, ist die, ob die Reparaturbedürftigkeit eine so dringende ist, daß sie auch nicht ein Jahr mehr aufgeschoben werden kann.
Und in dieser Beziehung ist die Budgetkommission kompetenter als das Plenum; denn in der Budgetkommission können die Dinge einer Prüfung unterzogen werden, wie es hier im Plenum gar nicht möglich ist.
Wir haben uns in dieser Berathung über den Militäretat auf den Standpunkt gestellt, ohne dringende Veranlassung von den Beschlüsten der Budgetkommission nicht abzuweichen.
Und ich glaube, das labile Gleichgewicht, in welchem sich gegenwärtig der Reichstag noch befindet, beruht darauf, daß wir an diesem Prinzip festhalten; um es zu erschüttern, hätten von Seiten des Herrn Kollegen Gründe angegeben werden müssen, aus denen hervorgeht, daß die Sache auch nicht mehr auf ein Jahr zu vertagen ist, ohne daß ein Unglück geschieht.
Nach einer Seite hin hat der Herr Kollege allerdings ein Unglück prognostizirt: es könnten die Gesellschaften, die der Herr kommandirende General geben muß, weil er die Repräsentationskosten hat, mit Lebensgefahr verbunden sein.
Der Gefahr ließe sich am Ende dadurch vorbeugen, daß man für dies eine Jahr die Repräsentationskosten dem Herrn General innehält, dann fiele die Verpflichtung für ihn, Gesellschaften zu geben, fort; auf diese Weise kämen wir über die dringendste Gefahr hinweg.
(Heiterkeit.)
Aber uns weiter von dem Standpunkte der Budgetkommission abdrängen zu lassen sehe ich keine Veranlassung.
Und wenn der Herr Abgeordnete Staudy darauf aufmerksam macht, daß die Abstriche am Militärbudget in der Budgetkommission erhebliche gewesen seien, nun, so erhellt gerade aus der Summe dieser Abstriche, wie vergeblich im Grunde genommen das Bestreben des Reichstags immer sein muß, an den Forderungen, welche die Regierung stellt, erhebliche Abstriche vorzunehmen, und wie gering gerade das Budgetrecht des Reichstags, auf welches man uns so oft verweist, wirklich werden kann, und wir haben gerade darum keine Veranlassung, irgendwie von dem Grundsätze abzuweichen der strengsten Sparsamkeit bei denjenigen Punkten, die einen Abschub vertragen.
Das Schlußresultat bleibt ja immerhin ein Anwachsen des Militäretats, und wir müssen uns darum sehr große Mühe geben, in jedem Jahre das Gleichgewicht so wenig wie möglich zu gefährden.
Gebäude, die in ähnlichem Grade nothleidend waren wie das Generalkommando, haben wir in parlamentarischen Versammlungen öfter zu behandeln gehabt.
Wenn ich dabei an eine Ltadt denke, in der ich längere Zeit gewohnt habe, Breslau, so haben wir dort um die Herstellung eines Regierungsgebäudes, das sich zum Aufenthalt von Menschen eignet, um die Herstellung von Kliniken, die den Zwecken der Wissenschaft angemessen sind, jahrelang kämpfen müssen, ehe wir etwas durchgesetzt haben; und es wird mit Fug und Recht nichts dagegen eingewendet werden können, daß auch diese Forderung, gegen deren endliche Bewilligung nirgends ein Widerstand obwaltet, vorläufig noch auf ein Jahr zurückgestellt wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Kommistarius des Bundesraths, Oberstlieutenant Schulz.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Oberstlieutenant Schulz: Meine Herren, sowohl in der Budgetkommission wie auch hier im hohen Hause besteht nach dem, was gesprochen ist, keine Meinungsverschiedenheit darüber, daß dieses Gebäude in einem baufälligen Zustande sich befindet, daß Abhilfe überhaupt nothwendig ist.
Die Meinungsverschiedenheit besteht nur darin, ob die Abhilfe sogleich erfolgen muß, oder ob sie noch vertagt werden kann; und da muß ich allerdings konstatiren, daß die verbündeten Regierungen der Ansicht sind, es sei diese Vertagung nicht ohne Gefahr möglich.
Die Militärverwaltung beruft sich nicht lediglich auf die Klagen des zeitigen Herrn Wohnungsinhabers, sie hat sich nicht beruhigt mit den Gutachten der Provinzial- und Lokalinstanzen, sondern sie hat Kommissäre hingeschickt, welche erklärt haben, daß ein Fortbestehen des gegenwärtigen Zustandes nicht für angängig erachtet werden kann.
Es ist erklärt worden von bautechnischer und administrativer Seite, daß der Verfall des Gebäudes nicht aufzuhalten sei, und die Frage des Retablissements oder Neubaues an anderer Stelle eine brennende sei, weil das doch unter keinen Umständen so bestehen kann.
Es würde also nothwendig sein, entweder bedeutende Mittel in diesen Bau hineinzustecken, was sich nach seiner ganzen Beschaffenheit nicht empfiehlt, oder wir müssen zu einem Neubau an anderer Stelle schreiten.
Wenn wir nun die finanzielle Seite nochmals in Betracht ziehen, die der Herr Abgeordnete Staudy schon berührt hat, so habe ich noch etwas hinzuzufügen.
Das Geschäft des 408 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1885.
Neubaues empfiehlt sich auch von ökonomischer Seite deshalb, weil beim Abbruch des alten Gebäudes nicht allein in Anschlag zu bringen ist ein Erlös von mindestens 318 000 Mark, sondern wenn Sie den Neubau hinausschieben oder einen Neubau an dieser Stelle ausführen wollten, so müssen Sie hinzurechnen die Kosten, welche entstehen würden, um das gegenwärtige Gebäude in einem benutzbaren Zustande zu erhalten, beziehungsweise in einen solchen zu versetzen.
Da kommt eine Summe heraus, die sich nicht viel von 200 000 Mark entfernen wird.
Es wird ferner der kommandircnde General während der Bauzeit hinausziehen müssen, cs wird mindestens in Anschlag zu bringen sein die mehrjährige Miethe für die Wohnung des Herrn kommandircnden Generals; und wenn Sie das zusammenrechnen, so werden Sie sich überzeugen, daß es finanziell vortheilhaft ist, alsbald zu einem Neubau zu schreiten, wie derselbe Ihnen empfohlen ist.
Wenn von der Möglichkeit die Rede ist, ob der Neubau nicht noch ein Jahr hinausgeschoben werden könnte, ohne daß das Gebäude einstürzt, so möchte ich mich der Hoffnung hingeben, daß das Gebäude noch etwas länger stehen wird.
Wir müssen aber über ein weiteres Jahr unsere Hoffnung erstrecken; denn selbst wenn wir zu einem Neubau schreiten, so umfaßt derselbe mindestens einen Zeitraum von drei Jahren.
Wenn man darauf Rücksicht nimmt, daß der Neubau erst nach so langer Zeit fertiggestellt werden kann, dann müssen die verbündeten Negierungen es als besonders dringend bezeichnen, daß unverzüglich damit vorgegangen wird, und ich gestatte mir daher nochmals, diese Position dringend dem Hause zur Bewilligung zu empfehlen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsund Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich habe den Ausführungen, welche seitens des Herrn Oberstlieutenants Schulz zu der speziellen Position eben gemacht worden sind, nichts weiter hinzuzufügen, und es läge also, wenn ich mich rein an diese Position halten wollte, keine Veranlassung für mich zum Wort vor; aber aus den Worten, welche der Herr Abgeordnete Dr. Meyer ausgesprochen hat, nehme ich doch Veranlassung, hier mal auch meinerseits auszusprechen, daß das Anwachsen des Militäretats und speziell des Kap.
5, bei dem wir uns befinden, unter anderen Gesichtspunkten betrachtet werden kann als unter denen, wie es der Herr Abgeordnete gethan hat.
Wenn Sie sagen, daß die Vorlage der verbündeten Regierungen Mehrforderungen gegen das vorige Jahr enthalte, so weist der Etat allerdings ein Plus von 7 665 000 Mark nach.
Wenn Sie davon aber gefälligst abrechnen wollen eine sehr bedeutende Einzelforderung in diesem Etat, über die ich nicht weiter sprechen will, so handelt es sich also noch um eine Mehrforderung von 665 000 Mark für dieses Kapitel, welches doch auch besonders zur Instandhaltung der Gebäude der Militärverwaltung bestimmt ist.
Von diesen 665 000 Mark haben Sie die Güte im Verhältniß zum vorigen Jahr abzurechnen, daß in diesem Jahre für eine Forderung, welche mit der Post in Verbindung steht, den Bau in Köln, 700 000 Mark, voriges Jahr 500 000 Mark gefordert worden sind.
Das ist an und für sich nicht eine Forderung der Militärverwaltung, sondern in höherem Maße der Postverwaltung; die Post vergütet in ihrem Etat auch die Mittel für diesen Bau.
Dann bleibt eine Mehrforderung von 465 000 Mark etwa für das, was also hier unter Bauten in Kap.
5 begriffen wird.
Nun, meine Herren, haben Sie die Güte, sich zu vergegenwärtigen, daß in der Kommission etwa abgesetzt worden sind bei diesem Kapitel 2 369 000 Mark, so daß ich wohl sagen kann, es sollen thatsächlich für die Unterhaltung des Militürbauwesens nach den Vorschlägen der Kommission zwei Millionen weniger bewilligt werden als im vorigen Jahre.
Ferner erinnere ich noch an etwas.
In der Etatsberathung des Jahres 188485 wurden aus Gründen, welche nicht auf dem Gebiete der Militärbauverwaltung liegen, fast grundsätzlich alle ersten Bauraten abgesetzt; so viel ich weiß, ist nur eine erste Baurate bewilligt worden.
Dagegen ist die Militärverwaltung schon sowieso in Rückstand gekommen mit dem ganzen Militärbauwesen.
Wenn Sie das alles zusammen betrachten, so glaube ich doch, daß Sie wirklich nicht Grund haben, sich so sehr bei der Beurtheilung der einzelnen Bewilligungen auf den Standpunkt zu stellen: Sie müßten hier dem Anwachsen des Militäretats entgegentreten und müßten hier so erhebliche Abstriche machen, wie sie sich in Summa, die ich eben dargelegt habe, darstellen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, ich wollte meinen vorherigen Ausführungen nur noch einen Gesichtspunkt beifügen.
Wir sind kaum im Stande, auf den Antrag des Herrn Kollegen Staudy einzugehen; denn selbst wenn wir uns im Prinzip dafür erklären könnten, eine Summe für den Neubau eines Generalkommandodienstgebäudes in Posen zu bewilligen, so bleibt doch zu bedenken, daß die Frage, ob die Höhe der Summe gerechtfertigt ist, in der Budgetkommission noch gar nicht erwogen worden ist, und daß wir über diese Frage nicht so in Bausch und Bogen hinweggehen können.
Die Militärverwaltung hat auf Grund des Monitums, das im vorigen Jahre gezogen wurde, einen Abstrich eintreten lasten, der sich auf 75 000 Mark beläuft, und der auf Vereinfachung der Dekorationen und der Fayade zu rechnen ist.
Die Frage, ob nicht im Grundriß, in der ganzen Anlage des Gebäudes Vereinfachungen herbeizuführen wären, um diese dem Anschein nach noch immer sehr hohe Summe von mehr als 540 000 Mark herabzumindern, die ist uns von der Budgetkommission noch gar nicht erörtert worden, und wir können über diese Frage nicht mit beiden Füßen hinwegspringen.
Ich meine also, wir sind in keiner Weise im Stande, jetzt auf den Antrag einzugehen, diese Position wieder einzusetzen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Kommistarius des Bundesraths, Oberstlieutenant Schulz.
Kommistarius des Bundesraths, Königlich preußischer Oberstlieutenant Schulz: Den Ausführungen des Herrn Vorredners gegenüber möchte ich nur konstatiren, daß in der Budgetkommission beide Projekte, das vorjährige und das gegenwärtige, ausgelegen haben, und daß sie von den Herren Mitgliedern der Budgetkommission eingesehen worden sind.
Indem keine Einwendungen gegen das Projekt erhoben sind, haben wir die Folgerung gezogen, daß man mit dem Projekt einverstanden sei; es ist wenigstens von keiner Seite, obgleich das Projekt noch von einem Sachverständigen den Herren, welche sich mit demselben beschäftigt haben, erläutert worden ist, irgendwie zur Sprache gekommen, daß dasselbe in seiner räumlichen Anordnung über das hinausginge, was als erforderlich für ein solches Gebäude scheinen muß, Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hermes.
Abgeordneter Hermes: Ich möchte mich doch gegen die Schlußfolgerung verwahren, daß, weil in der BudgetReichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1885.
409 kommission selber über den beabsichtigten Bau nicht gesprochen ist, die Budgetkommission sich einverstanden erklärt hätte mit der Art der Ausführung dieses Baues.
Ich für meine Person ich glaube auch, für meine Parteifreunde muß erklären, daß, wenn wir selbst die Nothwendigkeit anerkannt hätten, wir doch nicht bereit gewesen wären, eine Summe von 545 000 Mark für die Herstellung eines Dienstgebäudes für das Generalkommando zu bewilligen; im Gegentheil, meine Herren, wir sind in die Berathung der Details gar nicht eingetreten.
Ich muß aber bemerken, daß die Einsicht des Bauplanes ich hoffe, allen, die davon Einsicht nehmen werden, denselben Eindruck machen wird wie mir: daß dort viel zu viel Prunkräume in Aussicht genommen sind.
Da ist außer einem großartigen Speisesaal wieder ein großer Repräsentationssaal; es sind Räume in einem Umfange, in einer Art und Weise, die über alle billigen Ansprüche hinausgehen, bloß für die Dienstwohnung eines Generals.
Ich meinestheils würde auch, wenn ich die Nothwendigkeit anerkennte, doch die Hand dazu nicht bieten können, einen Posten von 545 000 Mark zur Herstellung eines solchen Gebäudes zu bewilligen, und verwahre mich gegen die Schlußfolgerung des Herrn Regierungskommissarius, als ob wir einverstanden gewesen wären mit einer derartigen Ausführung, wie sie hier meines Erachtens viel zu umfangreich, viel zu prunkreich geplant ist.
Vizepräsident Freiherr von, md zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter Dl-.
Hammacher: Um die Anregung dazu zu geben, daß die Militärverwaltung, wenn sie dieselbe Position auch in den nächstjährigen Etat stellen will, vorher in Erwägung ziehe, ob sich das vorhandene Bedürfniß nicht mit geringerem Kostenaufwande bestreiten läßt, will ich auch für mich und meine politischen Freunde in der Budgetkommission hier die Erklärung abgeben, daß wir aus den zuletzt von Herrn Abgeordneten Hermes hervorgehobenen Gründen, weil wir nämlich ernstliche Bedenken darüber hatten, ob nicht die vorgelegten Baupläne zu voluptuös erschienen, entschlossen gewesen wären, gegen die Position zu stimmen, falls wir Gelegenheit gehabt hätten, uns in 1 er Debatte über die Angemessenheit des ganzen Bauplanes auszusprechen.
Ich muß demnach auch von meinem Standpunkt die Annahme des Herrn Regierungskommiffarius bestreiten, daß nämlich die Kommission, weil sie in ihrer Debatte nicht auf diesen Theil der Frage gekommen ist, dadurch hat zu erkennen geben wollen, daß sie mit dem vorgelegten Plane einverstanden sei; bei mir und meinen politischen Freunden war das nicht der Fall.
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Ich kann nur dasselbe versichern.
Ich habe einen Blick geworfen, nicht eine vollständige Prüfung des Planes vorgenommen; aber das Wahrgenommene hat mir genügt, um ganz und gar dieselben Bedenken in mir zu erwecken, die eben ausgesprochen wurden.
Ich glaube dies auch im Namen meiner Freunde versichern zu dürfen.
Vizepräsident Freiherr von nnd zn Franckenstein: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Budgetkommission den Tit.
20 mit 300 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Tit.
21, 22.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
23.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Verhandlungen des Reichstags.
1'Berichterstatter Abgeordneter von Koller: Meine Herren, in Tit.
23, wo es sich um den Bau einer Kavalleriekaserne für eine Eskadron in Düsseldorf handelt, und die Summe von 93 000 Mark zu Terrainerwerbung und Projektarbeiten erfordert wird, hat die Budgetkommission aus finanziellen Gründen die Position in diesem Jahre abgelehnt und bittet um einen gleichen Beschluß in diesem Hause.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Oberstlieutenant Schulz.
Kommissarius des Bundesraths, Königlich preußischer Oberstlieutenant Schulz: Meine Herren, es ist für mickpeinlich, immer die gleichlautenden Gründe vorbringen zu müssen, wie ich sie bei den anderen Positionen schon vorgetragen habe.
Es ist mir schon in der Budgetkommission, theils scherzend, theils ernst, der Vorwurf gemacht worden, daß, wenn man immer von baufälligen Gebäuden spreche und immer von sanitären Bedenken, die Sache selbst an sich bedenklich werden müßte.
Aber, meine Herren, das liegt doch in der Natur der Sache.
Hier in Kap.
5 handelt es sich um den Ersatz von Gebäuden, welche baufällig sind.
Daher kann ich nur bei jeder Position wieder erklären: die Regierung erachtet dieses Gebäude für derartig, daß eine Abhilfe nothwendig ist.
Speziell hier bei der Kaserne in Düsseldorf liegt der Uebelstand darin, daß die Ställe einer Eskadron, die Latrinen eines ganzen Regiments und mehrere Nebenanlagen dieses großen Kasernements, bestehend aus Beschlagschmiede, Reitbahn rc.
auf einen unglaublich engen Raum zusammengedrängt sind derart, daß die Grube der Latrinen sogar theilweise unter dem Stall liegt.
Es haben sich deshalb wiederholentlich Erkrankungen unter den Pferden gezeigt, und eine Abhilfe an dieser Stelle zu schaffen ist der beengten räumlichen Verhältnisse wegen nicht möglich.
Es ist aber gleichzeitig nothwendig, das gesammte Kasernement zu entlasten, in welchem das Infanterieregiment Nr.
39 liegt, welches in Summa mit 135 Mann überbelegt ist.
Im Interesse sowohl des Infanterieregiments, als um das Pferdematerial vor weiteren Erkrankungen und uns vor Verlusten an Pferden zu bewahren, bitte ich daher um Bewilligung dieser Position.
Vizepräsident Freiherr von Mld zu Franckenstein: Das Wort zu Tit.
23 wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, die im Widerspruch mit der Budgetkommission Tit.
23, 93 000 Mark, bewilligen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
23 ist abgelehnt.
Tit.
24.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Meine Herren, bei Tit.
24 handelt es sich eigentlich nicht um finanzielle Interessen des Reichs.
Die Stadt Düffeldorf wünscht den Abbruch der jetzigen Reitbahn aus Gründen, welche aus Verlegung oder Verbreiterung der Straßen daselbst hervorgehen, und wird die Summe, für welche eine neue Reitbahn gebaut werden soll, an den Reichsfiskus zahlen.
Die Situation ist insofern sogar für die Reichsverwaltung günstig, als die jetzige Bahn klein ist und den Bedürfnissen nicht genügt.
Die Kommission ist einstimmig der Ansicht gewesen, Ihnen die Genehmigung der Position empfehlen zu sollen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort zu Tit.
24 wird nicht gewünscht; ich schließe die 62 410 Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1885.
Debatte.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, und das ist nicht der Fall, konstatire ich, daß der Tit.
24 mit 21 000 Mark bewilligt ist.
Tit.
25.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Koller: In Tit.
25 empfiehlt die Budgetkommission Ihnen, die in diesem Jahre geforderte Baurate von 125 000 Mark abzulehnen.
Die Gründe, welche für diesen Beschluß maßgebend waren, sind finanzieller Natur.
In der Kommission wurde seitens der Militärverwaltung auch diese Position zur Annahme dringend empfohlen; die Bedenken aber, welche oben ich schon erwähnte, konnten dadurch nicht beseitigt werden.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Oberstlieutenant Schulz.
Kommissarius des Bundesraths, Königlich preußischer Oberstlieutenant Schulz: Es handelt sich hier in Minden darum, einen Theil der noch in Bürgerquartieren befindlichen Mannschaften kasernenmäßig unterzubringen, außerdem zwei Kasernen zu räumen, deren bauliche Beschaffenheit zu Bedenken Anlaß gibt.
Es sind das die „Domhofskaserne ''nnd die „Königsthorkaserne ''.
Diese beiden Kasernen befinden sich in einem solchen Zustande, daß, wenn sie länger belegt werden sollten, ebenfalls Mittel darauf verwendet werden müßten, die zum Werthe der Gebäude nicht im Verhältniß stehen.
Zur besseren Unterbringung der nicht kasernirten Mannschaft und um es zu ermöglichen, diese baufälligen Kasernen zu räumen, bitten die verbündeten Regierungen um Bewilligung dieser Position.
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Franckenstein: Das Wort wird zu dem Titel nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche im Widerspruch mit dem Antrage der Budgetkommission den Tit.
25 mit 100 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Titel ist abgelehnt.
Tit.
26, Tit.
27.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der beiden verlesenen Titel nach der Vorlage.
Tit.
28.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Koller: 1 Tit.
28 handelt vom Neubau eines Landwehrdienstgebäudes in Neuß, und es werden zur Terrainerwerbung und Projektbearbeitung 15 000 Mark gefordert.
Die Militärverwaltung führt aus, daß miethweise ein Gebäude zur Unterbringung der nöthigen Sachen dort nicht zu finden, und daß man infolge dessen gezwungen sei, den Neubau vorzunehmen.
Die finanziellen Verhältnisse des Reichs veranlaßten die Budgetkommission, die Position mit Stimmengleichheit abzulehnen.
Vizepräsident Freiherr von und zit Franckenstein: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Oberstlieutenant Schulz.
Kommissarius des Bundesraths, Königlich preußischer Oberstlieutenant Schulz: Ich kann nur bestätigen, was der Herr Referent ausgeführt hat, daß die Bemühungen der Militärverwaltung, die Bestände des Landwehrbataillons Neuß in angemessener Weise unterzubringen, erfolglos geblieben sind, daß diese Bestände aber dem Ruine entgegengehen in den gegenwärtig ermietheten Gebäuden.
Ich habe mich selbst überzeugt, daß das eine Haus, welches ermiethet worden.
ganz vom Schwamm durchsetzt ist, daß in dem anderen der Gebäude ein undichter Oelsamenboden die Bekleidungsstücke fortwährend beschmutzt, und daß die Nachbarschaft eines Lumpensammlers das zuerst erwähnte Gebäude so mit Motten erfüllt, daß die sorgfältigste Pflege der Montirungsstücke nicht ausreicht, dieselben vor Mottenschaden zu bewahren.
Es hat in diesem Jahre erst seitens des Kriegsministeriums eine außerordentliche Beihilfe für die Erhaltung der Bekleidungsstücke in diesem Gebäude gegeben werden müssen, weil das Infanterieregiment, welches die Bekleidungsstücke aufzufrischen hat, es abgelehnt hat, sie zum vollen Werthe anzunehmen, da vielfach der Mottenschaden gar nicht abzuwenden ist.
Die Militärverwaltung hält deshalb den Neubau eines Gebäudes für das Landwehrbataillon in Neuß für geboten und bittet um Ihre Bewilligung der dazu erforderlichen Mittel.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Röckerath.
Abgeordneter Or.
Röckerath: Ich kann mich auf Grund meiner Kenntniß der Verhältnisse den Ausführungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen nur anschließen.
Ich glaube, daß es im Interesse der Erhaltung der Bestände geboten ist, diese Forderung der verbündeten Regierungen zu bewilligen, wenn ich gleich mich den Bedenken, die soeben vom Herrn Abgeordneten Meyer ausgeführt worden sind, ja nicht verschließen will und auch der Ansicht zuneige, daß es im allgemeinen geboten sei, den Militäretat nicht allzu sehr aufschwellen zu lassen.
Es liegt aber bei dieser Position im Interesse des Reichs, daß die Forderung bewilligt wird.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, unter den Argumentationen des Herrn Regierungskommissars war doch ein Umstand, der unmöglich unwidersprochen bleiben kann.
Es hat sich also neben diesem Gebäude ein Lumpenhändler angesiedelt, und der verbreitet Motten um sich, und deswegen muß die Regierung fort.
Dagegen wird es in der ganzen Welt keinen Schutz geben, daß auch in der Nähe des neuen Gebäudes irgend ein Händler sich ansiedelt, dessen Nachbarschaft unangenehm, möglicherweise auch nachtheilig ist.
Ich verstehe es nicht recht, wie man auf dieses Argument eine solche Forderung stützen kann.
Ich meine, nach den Aufklärungen, die gegeben sind, wird diese Forderung noch auf ein Jahr Zeit haben.
Vizepräsident Freiherr von nnd zn Franckenstein: Das Wort wird nicht weiter zu Tit.
28 gewünscht; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche in Tit.
28 im Widerspruch mit dem Antrage der Budgetkommission 15 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
28 ist abgelehnt.
Tit.
29.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich konstatire die unveränderte Annahme des Tit.
29.
Tit.
30.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Koller: Meine Herren, im Kap.
5 Tit.
30 handelt es sich um den Bau eines Landwehrdienstgebäudes in Köln.
Die Verhältniße liegen hier, wie seitens der Militärverwaltung ausgeführt wurde, ähnlich wie in Neuß, nur um so viel dringlicher, da es sich in Köln um ein ganzes Reservelandwehrregiment handelt.
Die Kommission hat auch aus finanziellen Gründen den Bau zunächst noch hinausgeschoben und empfiehlt die Ablehnung der Position.
Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1885.
411 Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Oberstlieutenant Schulz, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Königlich preußischer Oberstlieutenant Schulz: Ich bin verpflichtet, zu bestätigen, was der Herr Referent ausgeführt hat, und muß hinzufügen, daß die Ablehnung der Position die Militärverwaltung in große Verlegenheit bringt.
Wir besitzen überhaupt nur an drei Orten Reservelandwehrregimenter: in Berlin, inBreslau und in Köln.
Das Bedürfniß, diese großen Behörden, welche ganz erhebliche Bestände an Material zu verwalten haben, und bei denen auch ein bedeutendes Personal beschäftigt ist, in eigenen Dienstgebäuden unterzubringen, ist von der Militärverwaltung anerkannt, und auch hier sind die Mittel bewilligt worden.
Wir haben hier in Berlin ein Landwehrdienstgebäude, wir haben in Breslau eins; es fehlt uns nur für das Landwehrregiment in Köln ein eigenes Dienstgebäude.
Hier ist es aber ein besonders dringendes Bedürfniß, weil die Ermiethung geeigneter Räume durchaus nicht zu ermöglichen ist.
Es gehört dazu ein großer Gebäudekomplex, ferner ein freier Platz, um bei Kontrolversammlungen die Mannschaften antreten zu lassen und namentlich bei der Mobilmachung größere Mannschaftsmassen zu sammeln, um die zahlreichen Bekleidungsstücke zeitweise zu sonnen und auszustauben, kurz, ein großer Platz, den wir, wenn wir ihn ermiethen sollten, erstens wohl kaum innerhalb der Stadt würden erlangen und zweitens wohl auch nicht bezahlen können.
Nun bietet sich die günstige Gelegenheit, daß ein fiskalisches Grundstück frei ist, wo uns keine Kosten für den Erwerb des Grund und Bodens entstehen.
Da wir nun aus den Räumen, welche wir gegenwärtig innehaben, binnen spätestens zwei Jahre heraus müssen, so ist es als ein dringendes Bedürfniß empfunden worden, hier zu einem Neubau zuschreiten.
Ich bitte das hohe Haus, in Anerkennung dieser Umstände die Position zu bewilligen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Der Herr Abgeordnete Dr. Röckerath hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Röckerath: Meine Herren, ich kann auch bei dieser Position den Ausführungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen nur beipflichten.
Das Landwehrdienstgebäude in Köln war ursprünglich untergebracht in Räumlichkeiten der alten Stadtenceinte.
Ein Theil dieser Räumlichkeiten ist ersetzt worden durch zwei Häuser, welche seitens der Stadt Köln für die Militärverwaltung gemiethet sind, und ich will nicht in Abrede stellen, daß diese Räumlichkeiten auch später durch gemiethete Räume ersetzt bleiben können; es handelt sich dabei nämlich um die Beschaffung der nöthigen Büreaux, die bei der zur Zeit sehr großen Bauthätigkeit auch in Zukunft leicht gemiethet werden können.
Dagegen sind die Depots für die Kleidungsstücke gegenwärtig noch untergebracht in den Räumlichkeiten des alten Weyerthors, welches zum Abbruch bestimmt ist.
Nach dem Vertrage der Stadt Köln mit dem deutschen Reichsmilitärfiskus muß dasselbe zwei Jahre nach Fertigstellung des Bebauungsplans für das betreffende Drittel der Stadt niedergelegt werden, also, wie der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen zutreffend ausgeführt hat, spätestens im Jahre 1887.
Auch darin hat der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen Recht, daß geeignete Räumlichkeiten zum Ersatz dieser Depots nicht leicht gemiethet werden können.
Man kann gegenwärtig in Köln Häuser in ausreichender Zahl miethen, aber es handelt sich hier um gewölbte Räume, in welchen Bestände an Kleidungsstücken vor Feuersgefahr mit genügender Sicherheit aufbewahrt werden können.
Ich bin also der Meinung, daß es sich in der That empfiehlt, die Forderung zu bewilligen.
Auch wird eine nicht geringe Ersparniß mit der Bewilligung verbunden sein.
Es wird hier im ganzen eine Summe von 200 000 Mark verlangt, deren Geringfügigkeit ihre Erklärung darin findet, daß das Terrain vorhanden ist; sonst würden um den Preis ausreichende Räume nicht beschafft werden können.
Wollte die Militärverwaltung alle Räumlichkeiten, welche sie nothwendig hat, miethen, dann würde sie einen weit höheren Betrag ausgeben müssen, als die Zinsen dieser Summe um so mehr, da das Reich mit einem Zinsfuß von 4 bis 3 '
Prozent zu rechnen hat, während, wenn man in Köln miethen würde, man mit 6 bis 7 Prozent würde rechnen müssen.
Ich kann also auch im Interesse der Sparsamkeit Ihnen nur rathen, diese Position anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr Vvtt und zu Franckenstein: Das Wort wird zu Tit.
30 nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche die Herren, welche entgegen dem Antrage der Budgetkommission im Tit.
30 10 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
30 ist abgelehnt.
Tit 31.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich konstatire die unveränderte Annahme des Tit.
31 nach der Vorlage.
Tit.
32.
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Koller: Bei Tit.
32 handelt es sich um die Erweiterung des Barackenlagers des Artillerieschießplatzes bei Lockstedt.
Ich habe hierzu nur das Wort genommen, um eine Petition zu erwähnen, welche dahin geht, die Position zu genehmigen.
Es handelt sich hier mehr um die Befriedigung eines Bedürfnisses für die umliegenden Anwohner des Artillerieschießplatzes in Lockstedt als um etwas anderes.
Bei den alljährlichen Schießübungen werden die Bewohner in der Umgegend von Lockstedt sehr stark mit Einquartierung belegt, und es ist die Absicht, um diesem Uebelstand Abhilfe zu schaffen, auf dem Artillerieschießplatz noch eine Baracke für 500 Mann zu bauen.
Dann wird die Einquartierung in der Umgegend nicht mehr in der starken Weise stattzufinden haben, als das jetzt der Fall ist.
Ich bitte, die Position zu genehmigen und gleichzeitig die Petition, welche zu der betreffenden Angelegenheit dem hohen Hause eingereicht ist, als erledigt zu erklären.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort wird zu Tit.
32 nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich kann konstatiren, daß Tit.
32 nach der Vorlage angenommen ist, und die Petition für erledigt erklärt wurde in der Weise, wie der Herr Referent es vorgeschlagen hat.
Tit.
33.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Meine Herren, Tit.
33 fordert als erste Rate die Summe von 10 000 Mark.
Es wird projektirt, für den gedachten Zweck eine Summe von 1 970 000 Mark in verschiedenen Raten zu fordern, von welchen 102 331 Mark wieder in Abzug kommen durch Verkauf von Baulichkeiten, welche frei werden, nachdem dies Kasernement gebaut sein wird, sodaß das Gesammtprojekt 1 867 669 Mark erfordern würde.
Es handelt sich darum, zwei Eskadrons von Butzbach und drei von Babenhausen wegzulegen und nack Darmstadt, wo das andere Regiment der Kavalleriebrigade bereits garnisonirt, zu transferiren.
Das Kasernement soll für das ganze Dragonerregiment eingerichtet werden.
Meine Herren, diese Position hat eine eingehende Diskussion in der Kommission erfahren.
Es wurde die Frage erörtert und seitens der Militärverwaltung in Sonderheit betont, daß es wünschenswert!
»sei, im Interesse 62 412 Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1885. des Dienstes die Kavallerieregimenter möglichst zu konzentriren, um dem jetzigen Verhältniß, daß einzelne Eskadrons einzeln in Garnison liegen, möglichst ein Ende zu machen.
Es wurde dem entgegengehalten, daß doch diejenigen Eskadrons, welche einzeln liegen, im großen und ganzen als weniger gut ausgebildet nirgend bezeichnet und nirgends erachtet werden könnten.
Es wurde, nachdem dieser mehr generelle Theil der Diskussion beendigt war, seitens der Militärverwaltung speziell auf die Verhältnisse in Butzbach und Babenhausen eingegangen.
Es wurde nachgewiesen, daß die Plätze, auf welchen die Truppen in Butzbach respektive in Babenhausen ihre Exerzitien vornehmen sollen, die Plätze, wo sie reiten sollen, theilweise ganz unbrauchbar sind, theilweise überhaupt gar nicht vorhanden sind, daß die Kavallerie gezwungen ist, theilweise auf der Chaussee reiten zu müssen, und wurden die lokalen Verhältnisse in Butzbach derart geschildert, daß es wünschenswert!)
sei, die Garnison von dort fortzunehmen.
Es wurde dem von anderer Seite entgegengehalten, daß die Nachrichten, die man an anderer Stelle eingezogen hätte, doch so ungünstig nicht lauteten.
Es wurde hervorgehoben, daß im Gegentheil dieses Dragonerregiment als ein bekannt gut ausgebildetes Regiment gelte, und könnten die Verhältnisse doch so ernstlicher Natur, wie sie geschildert würden, nicht sein.
Es wurde endlich und das war für die Beschlußfassung der Kommission wohl mit von Entscheidung hervorgehoben, daß die Verhältnisse der Städte Butzbach und Babenhausen doch entschieden darunter leiden würden, wenn die Garnisonen aus beiden Orten fortgenommen würden.
Es wurden mitgetheilt die Gründe, welche der Stadtrath der Stadt Butzbach in einem an den Reichstag gerichteten Schreiben entwickelt hat, und die Kommission lehnte diese Position aus den verschiedenartigen Gründen, die ich erwähnt habe, einstimmig ab.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Generalmajor von Hänisch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor von Hänisch: Meine Herren, diese Etatposition ist in der Budgetkommission des ausführlichsten erörtert worden, und ich beabsichtige nicht, die Gründe, die zu derselben geführt haben, hier nochmals erschöpfend darzulegen; ich will nur konstatiren, daß die verbündeten Regierungen allerdings das erheblichste Interesse haben, die hessische Kavalleriebrigade in Darmstadt zu konzentriren.
Dieses Interesse wird dadurch hervorgerufen, daß die Garnisonsverhältnisse in Butzbach es nicht ermöglichen, Kavallerie so auszubilden, wie es für die Anforderungen des Krieges nothwendig ist.
Die Gebäude, die in Butzbach vorhanden sind, sind noch brauchbar, aber die sonstigen Garnisonsverhältnisse, namentlich der Exerzierplatz, sind völlig unbrauchbar.
In der Garnison Babenhausen sind die Verhältnisse für die Ausbildung der Truppe zwar brauchbar und genügend, dagegen ist das Kasernenetablissement so im Verfall, daß eine Erneuerung desselben unbedingt nothwendig erscheint.
Es liegt nicht in der Absicht der Militärverwaltung, diese Kaserne in dem kleinen Orte Babenhausen wiederherzustellen, sondern es liegt in deren Wunsch, die Kavalleriebrigade in Darmstadt zu vereinigen, wo die denkbar günstigsten Bedingungen für die Ausbildung der Truppen gegeben sind, und wo bei einer Vereinigung auch erhebliche Vortheile für den Mobilmachungsfall erreicht werden.
Ich kann Sie unter diesem Gesichtspunkt nur bitten, die Forderung der verbündeten Regierungen anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Racke.
Abgeordneter Racke: Die Gründe, welche soeben angeführt wurden für die Verlegung der Garnisonen von Butzbach und Babenhausen, wären vielleicht maßgebend gewesen, als es sich seinerzeit darum handelte, die Garnison überhaupt in die beiden Orte zu verlegen.
Nachdem dies nicht der Fall gewesen, kann ich meinerseits die Gründe für nicht so durchschlagend erachten, denn die lokalen Verhältnisse haben sich seit der Zeit nicht verändert, und andererseits ist der Umstand, daß die beiden Orte, die, wie bereits erwähnt, verhültnißmäßig klein sind, sich auf diese Verhältnisse nun eingerichtet haben, in Folge dessen also durch die Verlegung erheblichen Schaden erleiden würden, so durchschlagend, daß ich mich jeder weiteren Begründung enthalte.
Waren die lokalen Verhältnisse bei der Verlegung der Garnison nach den beiden Orten damals für die Militärverwaltung kein Hinderniß, so ist das auch heute nicht der Fall, und ich bitte daher das hohe Haus, diese Position definitiv abzulehnen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Generalmajor von Hänisch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor von Hänisch: Meine Herren, ich möchte den Worten des Herrn Vorredners gegenüber nur konstatiren, daß die preußische Militärverwaltung diese beiden Garnisonen übernommen hat von der hessischen Militärverwaltung, als die hessische Division in den Verband der preußischen Armee eintrat.
Die Anforderungen, die an die gesammte Kavallerie gestellt werden, meine Herren, haben sich seit dieser Zeit doch wesentlich geändert; ich glaube, daß man einen wesentlich anderen Maßstab in der Jetztzeit anlegen muß, als das früher geschehen ist.
Dazu kommt, daß diese Garnisonen Hessischerseils nach dem Kriege von 1866 ich glaube, im Jahre 1867 bezogen worden sind, wo doch auch die Mobilmachungsrücksichten noch unter anderen Gesichtspunkten aufgefaßt worden sind, als sie zur Zeit aufgefaßt werden müssen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Der Herr Abegordnete Racke hat das Wort.
Abgeordneter Racke: Ich will nur noch beifügen, meine Herren, daß die Entfernung von Babenhausen nach Darmstadt eine so geringe ist, daß ich glaube, daß eine Kavallerieeskadron dieselbe in Zeit von einer halben Stunde sehr gut bewältigen kann, sodaß ich auch die jetzt angeführten Gründe nicht für durchschlagend erachten kann.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Generalmajor von Hänisch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor von Hänisch: Ich glaube, daß ich doch noch eine bessere Lokalkenntniß habe; ich habe nämlich die Ehre gehabt, das Regiment zu kommandiren.
Wenn der Herr Vorredner sich auch speziell für diese Sache interessirt, so muß ich gegen seine Ausführungen doch einwenden, daß die Entfernung von Babenhausen nach Darmstadt etwa drei Meilen eine Kleinigkeit darüber beträgt, daß diese Entfernung also in einer halben Stunde nicht zurückzulegen ist.
Auch handelt es sich dabei nicht um die Konzentration des Regiments im Falle einer Mobilmachung, sondern um eine Menge kleiner einzelner Mobilmachungsgeschäfte, wie Austausch von Mannschaften und Pferden zwischen den Eskadrons, die am besten unter den Augen des Regimentskommandeurs erledigt werden, und bei welchen die Entfernung eines Tagemarsches schon eine bedeutende ist bedeutend genug, um die Geschäfte aufzuhalten.
Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1885.
413 Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Racke.
Abgeordneter Racke: Ich will nur konstatiren, daß ich den Weg von Babenhausen nach Darmstadt bequem in 14-2 Stunden zurückgelegt habe.
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Franckenstein: Das Wort zu Tit.
33 wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche entgegen dem Antrage der Budgetkommission Tit.
33 mit 10 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
33 ist abgelehnt.
Tit.
34, 35, 36, 37.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung der eben verlesenen Titel.
Tit.
38.
—Ich ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Koller: Bei Tit.
38, in dem es sich um die Beschaffung der Mobiliarausstattung für die Dienstwohnungen der Generalinspekteure der Artillerie, beziehungsweise des Ingenieur- und Pionierkorps handelt, schlägt die Budgetkommission Ihnen vor, die Summe nicht in Höhe von 40 000, sondern nur in Höhe von 35 000 Mark zu bewilligen.
Der Grund, welcher zu diesem Abstriche geführt hat, ist der, daß angenommen worden ist, daß in dem ersten Jahre der Beschaffung eine Ergänzung aus dem Ordinarium des Etats in der Höhe, wie es dort in Summa von 5000 Mark vorgesehen ist, nicht stattfinden kann, und daß diese im Ordinarium des Etats stehende Summe von 5000 Mark eben mit Verwendung finden soll, um die beabsichtigte Summe von 40 000 Mark zu erreichen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich darf mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß Tit.
38 in der von der Budgetkommission vorgeschlagenen Höhe bewilligt ist.
Tit.
39.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Meine Herren, bei dieser Position wurde in der Budgetkommission der Versuch gemacht, einen Theil derselben, also die Position gewissermaßen in Raten zu bewilligen.
Auf die Erklärung des Herrn Kriegsministers hin, daß er es nicht übernehmen könne, dafür einzustehen, daß in Folge des schlechten Trinkwassers in den in Rede stehenden Garnisonen Krankheiten oder Epidemien einen bedenklichen Charakter annehmen könnten, hat die Kommission sich entschlossen, in diesem Jahre die ganze Summe zu bewilligen.
Präsident: Tit.
39 ist bewilligt.
Tit.
40 41 42 43 1 44 1 45 1 46, 47.
Die Titel 4 o'bis 47 sind bewilligt.
Tit.
48.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller; Bei Tit.
48, wo es sich um Bewilligung derjenigen Summen handelt, welche gefordert werden, um die antiseptische Wundbehandlung im Felde und in armirten Festungen, der jetzigen Methode entsprechend, zur Durchführung zu bringen, wurde an die verbündeten Regierungen die Anfrage gerichtet, ob sich nicht unter denjenigen Gegenständen, welche beschafft werden sollen, vielleicht solche befänden, welche das Konserviren nicht vertragen würden, welche, längere Jahre liegend, ihre Wirkung verlieren möchten.
Es wurde uns die Antwort zu theil, daß es sich hauptsächlich um Gerüche und Sachen handelte, welche sich so schnell im Augenblicke des eintretenden Bedarfs nicht beschaffen ließen, und daß solche Sachen, die dem Verderben ausgesetzt seien, nach Ansicht von Autoritäten, die darüber gehört worden, nicht inbegriffen seien.
In Folge dessen bewilligte die Kommission diesen Posten.
Präsident: Tit.
48 ist bewilligt.
Tit.
49.
Tit.
49 ist bewilligt.
Tit.
50.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Bei Tit.
50 ist Ihnen empfohlen, eine Summe von 57 000 Mark von der Forderung der verbündeten Regierungen abzustreichen und nur die Summe von 100 000 Mark für diesen Zweck zu bewilligen.
Es handelt sich um Neu- und Retablissementsbauten auf den Remontedepots.
Die Veranlassung zu diesem Abstrich gab eine Diskussion darüber, daß die Bauten, welche projektirt werden, und deren spezielle Aufführung Sie in den Erläuterungen finden, den Mitgliedern der Budgetkommission theilweise sehr hoch veranschlagt schienen; insonderheit für einen Posten, wo es sich um den Bau eines Familienhauses für 4 Familien nebst Stallung handelt, wird die Summe von 20 000 Mark gefordert.
Es wurde von verschiedenen Seiten hervorgehoben: wenn auch anerkannt werden müsse, daß der Fiskus in allen seinen Bauten theurer baue und theurer bauen müsse als ein Privatmann, so seien diese Summen doch erheblich höher, sehr viel erheblich höher, als im gemeinen Leben der Privatmann für solche Bauten ausgeben würde.
Es wurde uns die Antwort zu theil, man wolle sehen, die Bauten so billig als möglich herzurichten; jeder Luxus, jede Verschwendung sei bei dem Bau ausgeschlossen, und man werde unbedingt diese Frage im Auge behalten und möglichste Sparsamkeit bei den Bauten walten zu lassen bestrebt sein.
In Folge dessen wurden von der gesammten Position 57 000 Mark abgesetzt, und nur 100 000 Mark bewilligt in der Idee, daß die Militärverwaltung die von jenen Bauten am nothwendigsten scheinenden zunächst vornehmen könne, mit den anderen aber warte bis zu einer weiteren späteren Etatsberathung.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Eine besondere Abstimmung wird nicht gefordert; ich darf mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß Tit.
50 in dem von der Budgetkommission vorgeschlagenen Umfange bewilligt ist.
Tit.
51, 52, 53.
Tit.
51 bis 53 sind bewilligt.
Tit.
54.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Meine Herren, im Tit.
54 wird von uns eine Summe von 574 800 Mark gefordert, um ein Terrain anzukaufen, auf welchem ein Exerzierplatz für die Hauptkadettenanstalt in Groß-Lichterfelde geschaffen werden soll.
Es wurde die Forderung damit motivirt, daß Gesundheit und Ausbildung diejenigen beiden Momente seien, welche für das Projekt hauptsächlich anzuführen seien.
Die Kommission erkannte theilweise an, daß es wünschenswerth sei, im Interesse der Erziehung der Kadetten, im Interesse ihrer Gesundheit geräumige Plätze unmittelbar an der Anstalt zu haben; sie war aber erstaunt, daß bei einer Flächengröße von nur 56 Morgen oder 14 Hektar eine so große Summe zum Ankauf benöthigt sei, und hielt den in Lpeeiö ausgerechneten Preis von 9500 Mark rund pro Morgen für einen so exorbitant hohen, daß sie sich einstimmig entschloß, diese Position lediglich aus dem Grunde, weil die Forderung eine bei weitem zu hohe ist, nicht zu bewilligen.
Ich bitte, den Beschluß der Kommission zu dem des Hauses zu machen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff, hat das Wort.
414 Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1885.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Vronsart von Schellendorff: Meine Herren, wie ich in der Kommission bereits gesagt habe, handelt es sich hier um eine Forderung, welche von der Militärverwaltung als eine ganz besonders wichtige und dringliche zu bezeichnen ist.
Es handelt sich darum, der Hauptkadettenanstalt, welche in ihrer Anlage sehr erhebliche Kosten verursacht hat etwa 9 Millionen Mark —, welche zu ihrer Unterhaltung jährlich einen erheblichen Staatszuschuß über 200 000 Mark erfordert, die Bedingungen einer gedeihlichen Entwickelung nach allen Richtungen hin zu sichern.
Ich habe den verschiedenen Einwänden, die in der Kommission gegen die Lage des Platzes, gegen das Bedürfniß gemacht worden sind, zu begegnen versucht, und das endliche Resultat meiner Bemühungen ist, wie ja auch der Herrr Referent es dargestellt hat, doch das gewesen, daß in der Kommission nicht hat verkannt werden wollen, wie wirklich für die Hauptkadettenanstalt Lichterfelde die wichtigste Militärerziehungsanstalt diese Sache an und für sich von einem ganz besonderen Nutzen und von einer ganz besonderen Dringlichkeit wäre.
Hinzu kommt ja noch, daß das Gardeschützenbataillon, welches in Lichterfelde in Garnison steht und noch keinen Detailübungsplatz hat, doch wie jeder andere Truppentheil auf einen solchen Uebungsplatz Anspruch hat.
Nun ist schließlich die Frage des Preises die gewesen, an welcher die Zustimmung der Kommission zu dem Projekt gescheitert ist, und ich kann nur sagen, ich würde mich herzlich freuen, wenn ich die Ueberzeugung hätte, daß durch Zurückstellung dieser Position auf ein oder mehrere Jahre wir hoffen könnten, die Preise wesentlich billiger zu gestalten.
Ich glaube, meine Herren, daß das durch eine einfache Ablehnung der Position ganz gewiß nicht zu erreichen ist.
Ich bin im Gegentheil der Ueberzeugung wo Sie hier von einer illegitimen Spekulation und dergleichen in der Kommission gesprochen haben —, gerade da das Bedürfniß anerkannt ist und der Preis einen Anstoß erregt hat, daß sich nun vielleicht illegitime Spekulationen dort in viel höherem Maße entwickeln werden, wie wir das z.
B. bei der Anlage von Artillerieschießplätzen unausgesetzt erleben.
Meine Herren, der Preis ist ja durchschnittlich, wenn ich nicht irre, auf etwa 9000 Mark pro Morgen gekommen.
Ich möchte nun aus einer mir eben zugegangenen amtlichen Notiz doch noch etwas sagen: wir sind genöthigt gewesen gerade wegen des Preises, in neuerer Zeit einen Zugangsweg zu der vertragsmäßig durch Herrn von Carstenn seinerzeit im Teltower See angelegten Badeanstalt zu expropriiren, da uns dieser Zugangsweg, den wir seinerzeit durch noch ziemlich ödes Terrain hatten, untersagt worden war.
Ich glaube, daß sich hier auch gewissermaßen Spekulationen entwickelt hatten, die schließlich durch Zwangsverfahren realisirt werden sollten.
Dem haben wir nun auch das Zwangsverfahren gegenübergesetzt, und es ist das Terrain dort, welches uns den Zugangsweg zur Badeanstalt in den Teltower See verschaffen sollte, expropriirt worden.
Meine Herren, das Terrain, um welches es sich da handelt, zerfällt in drei Theile; da haben wir bezahlen müssen pro Morgen d. h. es sind nur Theilbeträge, aber der Preis pro Morgen würde sich gestalten bei einem Terrain auf 3300 Mark und bei den anderen beiden auf 2500 Mark.
Bei den Terrains, die mit 2500 Mark im Wege des Enteignungsverfahrens uns zugesprochen sind, handelt es sich um solche, welche absolut unbrauchbar für Baustellen sind.
Es ist ein ganz niedrig gelegenes Sumpfgelände, welches sich unmittelbar um den See schließt.
Der etwas besser gelegene Theil, wo wir etwa 3300 Mark zu zahlen hatten, davon ist ein Drittel als Bauterrain zu betrachten, es liegt aber unmittelbar hinter dem Kopf der Schießstände, welche für das Lichterfelder Kadettenkorps angelegt sind, sodaß kaum anzunehmen ist, daß sich Leute, welche ländliche Erholung suchen, dort anbauen werden.
Aus diesem Grunde möchte ich.
glauben.
daß die Preise, wenn sie auch hoch sind, wie sie in den betreffenden Verhandlungen mit den Besitzern gefordert wurden, doch nicht so exorbitant sind, daß Sie sagen müssen: wir lehnen überhaupt die ganze Sache ab.
Wenn das geschieht, so glaube ich und spreche meine gewissenhafte Ueberzeugung dahin aus nach den Erfahrungen, die ich auf derartigen Gebieten zu sammeln reichlich Gelegenheit gehabt habe, daß wir in Zukunft nicht günstiger gestellt sein werden, sondern zu höheren Aufwendungen genöthigt werden.
Sofern also die Ansicht, die in Ihrer Kommission eine weite Verbreitung fand, daß diese Anlage doch eine sehr, sehr nützliche wäre, wenn diese Ansicht auch hier im Hause Vertretung findet, dann, glaube ich, ist es wirklich nicht eine gute Finanzpolitik, in diesem Jahre, wo die betreffenden Besitzer wenigstens doch bis zum 1.
April an ihre jetzige Forderung gebunden sind, die Forderung pure abzulehnen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, die Tit.
54 nach Maßgabe der Vorlage der verbündeten Regierungen bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; die Position ist abgelehnt.
Tit.
55, 56.
Beide Titel sind bewilligt.
Tit.
57.
Der Herr Referent verzichtet.
Der Titel ist bewilligt.
Tit.
58.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Koller: Meine Herren, der Tit.
58 fordert die Summe von 61 000 Mark zu einem Dienstgebäude für das Artilleriedepot zu Thorn.
Diese Position wurde in der Budgetkommission sehr eingehend erörtert; es wurde darauf hingewiesen, daß man in einer Festung, wo sich nun einmal große Bestände von Material ansammeln, doch auch den Raum haben müsse, dieselben unterzubringen.
Es wurde schließlich die Position mit Stimmengleichheit abgelehnt.
Ich bitte, dem Beschluß der Kommission gemäß oder nicht gemäß hier im Hause zu verfahren.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Generalmajor von Hänisch, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor von Hänisch: Meine Herren, der Neubau eines Dienstgebäudes für das Artilleriedepot in Thorn ist lediglich eine Konsequenz der Umgestaltung und Erweiterung der Festung, sowie der beträchtlichen Vermehrung der dortigen Garnison.
Der Geschäftsumfang des Artilleriedepots hat sich hierdurch bedeutend erweitert; das Personal bei demselben hat erheblich vermehrt werden müssen; die vorhandenen Diensträume, die aus alter Zeit überkommen sind, reichen bei dem jetzigen Geschäftsumfang nicht mehr aus; es ist nicht möglich, durch Miethung eines anderen Lokals Abhilfe zu schaffen.
Es entstehen daraus die größten Unzuträglichkeiten, und ist der jetzige Zustand wirklich nicht haltbar.
Noch bedenklicher erscheint er, wenn man an eine Armirung oder an eine Belagerung und Vertheidigung der Festung denkt.
Ich bitte Sie, mit Rücksicht hierauf die Etatsforderung zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordnete Rickert: Ich habe schon in der Budgetkommission für die Position gestimmt und werde auch heute dafür stimmen.
Ich glaube auch, daß ein Theil meiner politischen Freunde lediglich aus Versehen in der Budgetkommission die Position abgelehnt hat, während sie bei Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1885.
415 Tit.
64 die erheblich höhere Forderung bewilligt haben.
Ich glaube daher mich einer weiteren Begründung meiner Abstimmung enthalten zu können und nehme an, daß die Position heute, da sie in der Kommission, wie gesagt, nur aus Versehen eine Ablehnung gefunden hat, im Hause Annahme finden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Ohne zuzugestehen, daß ich aus Versehen in der Budgetkommission dagegen gestimmt habe, erkläre ich, daß ich nunmehr dafür stimmen werde.
Präsident: Das Wort ist nicht mehr verlangt; die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche Tit.
58 nach Maßgabe der Vorlage der verbündeten Regierungen bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; Tit.
58 ist bewilligt.
Tit.
59, 60.
Der Herr Referent verzichtet.
Die Titel 59 und 60 sind bewilligt.
Zu Tit.
61 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Im Tit.
61 handelt es sich um Herstellung der Faoade des großen Zeughauses in Danzig.
Die Kommission empfiehlt Ihnen einstimmig, diese Position zu genehmigen, da es sich darum handelt, ein altes schönes Bauwerk aus alter Zeit, besten Verfall droht, wieder herzustellen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; Tit.
61 ist bewilligt.
Tit.
62, 63, -164, 65.
Der Herr Referent verzichtet.
Dieselben sind bewilligt.
Wir gelangen zum sächsischen Etat, Seite 368, Kap.
5 Tit.
66.
Tit.
66 ist bewilligt.
Tit.
67.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: In Bezug auf Tit.
67 wird das hohe Haus gebeten, aus den Worten „voller Bedarf ''„erste Rate ''zu machen und aus der Summe von 186 000 Mark die Summe von 100 000 Mark, also 86 000 Mark abzusetzen.
Die Gründe für diesen Antrag habe ich bereits erörtert beim preußischen Militäretat, als es sich dort um Beschaffung von Konservenvorräthen handelte.
Es sollen die betreffenden Sachen bewilligt werden, aber in langsamerem Tempo, als die verbündeten Regierungen das wünschen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich darf mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß Tit.
67 nach Maßgabe der Vorschläge der Budgetkommission bewilligt ist.
Tit.
68, 69, 70, 71, 72, 73.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Wir gelangen zum württembergischen Etat, Seite 460, Kap.
5.
Tit.
74.
Derselbe ist bewilligt.
Tit.
75.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Zu Tit.
75 schlägt Ihnen die Kommission vor, die Summe von 300 Mark abzusetzen.
Das hat in folgendem seinen Grund.
Wie Sie aus den Erläuterungen ersehen, sind dort die Kosten zusammengestellt für die Abhaltung einer Kavallerieübung im württembergischen Korps, und dort sind die Kommandozulagen für die Offiziere, welche zu diesem Zweck mehr nöthig sein würden.
als sonst der Fall sein würde, berechnet nach der im Etat von den verbündeten Regierungen geforderten neuen Skala, welche aber abgelehnt worden ist.
In Folge dessen hat diese Position um die Summe von 300 Mark ermäßigt werden müssen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf auch hier mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß Tit.
75 nach dem Antrage der Kommission bewilligt ist.
Ich konstatire dies.
Tit.
76.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Ich beziehe mich hier auf die Ausführung, die ich vorher zu dem Titel „Beschaffung der Konservenvorräthe ''zum sächsischen Etat gemacht habe.
Dieselbe trifft auch hier zu, nur daß nicht dieselbe Summe wie dort, sondern nur 70 000 Mark abgestrichen, und ebenfalls wie im sächsischen Etat 100 000 Mark bewilligt werden.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung auch hier feststellen, daß Tit.
76 nach dem Antrage der Kommission bewilligt ist. '
Tit.
77, 78, 79, 80.
Dieselben sind bewilligt.
Tit.
81.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Meine Herren, der Tit.
81 fordert die Summe von 138 500 Mark zum Neubau von Stallungen in Ulm.
Die Budgetkommission war der Ansicht, daß von den Bauten, die hier gefordert werden, diese eine solche wäre, welche wohl am ersten noch mit Rücksicht auf die Finanzlage des Reiches ein Jahr warten könnte.
Es wurde von dem Vertreter der verbündeten Regierungen, basirt auf spezielle personelle Sachkenntniß, hervorgehoben, daß dieser Bau in der That ein dringender wäre, und daß das Pferdematerial anfinge zu leiden; aber die Budgetkommission ließ die finanziellen Bedenken schwerer wiegen als die anderen und lehnte die Position ah.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Wirkliche Geheime Kriegsrath von Horion.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg, Wirklicher Geheimer Kriegsrath von Horion: Meine Herren, gestatten Sie mir, in kurzen Worten die Gründe darzulegen, welche die württembergische Militärverwaltung dazu veranlaßt haben, diese Position in das Budget einzustellen.
Die Ställe, um welche es sich handelt, sind im Jahre 1859 als Fouragebaracken auf einem ganz anderen Grundstück, als sie jetzt stehen, erbaut worden.
Sie sind zum Theil vor 20 Jahren, zum Theil vor 15 Jahren auf das jetzige Grundstück translozirt worden.
Durch den Abbruch und Wiederaufbau haben sie erheblich gelitten und find nun durch einen fast dreißig Jahre langen Gebrauch in einen Zustand gelangt, daß eine Reparatur nicht mehr möglich ist.
Jedes Geld, welches aus die Ställe weiter verwandt werden sollte, um sie brauchbar zu erhalten, würde weggeworfen sein.
Es sind bereits Krankheiten unter den Pferden in den Ställen entstanden, und haben Beschädigungen der Pferde stattgefunden.
Unter diesen Umständen hat die württembergische Miliärverwaltung es nicht mehr für thunlich gehalten, den gegenwärtigen Zustand länger durchzuführen, und sie beantragt, demnächst mit dem Neubau vorgehen zu können.
Sie hält es auch mit dem finanziellen Interesse durchaus vereinbar, da sonst Gelder zur Instandhaltung aufgewandt werden müssen, die nicht rentabel angelegt sein würden.
Unter diesen Umständen bitte ich, die Position genehmigen zu wollen.
416 Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1885.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Tit.
81 bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
81 ist abgelehnt.
Tit.
82, 83, 84.
Der Herr Referent verzichtet.
Die Titel sind bewilligt.
Meine Herren, wir gelangen nunmehr zu Tit.
85 (Hauptetat Seite 18) der einmaligen Ausgaben.
Der Titel lautet wie folgt: 6) an Bayern für Rechnung der einmaligen Ausgaben zur Kompletirung des Waffenmaterials: 1089 996 Mark.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Kälter: Meine Herren, der Titel muß vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung genehmigt werden, da wir nicht wissen, ob nicht in der dritten Lesung irgend welche Aenderungen in den Gesammtzahlen kommen.
Es ist das jedes Jahr so gemacht, und ich bitte, auch in diesem Jahre dem Beschluß der Kommission, diesen Vorbehalt zu machen, beitreten zu wollen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
85 ist vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den Petitionen.
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Budgetkommission auf Seite 4 des Berichts in Nr.
64 der Drucksachen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Koller: Meine Herren, unter den Petitionen, welche zu Kap.
5 des Militäretats eingereicht sind, ist zunächst eine von der Gemeindevertretung in Lockstedt, die ich vorhin bereits erwähnt habe, in der es sich um das Barackenlager auf dem Artillerieschießplatz handelt.
Die Position ist angenommen, und damit die Petition nach den Wünschen der Petenten erledigt.
Die zweite Petition rührt her von dem Ortsvorstande zu Babenhausen und bittet um Ablehnung der Mittel für die Kavalleriekaserne in Darmstadt.
Die Position ist ebenfalls dem Wunsche der Petenten gemäß, wenn auch nicht aus diesem Grunde, genehmigt worden.
Endlich liegen zwei Petitionen vor von Herrn von Carstenn-Lichterfelde nebst Nachtrag und von den Scharfeschen Erben zu Zehlendorf, welche sich auf eine anderweitige Terrainerwerbung in der Nähe der Hauptkadettenanstalt zu Lichterfelde zur Einrichtung als Exerzier- und Turnplatz beziehen.
Die Position ist abgelehnt worden; die anderweiten Offerten und Vorschläge sind also durch die Beschlußfassung des Hauses erledigt, und es dürften sich weitere Beschlüsse an diese Petitionen selbst nicht zu knüpfen haben.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung betreffs der Petitionen wird in der dritten Lesung stattfinden.
Wir gehen über zu Kap.
6 der einmaligen Ausgaben, außerordentlicher Etat, S. 478 der Anlage V. Tit.
1, 2, 3, 4, 5, Der Herr Referent verzichtet.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
6.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Kälter: Meine Herren, es wurde uns in der Budgetkommission seitens der verbündeten Regierungen ausführlich erörtert, daß bei der starken Zahl der evangelischen Militärgemeinde in Straßburg der Bau einer Garnisonskirche daselbst nöthig sei: die jetzigen Verhältnisse seien in der That unhaltbar, indem ein alter großer Betsaal zum Gottesdienst gebraucht würde.
Die Position wurde abgelehnt theilweise aus finanziellen, theilweise, wie ein Mitglied derselben hervorhob, aus prinzipiellen Gründen.
Ich bitte, dem Beschlusse der Budgetkommission beistimmend die Position abzulehnen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Oberstlieutenant Schulz, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Königlich preußischer Oberstlieutenant Schulz: Meine Herren, ich muß die Bitte der Militärverwaltung wiederholen, diese Position zu bewilligen, da es sich in Straßburg in kirchlicher Beziehung um einen großen Nothstand des evangelischen Theils der Garnison handelt.
Wie in den Erläuterungen zu dem Etat ausgeführt ist, umfaßt die cvangeliche Militärgemeinde 9000 Seelen, an Kirchen steht der Militärgemeinde nur zur Disposition die Mitbenutzung der St. Thomaskirche, einer Kirche, die nur 1339 Plätze hat; außerdem hat aber eine Baracke, die sich in ziemlich baufälligem Zustand befindet, eingerichtet werden müssen, um einem weiteren Theile der Garnison den sonntäglichen Gottesdienst in dem vorgeschriebenen Turnus zu ermöglichen.
Alle Bemühungen, welche die Militärverwaltung angestellt hat, durch Vereinbarung mit den Kirchenvorständen anderer Kirchen eine Abhife herbeizuführen, haben kein Resultat gehabt.
Es ist dabei die Vermittelung städtischer und höherer kirchlicher Behörden versucht worden, aber ohne Resultat.
Wir haben uns mit der St. Wilhelm-, mit der Aurelien- und der Neuen Kirche in Verbindung gesetzt.
Ueberall ist der Militärgemeinde das Gastrecht verweigert, oder es sind Einwendungen dagegen erhoben worden, sodaß die Militärverwaltung sich nun genöthigt sieht, an den Bau einer eigenen Kirche zu denken.
Was den Umfang und die Kosten derselben betrifft, so wird ungefähr die in Metz erbaute evangelische Militärkirche als Muster dienen können, und es ist daher hier eine annähernd gleiche, approximative Kostensumme angesetzt.
Zunächst ist nur eine Summe zum Erwerb eines Bauterrains, welches von der Stadt an einem geeigneten Platz angeboten ist, und zur Projektbearbeitung erbeten.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche Tit.
6 bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
6 ist abgelehnt.
Tit.
7, 8, 9, 10.
Dieselben sind bewilligt.
Tit.
11.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Kälter: Meine Herren, die Angelegenheit, betreffend die Errichtung einer Unteroffiziervorschule in Neubreisach, hat das hohe Haus ja schon seit mehreren Jahren beschäftigt.
Es ist in der Kommission in diesem Jahre seitens der Militärverwaltung von neuem auf die Nothwendigkeit der Herrichtung einer solchen Unteroffiziervorschule in Neubreisach hingewiesen worden, auch von mehreren Seiten das Projekt, wie in früheren Jahren, unterstützt worden.
Diejenigen aber, welche theilweise, hauptsächlich aus finanziellen Rücksichten, theilweise auch aus prinzipiellen Gründen, gegen die Position in früheren Jahren bereits sich ausgesprochen und gestimmt haben, erhielten in der Kommission die Mehrheit und haben dem hohen Hause empfohlen, auch für dieses Jahr die Position abzulehnen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff, hat das Wort Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1885.
417 Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich habe schon in der Kommission ausgesprochen und wiederhole es hier: es ist nicht etwa ein Eigensinn der Militärverwaltung, daß wir mit dieser Forderung, trotzdem sie mehrfach abgelehnt ist, wiederkommen.
Auch daß allmählich das Manquement der Unteroffiziere weiter in der Armee abnimmt, kann nicht ein Grund für die Militärverwaltung sein, von dieser Forderung abzustehen.
Denn es handelt sich für die Militärverwaltung hier um zwei Dinge: einmal um die allgemeine Förderung der Qualität des Unterosfizierersatzes aus den Unteroffizierschulen, welche gefördert werden wird, wenn die jungen Leute schon in der Unteroffiziervorschule eine angemessene Erziehung und Bildung dort genießen; andererseits auch darum, das ganz besonders für den Militärstand geeignete Element dieses tüchtigen Volksstammes der Elsaß-Lothringer für die Armee verwendbarer zu machen, als es möglich ist, wenn man die Unteroffiziervorschule etwa an einem anderen Punkte der preußischen Militärverwaltung anlegt.
Außerdem kommt das ökonomische Interesse hinzu, indem wir hier die Kasernements so weit vorhanden haben, daß sie mit erheblich geringeren Kosten einzurichten sind, als wenn wir irgendwo zum Neubau eines solchen Etablissements schreiten.
Aus diesen Gründen möchte ich also dem Reickstag anheimstellen und dringend darum bitten, daß dieser Position zugestimmt wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche Tit.
11 bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
11 ist abgelehnt.
Tit.
12, 12u, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24.
Die Titel bis 24 sind bewilligt.
Tit.
25.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Meine Herren, im Tit.
25 handelt es sich um ein Projekt, welches seit Jahren den Reichstag schon beschäftigt, um die Herstellung, Erwerbung resp.
Erweiterung von Artillerieschießplätzen.
Vor zwei oder drei Jahren wurde uns die Gesammtforderung in einem speziellen Entwürfe vorgelegt.
Das hohe Haus hat durch Bewilligung von drei Raten sein Einverständniß mit diesen Forderungen zu wiederholten Malen erklärt.
Die einzige Differenz, welche sich bei der Diskussion dieser Sache im Laufe der verschiedenen Stadien ergeben hatte, war die Frage des Tegeler Artillerieschießplatzes.
Die Militärverwaltung Hatte ursprünglich das Projekt, auch den Tegeler Schießplatz so zu vergrößern, als es die heutigen Uebungen erfordern; es wurde aber von Seiten der Anwohner, insonderheit auch von Seiten der Stadt Berlin wegen der Tegeler Wasserwerke, darauf aufmerksam gemacht, daß es nicht wünschenswert!)
sei, den dortigen Artillerieschießplatz zu vergrößern.
Diesem Wunsche entgegenkommend, hat die Militärverwaltung das Projekt der Vergrößerung des Artillerieschießplatzes in Tegel aufgegeben; derselbe soll fortan nur seinen Zwecken zu den Uebungen der Artillerieschießschule dienen.
Die Militärverwaltung hat infolge dessen sich umsehen müssen nach einem anderweitigen neuen geeigneten, hinreichend großen und brauchbaren Platz für die Schießübungen der Gardeartilleriebrigade und schlägt Ihnen jetzt vor, einen Platz zu erwerben, welcher zum Beelitzer Terrain gehört und an der Wetzlarer Bahn in der Nähe von Jüterbog liegt.
Es wird der Platz 6108 Morgen, also 1527 Hektar, etwa groß sein, und es wird gefordert für diesen Grund und Boden, welcher, wie die nähere ErVerhandlungen des Reichstags.
örterung und Motivirung zeigt, aus dem elendesten Sande besteht, den die Mark Brandenburg wohl aufzuweisen hat, so schlecht, daß er theilweise nur mit ganz schlechten Fichtenrüsseln bestanden ist, und dort ein gesunder Baumwuchs nicht erzielt werden kann dieser Platz wird pro Morgen zu einem Preise von 292 Mark der Militärverwaltung angeboten.
Meine Herren, die Budgetkommission gibt vollständig den Ausführungen der Kriegsverwaltung Recht, daß sich dieselbe in einer schlimmen Lage befinde: wenn sie irgend etwas kaufen wolle zu militärischen Zwecken, so sei das nicht geheim zu halten; derartige Terrains müßten untersucht, es müsse festgestellt werden, ob sie brauchbar sind, und die Folge sei gleich, daß die Preise das Vier- bis Zehnfache erreichen, als wenn ein Privatmann Terrain kaufen werde.
Das wurde zugegeben; aber trotzdem, meine Herren, war die Kommission der Ansicht, daß diese Forderung eine so unbescheidene ist, daß sie von uns nicht bewilligt werden kann.
Diesem Gedanken Rechnung tragend, ist seitens der Budgetkommission vorgeschlagen worden, von der vierten Rate, welche mit 4 441 601 Mark gefordert wird, die Summe von 1 444 601 Mark abzusetzen und nur 3 000 000 Mark zu bewilligen, und es war die Kommission der Ansicht und wir hoffen, daß das hohe Haus diese Ansicht theilt —, daß es gelingen wird, falls die Besitzer jenes Beelitzer Terrains bei ihren exorbitant hohen Forderungen bleiben, für die Militärverwaltung einen anderweiten Exerzierplatz zu finden, für dessen Erwerbung nicht in so starker Weise übertriebene Forderungen gestellt werden.
Dies allein ist der Grund, welcher die Budgetkommission veranlaßt hat, in diesem Jahre die Position zu ermäßigen.
Ich habe zum Schluß das hinzuzufügen, daß seitens der Militärverwaltung auf das entgegenkommendste erklärt wurde, daß sie bereit sei, auch im Wege der Expropriation gegen diese Besitzer vorzugehen, und daß die Militärverwaltung selbst sich ja nun freuen würde, wenn es gelingen könnte, durch die Expropriation billigere Preise zu erzielen, da die jetzt geforderten, wie allerseits anerkannt wurde, entschieden zu hoch gegriffen sind.
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich darf mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß Tit.
25 nach Maßgabe der Anträge der Kommission bewilligt ist.
Tit.
26.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: 1 Meine Herren, zu diesem Titel beziehe ich mich auf diejenigen Ausführungen, welche ich bei Kap.
5 Tit.
11 gemacht habe, als ich von dem Projekte sprach, die Oranienburgerthorkaserne und die Kupfergrabenkaserne anderen Bestimmungen entgegenzuführen.
Ich erlarte damals schon, daß die Budgetkommission diese Position einstimmig angenommen hat, und bitte, im hohen Hause ein Gleiches zu thun.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; Tit.
26 ist bewilligt.
Tit.
27.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Auf Tit.
27 beziehen sich gleichfalls meine Ausführungen von vorhin im Kap.
5 Tit.
11, und bitte ich auch hier, dem Beschluß der Kommission gemäß, die Position abzulehnen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte die Herren, welche Tit.
27 bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
27 ist abgelehnt.
63 418 Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1885.
Tit.
28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38.
Der Herr Referent verzichtet.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Tit.
39.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Koller: Meine Herren, wenn die Budgetkommission Ihnen vorgeschlagen hat, diese Position nicht zu bewilligen, so waren es ähnliche Gründe wie diejenigen, welche uns veranlaßt haben, die Position in Darmstadt zur Ablehnung zu bringen: finanzielle Gründe einerseits, andererseits Bedenken, welche laut wurden von einer Seite gegen das zu schnelle und zu stark in Angriff genommene System der Konzentrirung der Eskadrons eines Kavallerieregiments in eine Garnison.
Hauptsächlich sind wohl die finanziellen Gründe die Veranlassung gewesen.
Ich bitte, aus diesen Gründen den Beschluß der Budgetkommission auch zu dem Ihrigen zu machen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Oberstlieutenant Schulz, hat das Wort.
Kommissarius des Bundcsraths, Königlich preußischer Oberstlieutenant Schulz: Meine Herren, wenn die verbündeten Regierungen die Mittel erbeten haben zum Bau einer Kaserne für zwei Eskadrons in Ratibor, so liegen hier zwei Gründe vor.
Die eine Eskadron befindet sich schon in Ratibor in einem Kasernement, das nicht länger beibehalten werden kann; es ist das ein ermiethetes Kascrnement in einem Gebäude, welches namentlich die größten Gefahren für das Leben der Mannschaften in Aussicht stellt, falls einmal eine Feuersgefahr dort eintreten sollte.
Im weiteren handelt es sich um eine Kaserne für eine Eskadron, die von Sohrau herangezogen werden soll, und die Militärverwaltung legt auf diese Heranziehung besonderen Werth, weil das betreffende Regiment in vier Garnisonen auseinandergezogen ist, nicht allein dieses Regiment aber in so vielen Garnisonen zerstreut liegt, sondern auch das andere Regiment derselben Brigade, auf das die nächste Position hinweist, ebenso zerstreut ist, so daß ein engeres Zusammenfassen im dienstlichen Interesse, im Interesse der Ausbildung dieser Regimenter als dringend erforderlich anerkannt werden muß.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche Tit.
39 bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
39 ist abgelehnt.
Tit.
40.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Meine Herren, bei Tit.
40 sind genau dieselben Gründe pro und oontrn, welche bei Tit.
39 mitgesprochen haben.
Es soll auch hier nach der Absicht der Militärverwaltung eine Konzentration eines Kavallerieregiments angebahnt, und zu diesem Zwecke ein Kasernenbau vorgenommen werden, und von anderer Seite ist dem, wie ich vorhin schon erwähnte, widersprochen, und auch in finanzieller Hinsicht Bedenken erhoben worden.
Es kommt hier nur ein Novum hinzu, daß die Gemeinde Ziegenhals, in welcher zur Zeit die eine Garnison liegt, eine Petition eingereicht und gebeten hat, daß man von dem Projekte abstehen und die Summe in diesem Etat nicht bewilligen möge.
Die Kommune Ziegenhals führt aus, wie sie 1867 die Garnison bekommen habe, wie sie seiner Zeit Bauten als Reitbahn, Kaserne und Stall vorgenommen und dafür einen Kostenaufwand von 65 000 Mark nöthig gehabt habe, und daß alle diese Summen jetzt zwecklos hingegeben sein würden, wenn man ihnen die eine Eskadron wieder fortnähme.
Die Gründe, weshalb die Kommission die Position abgelehnt hat, sind dieselben, wie bei der vorigen Position.
Die finanzielle Lage des Reiches erheischt Sparsamkeit und gebietet, nur diejenigen Positionen zu bewilligen, welche als unvermeidlich, dringlich und nicht aufschiebbar zu bezeichnen sind.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Oberstlieutenant Schulz, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Königlich preußischer Oberstlieutenant Schulz: Den Ausführungen der Petition der Gemeinde Ziegenhals gegenüber muß ich erklären, daß die Unterbringung der Schwadron dortselbst nur eine mangelhafte, daß die Ausbildungsverhältnisse dieser Garnison aber miserable sind.
Die Unterbringung der Truppen ist nicht gänzlich in städtischen Kasernen und Stallungen bewirkt.
Es liegt ein Theil der Pferde, fast die Hälfte der Schwadron in einzelnen Privatställen zerstreut, ohne die wünschenswerthe Nähe und Beaufsichtigung von Vorgesetzten und Mannschaften, wie sie ein Kasernement ermöglicht.
Es ist daher nur mit Aufwendung großer Stallwachen möglich, alle diese zerstreuten Ställe unter dauernder Aufsicht zu haben, was den Dienst erschwert.
Der Exerzierplatz ist sowohl nach seinen Abmessungen wie nach seiner Bodenbeschaffenheit und Oberflächengestaltung durchaus unzureichend für die Ausbildung der Eskadron.
Diese Verhältnisse würden sich alle viel bester in Leobschütz gestalten, wo bereits zwei Schwadronen stehen.
Es bietet sich dort ein für kavalleristische Uebungen geeignetes Terrain.
Wir werden dort in den Besitz eines geeigneten Exerzierplatzes gelangen, und was die Unterbringung betrifft, so stellen sich die Verhältnisse insofern günstig, als die Stadt Leobschütz ein Bautcrrain unentgeltlich angeboten hat, so daß nur die Baukosten von der Militärverwaltung zu tragen sind.
Das Wünschenswerthe der größeren Konzentrirung muß ich auch hier wiederholen, und ich weise noch in Ergänzung besten, was ich bei der vorigen Position gesagt habe, darauf hin, daß außer derjenigen Kavalleriebrigade, die hier zur Sprache kommt, auch die anderen Kavallerieregimenter in der Provinz Schlesien, wie die achten Dragoner und vierten Husaren, ebenfalls in verschiedene Garnisonen zerstreut sind, so daß es wirklich geboten ist, endlich an einer Stelle in Schlesien anzufangen, die kleinen Kavallericgarnisonen wenigstens theilweise aufzugeben und die Regimenter mehr zu konzentriren.
Ich bitte um Bewilligung der Position.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte die Herren, welche Tit.
40 bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; Tit.
40 ist gestrichen.
Tit.
41, 42, 43.
Der Herr Referent verzichtet.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
44.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Tit.
44 fordert die Summe von 200 000 Mark für den Umbau des Garnisonlazarethgebäudes in Kassel zu einer Kaserne für zwei Batterien Feldartillerie.
Die Position ist seiten der Regierung durch den Zustand des jetzigen alten Lazarethgebäudes motivirt worden.
Die Budgetkommission war der Ansicht, daß mit Rücksicht auf die Finanzlage des Reiches dieser Bau noch ein Jabr hinausgesetzt werden könnte, und empfiehlt dem hohen Hause die Ablehnung der Position für dieses Jahr.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Oberstlieutenant Schulz hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Königlich preußischer Oberstlieutenant Schulz: Meine Herren, dieser Bau ist eine Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1885.
419 Konsequenz der Vermehrung der Armee im Jahre 1881.
Es ist damals das Feldartillerieregiment Nr.
11 um 2 Batterien vermehrt worden.
Die eine dieser Batterien ist in der dort'vorhandenen Artilleriekaserne untergebracht, die andere provisorisch theils in einem Montirungskammergebäude mit dem Personal und den Pferden in einem Barackenstall.
Diese provisorischen Bauten gehen ihrem Verfall mehr und mehr entgegen, wenigstens würden sie zu ihrer Erhaltung auch wieder Geldmittel erfordern, die gar nicht im Verhältniß zu dem Werth der Gebäude stehen.
Die alte Artilleriekaserne ist durch die hineinverlegte Batterie überbelegt, und es kommt daher darauf an, für die beiden neuformirten Batterien eine neue Unterkunft zu schaffen.
In unmittelbarem Zusammenhang mit der alten Artilleriekaserne befindet sich nun ein ehemaliges Lazareth, für das bereits Ersatz geschaffen ist.
Dieses steht zur Disposition und soll mit einem verhältnißmäßig geringen Kostenaufwand zur Unterbringung der beiden Batterien hergerichtet werden.
Wenn die Herren jetzt die Mittel nicht bewilligen, werden die Gebäude, die zur Zeit unbenutzt stehen, noch mehr in Verfall gerathen, und werden mehr Kosten entstehen, wenn wir in späteren Jahren zu dieser Unterbringung schreiten müßen.
Um die Position zu erschöpfen, kann ich nicht unerwähnt lassen, daß gleichzeitig die Absicht damit verbunden ist, die eine reitende Batterie, die sich jetzt noch in Fulda befindet, zum Regiment heranzuziehen, nachdem die eine der neuformirteu Batterien, die gegenwärtig in der alten Kaserne untergebracht ist, in den Neubau verlegt ist.
Es soll der hierzu erforderliche Platz gewonnen werden durch Hinzuthun einiger Bauten, namentlich einiger Stallgebäude.
In der Budgetkommission ist bereits hervorgehoben worden, daß die bestehende Trennung der reitenden Batterie von ihrer Abtheilung als ein anomaler Zustand betrachtet werden müsse, auf dessen Beseitigung Bedacht zu nehmen ist.
Einzelne Batterien aus ihren- Abtheilungsverbänden zu disloziren muß durchaus in militärischem Interesse für nachtheilig erachtet werden, und die Militärverwaltung hält sich daher verpflichtet, die Heranziehung der Batterie von Fulda zu der reitenden Abtheilung nach Kassel sobald als irgend möglich zu erstreben.
Dieser Zweck soll hierdurch mit erfüllt werden.
Ich bitte deshalb um Bewilligung der Position.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Tit.
44 bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
44 ist gestrichen.
Tit.
45, 46.
Sind beide bewilligt.
Tit.
47.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Koller: Meine Herren, in Tit.
47 fordern die verbündeten Regierungen 8000 Mark zum Terrainerwerb und zur Projektbearbeitung zur Herstellung eines Kasernements für die Mannschaften einer Eskadron in Schwetzingen.
Das dort garnisonirende Dragonerregiment steht mit drei Eskadrons in Mannheim, mit zwei Eskadrons in Schwetzingen.
Eine Translozirung der Eskadrons von Schwetzingen nach Mannheim wird nicht in Aussicht genommen, weil die Terrainverhältniffe in Mannheim den Kasernenbau unmöglich erscheinen lassen.
Man will deshalb in Schwetzingen eine neue Kaserne bauen, um den Truppen, welche jetzt im Großherzoglich badischen Schlosse miethweise untergebracht sind, ein Kasernement zu schaffen.
Das Schloß, in welchem die Truppen zur Zeit kaserniren, ist des Umbaus dringend bedürftig, und ein Platz soll in Folge dessen in der Nähe erworben, und dort eine Kaserne für eine Eskadron gebaut werden.
Die Budgetkommission war der Ansicht, daß es wohl noch ein Jahr mitanzusehen sein möchte, bis dieser Bau bewilligt würde, und konnte sich von der Unaufschiebbarkeit dieser Position auf ein Jahr nicht überzeugen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Oberstlieutenant Schulz.
Kommissarius des Bundesraths, Königlich preußischer Oberstlieutenannt Schulz: Meine Herren, in Schwetzingen befinden sich zwei Schwadronen von dem ersten badischen Leibdragonerregiment Nr.
20.
Davon sind die Pferde beider Schwadronen und die Mannschaften einer Eskadron im Marstallgebäude untergebracht, und nur die Mannschaften der andern Eskadron befinden sich in dem zum Großherzoglichen Schlöffe gehörigen Orangeriegebäude.
Dieses Orangeriegebäude ist baufällig, und es muß daher auf eine andere Unterbringung der Mannschaften Bedacht genommen werden.
Der Bau, um den es sich hier handelt, erfordert daher nur eine geringe Kostensumme, weil es eben nur darauf ankommt, den Mannschaften einer Schwadron, deren Pferde bereits in guten Stallungen untergebracht sind, eine geeignete Unterkunft zu schaffen.
Die Stadt hat den größten Theil des erforderlichen Bauplatzes unentgeltlich angeboten, und es ist daher die Gelegenheit für die Militärverwaltung gegeben, mit verhältnißmäßig geringen Kosten den Zweck zu erreichen.
Was die Unterkunft in dem sogenannten Zirkelhause, dem ehemaligen Orangeriegebäude, betrifft, so ist die Militärverwaltung der Ansicht, daß sie es nicht verantworten kann, den Zustand, wie er gegenwärtig ist, ohne Gefährdung der Gesundheit der Mannschaften länger so bestehen zu lassen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche Tit.
47 bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
47 ist gestrichen.
Tit.
48, Tit 49.
Diese beiden Titel sind bewilligt, der letztere vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung.
Wir gelangen zu den Petitionen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Eine Petition liegt zu Kap.
6 vor und behandelt den Bau der Unteroffizierschule in Neu-Breisach.
Der Gemeinderath hat die bekannten Gründe wiederholt, welche er für die Bewilligung dieser Position auch in früheren Jahren ausgesprochen hat.
Durch die Ablehnung der Position ist dem Wunsche des Gemeinderaths zu Neu-Breisach nicht deferirt worden.
Die zweite Petition ist von dem Magistrat zu Ziegenhals eingegangen, welcher um Ablehnung der Mittel für eine Kaserne in Leobschütz bittet.
Die Position ist ja abgelehnt, und somit den Wünschen des Magistrats zu Ziegenhals entsprochen worden.
Es bedarf daher eines näheren Eingehens auf die Petition nicht mehr.
Ich habe das Betreffende an der betreffenden Stelle mitgetheilt.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Eine Abstimmung über den Antrag der Kommission wird in dritter Lesung stattfinden.
Wir gehen über zu den Einnahmen.
Kap.
9, Tit.
1: n bis b.
Tit.
2: a bis K. Tit.
3: n bis in.
Tit.
4.
Ich konstatire die Bewilligung des Kap.
9 für Preußen, Sachsen und Württemberg.
Kap.
9 n: 1 Einnahmen der Militärverwaltung für Rechnung der Gesammtheit aller Bundesstaaten.
Tit 1, 2 a bis Z-, 3 a bis K, 4.
Kap.
9 a ist bewilligt.
Wir gelangen zur bayerischen Quote, Seite 8 des 63 Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1885.
420 Hauptetats.
Kap.
44.
Ich eröffne die Diskussion.
Ich schließe dieselbe und darf ohne besondere Abstimmung feststellen, daß die bayerische Quote vorbehaltlich der kalkulatorischen Festsetzung bewilligt ist.
Ich stelle das fest.
Hiermit ist der Militäretat und damit zugleich unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, ich hatte mir als Ziel gesteckt, vor der Weihnachtspause die zweite Lesung des Militäretats zum Abschlüsse zu bringen, und ich hoffte dieses Ziel morgen, eventuell übermorgen zu erreichen.
Nachdem zu meiner Freude die zweite Lesung des Militäretats heute schon zu Ende geführt ist, glaube ich dem Reichstage empfehlen zu dürfen, schon heute die Weihnachtspause zu beginnen.
Ich schlage daher dem Hause vor, die nächste Sitzung am Freitag den 8.
Januar, Nachmittags 2 Ubr, abzuhalten.

Ich konstatire, daß das Haus hiermit einverstanden ist.
Zugleich schlage ich folgende Tagesordnung vor: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des Landeshaushalts von Elsaß Lothringen für das Etatsjahr 188586, auf Grund der in zweiter Lesung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
37 der Drucksachen); 2.
1 mündliche Berichte der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahlen der Abgeordneten Bormann, von der Osten, Schenck, Buderus, Gottburgsen, Ulrich, Dr. Hänel, von Wurmb, (Nr.
38, 52, 60, 61 der Drucksachen): 3.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Gebhard (Nr.
62 der Drucksachen); 4.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats, und zwar: Etat der Eisenbahnverwaltung, in Verbindung mit dem mündlichen Bericht der Budgetkommission (Nr.
69 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe steht fest.
Ich schließe die Sitzung.