Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188586.
Die Drucklegung ist bereits verfügt, und die Verkeilung hat heute Morgen stattgefunden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Graf von und zu Hoensbroech, Sabor für 2 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Wildegger für 10 Tage wegen unaufschiebbarer Amtsgeschäfte; Leuschner für 4 Wochen wegen dringender Amtsgeschäfte und wegen Gebrauchs einer ärztlich verordneten Kur.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren von Vollmar, Freiherr von Wangenheim (Hannover).
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den letzten Gegenstand der Tagesordnung (Antrag vr.
von Jazdzewski, Abänderung des Gerichtsverfassungsgesetzes) angemeldet die Herren: Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. Meyer, Königlich preußischer Geheimer Oberjustizrath Schmidt.
Meine Herren, was den ersten Gegenstand der Tagesordnung betrifft, so ist der Herr Vertreter des Auswärtigen Amts für diese Angelegenheit durch anderweitige Geschäfte verhindert, der heutigen Sitzung beizuwohnen.
Ich erlaube mir deshalb den Vorschlagdiesen Gegenstand für heute von der Tagesordnung abzusetzen.
Widerspruch dagegen wird nicht erhoben.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Antrags des Abgeordneten von Wedell-Malchow, betreffend Abänderung des Gesetzes wegen Erhebung von Retchsstempelabgaben vom 1.
Juli 1881 (Nr.
25 der Drucksachen) und des von den Abgeordneten vi.
Arnsperger nnd Genossen eingebrachten diesbezüglichen Gegenentwurfs (Nr.
122 der Drucksachen) auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
376 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Generaldiskussion.
Ich eröffne nunmehr die Spezialdiskussion über ß 1 und zugleich über die Tarifnummer 4.
Dazu liegen vor die Abänderungsanträge der Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen auf Nr.
383 der Drucksachen und der Herren Abgeordneten Freiherr von Buol und Genossen auf Nr.
385 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Siemens.
Abgeordneter Dr. Siemens: Meine Herren, ich habe mich zum Worte gemeldet bezüglich des H 1 und des Tarifs, um nochmals auf einzelne Punkte zurückkommen zu dürfen, die allerdings bei der zweiten Lesung wiederholt und ausreichend besprochen worden sind.
Ich möchte indessen noch einmal einen allgemeinen Satz betonen, den ich wiederholt ausgesprochen habe, und der bisher im Hause zwar Wider362 2632 Reichstag.
96.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1885. sprach gefunden, aber meines Dafürhaltens nicht widerlegt worden ist.
Der Unterschied zwischen den beiden sich gegenüberstehenden Anschauungen ist eigentlich kein systematischer; er ist durch Parteitaktik, möchte ich sagen, verschoben worden.
Die schutzzöllnerische Seite des Hauses, die von der Auffassung ausgeht, daß sie die realen Interessen des Landes in der Weise am besten vertrete, wenn sie die Interessen einzelner großer Produzenten in den Vordergrund stellt gegenüber den Interessen der großen Masse der Konsumenten, hat geglaubt, im Interesse ihrer agrarischen, sozialdemokratischen und antisemitischen Anhänger eine Konzession machen zu müssen in der Form eines Angriffs auf einen anderen Stand, dem sie Ausbeutung der Produktion vorwirft.
Auf der anderen Seite ist die Anschauung dieser Seite des Hauses die gewesen, daß wir die Verkehrsfreiheit nach allen Richtungen hin zu schützen haben, sowohl gegen Bevorzugungen, wie auch gegen Benachteiligung einzelner Klaffen der Bevölkerung, und es ist die eigenthümliche Verschiebung eingetreten, daß man derjenigen Seite des Hauses, welche das Prinzip der Verkehrsfreiheit vertreten hat, den Vorwurf gemacht hat, daß sie einzelne Klaffen der Bevölkerung ihrerseits bevorzuge.
Meine Herren, ich freue mich einigermaßen, daß mit dem heutigen Tage nun dieser Kampf sein Ende erreicht hat; denn er ist ein ungesunder gewesen.
Von der konservativen Seite aus ist die Frage als Wahlagitationsmittel verwerthet worden.
Allerdings wird mit der Schlußentscheidung, die heute fallen wird, auch dieses Wahlagitationsmittel für die Zukunft verloren gehen.
Der Satz aber, den ich wiederholen wollte, ist der, daß, wenn Sie glauben mit dieser Steuer die Börse oder eine bestimmte Klaffe der Bevölkerung zu belasten, Sie in einem Irrthum sind.
Diese Belastung wird diese Klasse der Bevölkerung absolut nicht treffen, und ich glaube das mit einer gewissen Sicherheit aussprechen zu können.
Sie müssen immer einen Unterschied machen zwischen dem Steuererheber und dem Steuerzahler.
Sie werden diese Klaffe der Bevölkerung zum Steuererheber machen, aber nicht zum Steuerzahler.
So lange wie die kapitalistische Produktiosweise in der Welt regiert, und dieselbe wird noch für eine lange Zeit trotz aller sozialdemokratischen Bemühungen nach dem Gegentheil fortexistiren, so lange wie das Kapital das Werkzeug ist, was allen Produzenten gleichmäßig zur Verfügung steht, so lange wird eine Steuer, die Sie auf dieses Werkzeug legen, niemals den Mann treffen, der Eigenthümer des Werkzeugs ist, sondern sie wird dem Produzenten oder dem Konsumenten zur Last fallen, welcher das Werkzeug leiht; und zwar wird sie im Fall des größeren Angebots den Produzenten und im Falle der großen Nachfrage den Konsumenten treffen: die Börse wird immer nur der Steuererheber sein.
Wenn aber dem so ist, wenn also diese ganze Belastung wegfällt, so glaube ich, daß man es sich ersparen kann, von Börsenintereffen noch viel zu sprechen.
Bei der Behandlung der Arbitrage hat Herr von Wedell-Malchow die Arbitrage nicht betrachtet von dem allgemeinen objektiven Gesichtspunkt aus, sondern von dem subjektiven Gesichtspunkt des Arbitrageurs.
Der Berechtigung dieses Gesichtspunkts haben die Herren Bamberger und Meyer meines Dafürhaltens mit Recht widersprochen; sie haben den Satz vertreten, daß die Arbitrage ein allgemeiner Zustand sei.
Es kommt auf die Motive des einzelnen Arbitrageurs der Nation und der Allgemeinheit gerade so wenig an, wie es ihr darauf ankommt, ob der Gutsbesitzer Getreide baut aus Humanität, oder ob er es aus Gewinnsucht baut.

Das gleiche Verhältniß tritt bei dem Arbitrageur ein.
Für die Nation sind die Motive des Individuums nach keiner Richtung hin interessant.
Die Arbitrage ist weiter nichts als die Ausgleichung der Zahlungsbilanz zwischen zwei Ländern, die sich ja nach dem Zustande des Imports und des Exports und der Handelsverbindungen dieser Länder täglich verschiebt.
Das Bild, was der Herr Abgeordnete Bamberger pW der kommunizirenden Röhre gebraucht, es sei eigentlich weiter, nichts als der Ausgleich des Niveaus zwischen zwei Ländern, ist meines Dafürhaltens das absolut richtige.
Wenn Sie nun, meine Herren, in der kommunizirenden Röhre irgend ein Hinderniß einführen, so tritt eine Erschwerung der Kommunikation ein, gerade als wie wenn Sie in einer Maschine eine neue Reibung einführen.
In diesem Falle wird die Maschine, wenn die Reibung gering ist, fortfahren zu arbeiten, indessen ungleichmäßiger, unfertiger und mit Stößen.
Und so verhält es sich, meine Herren, auch mit der Arbitrage, Wenn Sie die betreffende Beschäftigung mit Spesen verbinden, so wird der Zustand, wie Herr von Hekdorff neulich ausführte, allerdings bestehen bleiben, aber die Kosten werden sich erhöhen, und der Ausgleich wird ungleichmäßiger werden.
Die Kosten, meine Herren, aber werden immer getragen von der Nation, weil sie die Bewegung an sich vertheuern; sie werden nicht getragen werden von einzelnen Personen.
Diese erhöhten Spesen werden sich ausdrücken entweder in erhöhten Kosten für die Einfuhr oder in vermindertem Gewinn für die Ausfuhr, und so wird eben diese Steuer dem Lande zur Last fallen.
Und wenn in dem Kampfe zwischen zwei Ländern ein schutzzöllnerisches Land mit einem freihändlerischen in Wettbewerb tritt, so wird nach meiner Meinung das schutzzöllnerische Land die Kosten des Streites tragen; denn zwischen Ländern versucht man ja ebenso gut die Produktionskosten auf einander abzuwälzen, wie zwischen den einzelnen Privaten.
In diesem Fall wird das freihändlerische Land immer in Vortheil sein, aus dem einfachen Grunde, weil ihm eine größere Beweglichkeit im Markte zur Seite steht, während das schutzzöllnerische Land nicht mit gleicher Freiheit sich bewegt, weil es nur mit einzelnen Ländern in eine beschränktere Verbindung treten kann. '
Wenn es wirklich so wäre, was Herr von Wedell-Malchow uns neulich in Aussicht stellte, daß die Engländer eine Börsensteuer einführen würden, so würde die Konsequenz nach meiner Ueberzeugung nur die sein, daß Deutschland neben seiner Börsensteuer auch die englische Börsensteuer zu bezahlen haben würde.
1. Wenn nun gegenwärtig der Antrag gestellt ist, daß man die ausländischen Wechsel frei lassen solle, so begrüße ich hier für meine Person diesen Antrag mit Befriedigung.
Es ist ja gar kein Zweifel, daß mit jedem Arbitragegeschäft ein Wechselgeschäft verbunden ist.
Das Wechselgeschäft, was damit verbunden ist, dient eben zu weiter nichts als zur Abwickelung der Zahlung.
Es scheint mir zweifellos, daß es unklug sein würde, die Zahlungsleistung mit Kosten zu belegen.
Aber es scheint mir auch zugleich, als ob die Herren nicht weit genug gegangen find, indem sie die Noten in ihren Anträgen nicht befreien wollen.
In dem wirthschaftlichen Verkehr stehen der Wechsel und die Note auf einem vollständig gleichen Standpunkt: mit dem Unterschiede, daß der Wechsel Privatkredit, die Note Staatskredit ist; aber in dem Ausgleich der Zahlung von Land zu Land haben beide Faktoren gleiche Bedeutung.
Es existirt nur ein thatsächlicher Unterschied in der Verwendung der beiden je nach dem Lande, wohin die Zahlungsausgleichung gerichtet wird.
Im Verkehr mit denjenigen Ländern, wo die Privatwirthschaft entwickelt, wo die Kreditorganisation eine feste und durchsichtige ist, wird zum Ausgleich der Zahlung der Wechsel vorgezogen, weil er zugleich verzinslich ist.
Deshalb ist der Wechsel die Grundlage des Arbitrageverkehrs mit England, mit Frankreich, mit Amerika und mit denjenigen Küstenländern in Südamerika, in Indien, in China- wo europäische Handelshäuser etablirt sind; aber der Wechsel fällt weg z. B- in einem sehr wesentlichen Verkehr, in dem Verkehr mit Rußland.
In Rußland, meine Herren, ist die Kreditorganisation nicht so weit vorgeschritten, daß sich irgend ein außerrussischer Kaufmann gern auf Wechselannahme einließe, und deshalb ist in hem gesammten Verkehr mit Rußland die Grundlage für die Zahlungsleistung von Nation zu Nation die Note.
Und sie ist es noch aus einem anderen Grunde, einem Reichstag.
96.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1885.
2633 staatsrechtlichen.
Ich habe hier im Augenblick eine Entscheidung des russischen Kassationssenats bekommen kann sie allerdings nicht vorlesen, weil sie noch nicht übersetzt ist; es würde wohl Schwierigkeiten haben, wenn ich sie russisch hier vortragen wollte (Heiterkeit) —, nach welcher die Möglichkeit der Verwendung des Wechsels für alle Aktiengesellschaften ausgeschloffen ist.
Nach russischem Gesetz hat keine ausländische Aktiengesellschaft persona stanäi in Huäisio, wenn nicht Staatsverträge vorliegen, durch welche ihre Personalfähigkeit anerkannt ist.
Es kann deshalb keine einzige deutsche Aktiengesellschaft in Rußland vor Gericht erscheinen oder eine Klage verfolgen.
Dem würde nur abzuhelfen sein, wenn geradeso, wie Frankreich und Belgien Staatsverträge mit Rußland geschloffen haben, auch das deutsche Reich einen derartigen Vertrag mit Rußland schlöffe, wonach unsere Aktiengesellschaften in Rußland als Personen anerkannt würden; so lange das aber nicht der Fall ist, so lange fällt für diesen Verkehr mit Rußland der Wechselverkehr aus, oder er beschränkt sich nur auf Wechsel, die gezogen sind auf solche Häuser, deren Zahlungsfähigkeit so zweifellos ist, daß man mit denselben überhaupt niemals in Streit kommen kann.
Nun, meine Herren, müssen Sie ja berücksichtigen, daß der Verkehr mit Rußland einen außerordentlich wesentlichen Theil unseres gesammten Export- und unseres gesammten Jmportverkehrs ausmacht.
Unsere Fabrikanten, die sich die Verkaufspreise für ihre Fabrikate sichern wollen, unsere Importeure, die sich die Einkaufspreise für ihre Importe zu sichern haben, müssen mit Nothwendigkeit bei Abschluß des Geschäftes gleichzeitig eine Operation machen, in der sie sich an den vorhandenen Vorrath von russischen Noten, der immer an der Börse fluktuirend gehalten wird, wenden, um ihre Rechnung glatt stellen zu können.
Wenn Sie nun, meine Herren, einen Unterschied machen zwischen den Noten und zwischen den Wechseln, wenn Sie auf die Notentransaktionen eine Steuer legen, so thun Sie meines Dafürhaltens weiter nichts, als daß Sie sagen.
Sie stellen durch die Steuergesetzgebung unseren Verkehr mit Rußland und vielleicht auch Oesterreich ungleich ungünstiger, als wie Sie den Wechselverkehr mit den übrigen Ländern stellen, und Sie treffen, wie ich Ihnen das zu wiederholen nicht unterlassen kann, in dieser Frage nicht die Börse der ist es ganz gleichgiltig, die schlägt eben die Kosten darauf und salvirt sich —, sondern Sie treffen Ihre Industrie, Ihren Handel und Ihre Landwirthschaft.
Und deshalb, meine Herren, möchte ich Ihnen vorschlagen, über die Frage denn das weiß ich ja, daß dieses Börsensteuergesetz und diese Grundlagen, welche Sie hier festgestellt haben, werden angenommen werden deshalb möchte ich den Herren, die den Antrag gestellt haben auf Herauslaffung der Wechsel, vorschlagen, ihren Antrag dahin zu erweitern, daß sie auch die Noten herauslassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Grimm.
Abgeordneter Dr. Grimm: Meine Herren, wir haben Ihnen in dem Antrage unter Nr.
385 der Drucksachen, dem Antrage des Herrn Freiherrn von Buol, vorgeschlagen, 1. im Tarif 1 zu streichen: „in ausländischer Währung zahlbare Wechsel ''und „Auszahlungen an ausländischen Plätzen in fremden Valuten ''.
Ich bemerke, daß diese zweite Gattung von Werthen, die Auszahlungen, vollständig gleichsteht den Wechseln; sie bildet nur ein Surrogat für Wechsel, in wirthschaftlicher Beziehung ist zwischen ihnen kein Unterschied, und sie müssen meiner Ansicht nach dasselbe Schicksal erleiden.
Nun wird durch dieses Streichen, meine Herren, das Resultat herbeigeführt, daß der ausländische Wechsel überhaupt steuerfrei ist.
Sie wissen, meine Herren, daß der Vorschlag der Kommission dahin ging, daß ausländische Wechsel in den Fällen steuerfrei sein sollten, wo sie per Kaffe oder per ooMptunt gehandelt würden, und die Kommission ging von der Ansicht aus, daß sie damit den Bedürfnissen der Beschaffung von Zahlmitteln in Form von Wechseln Genüge geleistet hätte, auch für das Arbitragegeschäft.
Das war der Grund, weswegen diese Befreiung vorgeschlagen war.
Nun, meine Herren, habe ich mich sorgfältig erkundigt in dieser Richtung, und habe sowohl außer dem Hause als auch durch ein besonders sachverständiges Mitglied, den verehrten Herrn Vorredner, die Ueberzeugung gewonnen, daß die Einwendungen, die der Herr Reichskanzler erhoben hatte, begründet sind, und seine Informationen in der That völlig zutreffend waren.
Es bedarf nämlich bei jedem Arbitragegeschäft der Herr Vorredner hat die Güte gehabt, das eben auch schon auszuführen es bedarf bei jedem Arbitragegeschäfte eines Ankaufs von Wechseln auf Zeit.
Meine Herren, das liegt ja in Bezug auf das Wechselarbitragegeschäft einfach auf der Hand, und das brauche ich nicht näher auszuführen; aber beim Effektenarbitragegeschäft ist dieser Aufzeitkauf von Wechseln deshalb nothwendig geworden, wie man mir überzeugend nachgewiesen hat, weil bei diesen Geschäften stets auf einen bestimmten Regulirungstag gekauft wird, und, wie jetzt der Regulirungstag festgestellt ist, am letzten Tage des Monats, auf Ultimo.
Der Arbitrageur, der seine Effekten auf Ultimo gekauft hat auswärts und auf Ultimo wieder hier verkauft, ist in die Nothwendigkeit gesetzt, auch Zeitkäufe an Wechseln, um Deckung zu beschaffen, auf Ultimo abzuschließen.
Das werden nun gerade diese Geschäfte sein, die wir mit der Steuer bisher belegt haben, und die wit künftig freilassen wollen.
Meine Herren, darf ich ein Beispiel für diese Arbitrage anführen, so ist es folgendes.
Der Berliner Arbitrageur sitzt auf der Berliner Börse, er kennt den Berliner Kurs; er bekommt eine telegraphische Nachricht vom Kurs z.
B. der Russen aus London; er sieht, daß er unter Berücksichtigung der Kursdifferenz von London und Berlin und der Kurse der Valuten, das heißt der Wechsel von Berlin nach London, einen bestimmten Prozentsatz am Geschäfte verdienen kann; er telegraphirt also nach London, kauft für 100 000 Mark Russen; in demselben Augenblick verkauft er sie wieder für denselben Betrag und kauft in demselben kurzen Zeitraum wieder für 100 000 Mark Valuta auf London, und dieses alles per Ultimo.
Wenn Sie die Steuer in diesem Falle berechnen, meine Herren, so würde die betragen für das Effektengeschäft, für den Kauf in London pro Mills, für den Verkauf der Effekten in Berlin pro Mills, dann wieder für den Kauf der Wechsel in Berlin V, o pro mills und für den Verkauf der Wechsel in London r20 pro Mills.
Sie bekommen also auf diese Art eine Steuer von pro mills.
Wir hatten das nicht beabsichtigt, sondern wir wollten dieses Geschäft, zumal der Wechsel in strengster Form die Zahlung, die Erfüllung einer bestehenden Verbindlichkeit ist, nur mit dem einfachen Satze beschweren; und wenn Sie unseren Vorschlag annehmen, dann würde das praktisch die Folge haben, daß das Effektenarbitragegeschäft künftig mit 0, 1 z pro Mills versteuert würde.
Nun, meine Herren, ich erkenne an, daß die Arbitrage den Ausgleich der Werthe im internationalen Verkehr vermittelt; allein, meine Herren, ich muß doch mein Bedenken äußern, ob dieser Ausgleich oder vielmehr die Differenz der Werthe, für welche der Ausgleich geschaffen wird, stets das Produkt eines wirklichen natürlichen Ueberschuffes der Werthe ist.
Wenn, wie Herr Dr. Bamberger es neulich 362'2634 Reichstag.
96.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 188b.
ganz richtig gesagt hat, den Ausgleich die Menschen machen 1 er verglich es mit den Naturkräften, die selbstthätig wirken —, so habe ich die Ansicht, so weit ich informirt bin, daß, wo Menschen arbeiten, auch Menschlichkeiten unterlaufen, und daß deswegen häufig diese Differenzen der Kurse nicht Folge natürlicher wirthschaftlicher Zustände sind, sondern künstlicher Zustände, gemachter Zustände, mit Absicht herbeigeführter Zustände, und zwar zu dem Zwecke, hier einen Ausgleich zu schaffen, der dann natürlicherweise, meine Herren, kein wirthschaftlich günstiger unter allen Umständen sein kann.
Ich bin überhaupt zweifelhaft, ob der Ausgleich an sich immer in unserem nationalen deutschen Interesse liegt, und das Bedenken will ich Ihnen auch nicht vorenthalten ich bin vorsichtig, ich möchte mich da nicht vinkuliren nach der Richtung hin, daß ich die Arbitrage ein für alle Mal als wirthschaftlich günstig wirkendes Geschäft anerkenne.
Ich gehe nämlich und zwar hat mir das überzeugend Herr I) r. Siemens in seiner ersten Rede nachgewiesen von dem Grundsätze aus, daß der Ausgleich wirthschaftlicher Differenzen stets zum Vortheil des wirthschaftlich Starken vor sich geht, daß der wirthschaftlich Schwächere in der Regel dabei verliert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun fragt es sich einfach: sind wir denn in Deutschland wirklich bereits so weit, daß wir die wirthschaftlich Starken sind
Das find ja alles außerordentlich schwere Fragen.
Ich bin nichts weniger als Sachverständiger in diesen Sachen; aber die Bemerkung darf man doch dabei aussprechen.
Ich weiß, meine Herren, England hat uns doch lange Jahre in Kontribution erhalten, der englische Geldmarkt hat den deutschen in Abhängigkeit erhalten, und ich fürchte beinahe, daß wir das heute noch nicht los geworden sind.
Ich glaube, wir sind dem englischen Geldmarkt gegenüber noch immer kontribuär, weil der englische Geldmarkt eben der wirthschaftlich stärkere ist als der deutsche.
Nun wird ja allerdings und zwar von sachverständiger Seite behauptet, daß in Deutschland die wirthschaftlichen Verhältniße so erstarkt wären, daß wir in dieser Beziehung keine Sorge zu tragen hätten.
Nun, meine Herren, wenn das wirklich der Fall ist, dann möchte ich nur einmal die Frage auswerfen: wodurch ist das herbeigeführt
hat das das Geschäft für sich herbeigeführt, die Geschäftsthätigkeit, oder wirken da auch noch andere Verhältnisse mit
Und da ist meine Ansicht, wir sind wirthschaftlich erstarkt, so weit wir es sind, allein dadurch, daß wir ein einiges mächtiges deutsches Reich geworden sind, ein Reich, was der Hort des europäischen Friedens ist.
Das ist die Stätte, meine Herren, wo die Geldmächte sich mit Sicherheit entfalten können; das ist der Boden, wo die Geschäfte gedeihen, und wo in jeder Beziehung der nationale Wohlstand gefördert werden kann.
Nun, meine Herren, wäre es ja gewiß unrichtig, wenn ich für solche Verhältniße sagen sollte, aus Dankbarkeit für diese Stellung und Sicherheit, die das deutsche Reich dem Geschäftsleben gewährt, sollten die betheiligten Kreise etwas thun.
Mit Sentiments rechnet man nicht in der Geschäftswelt.
Ich finde das auch ganz begreiflich, ja richtig; aber ich glaube das sagen zu können, daß es im wohlbegründeten Jntereße der betheiligten Kreise läge, wenn sie ihrerseits zu den Lasten des deutschen Reiches etwas beitrügen, und wenn sie auf diese Weise den Zustand sich erhielten, unter dem doch eigentlich die Flor unserer deutschen Geschäftsthätigkeit sich befunden hat.
Sie sehen, meine Herren, unser wirklich ernstlich gemeintes objektives Bestreben ist, zu erleichtern den Geschäftsverkehr, wo es nur irgend und einigermaßen geht.
Ob wir, meine Herren, damit freilich die wohlwollenden Urtheile beseitigen und bekehren können, die in der Weise gefällt sind, wie neulich sie uns Herr Oechelhäuser von einem unserer hochstehenden Beamten unter Nennung seines Namens bekannt gegeben hat, der die Vorschläge der Kommission eine „türkische Steuerwirthschaft ''genannt hat, ja, meine Herren, darüber bin ich sehr zweifelhaft.
Aber die Bemerkung kann ich nicht wohl unterdrücken, nicht nach unseren Ansichten, die wir die Sache etwas mehr verstehen, sondern so nach den landläufigen Begriffen, was sich das Volk, das große Publikum denkt: da ist eigentlich dieser Vergleich und dieses Urtheil ein ganz zutreffendes zwischen der türkischen Steuerwirthschaft und dem Börsensteuergesetz.
Draußen im Volke denkt man sich unter einer türkischen Steuerwirthschaft immer einen großen Pascha und eine ganze Menge armer Rajahs, ich muß ja wohl jetzt sagen, wirthschaftlich schwacher Rajahs, der Pascha nimmt ihnen den letzten Groschen an Steuer ab, und so ungefähr denkt sich das Volk auch die Situation auf der Börse; es denkt sich da so ganz große Männer, die den 40 Millionen minder wirthschaftlich Starken ihr Geld abnehmen, und dann kommt, wenn der Pascha eine Zeit lang gewirthschaftet hat, in der Türkei ist es ja auch so, der Krug geht so lange zu Waßer bis er bricht, dann kommt auf einmal ein Mächtiger, der Großvezir, und nimmt dem Pascha das zusammengesparte Geld wieder ab.
Und wenn ich das noch sagen darf: unser Volk denkt sich ja das deutsche Reich immer personifizirt in dem Herrn Reichskanzler; die sagen, jetzt kommt der Herr Reichskanzler mit der Börsensteuer und sucht einen Theil des Verdienten wieder in die Kasse des Reiches zu nehmen.
Dieser Vergleich ist aber insoweit unzutreffend, meine Herren, als das deutsche Reich außerordentlich viel bescheidener ist als der türkische Großvezir: das bittet ja nur um einen kleinen, ganz bescheidenen Obolus.
Das deutsche Reich will ja nichts weiter von Ihnen, meine Herren, als 10 Pfennige von 1000 Mark, und die, meine ich, möchten Sie ihm unter allen Umständen gewähren.
Wenn nun der Herr Vorredner gesagt hat, wir, unsere Partei, die konservative Partei namentlich habe aus der Börsensteuer eine Wahlagitation gemacht, und er freue sich, daß das nun beseitigt sei, so hat der Herr Abgeordnete Dr. Siemens doch meiner Ansicht nach in dieser Auffaßung nicht ganz Recht.
Eindruck, meine Herren, hat nicht gemacht die Verfolgung der Börsensteuer; denn das ist eigentlich im ganzen deutschen Vaterlande so ziemlich eine Stimme, daß die Börsensteuer eingeführt werden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aufsehen, meine Herren, hat nur gemacht, daß die Herren der betheiligten Kreise sich den Dingen so absolut ablehnend gegenüber verhalten haben (sehr richtig!
rechts), wo wir den besten Willen jederzeit an den Tag gelegt haben, uns belehren zu laßen und die Sache so einzurichten, daß sie gehen könnte ohne, Schädigung des reellen Geschäfts, und in der Beziehung kann ja möglicherweise allerdings die Börsensteuer nicht bloß eine politische, sondern auch für die Wahlen eine Bedeutung gewinnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, die beiden Redner, welche bis jetzt gesprochen haben, haben sich wesentlich auf die Litera 1 beschränkt.
Es scheint mir zweckmäßig, abweichend von dem Verfahren zweiter Lesung, wo Anträge vorlagen, die sich auf die gesammte Tarifnummer 4 bezogen, und wo deshalb eine Theilung des Stoffes unmöglich war, jetzt diese Theilung vorzunehmen und die Diskussion für jetzt auf zu beschränken.
Wenn seitens des Hauses dagegen kein Widerspruch erhoben wird, würde ich diese Beschränkung eintreten laßen.
Ich thue das hiermit.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Woermann.
Abgeordneter Woermaun: Meine Herren, meine politischen Freunde und ich stehen noch heute prinzipiell auf dem Reichstag.
96.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1885.
Standpunkte, welchen der Herr Kollege Oechelhäuser sowohl in erster als in Zweiter Lesung in Betreff dieses Gesetzentwurfs Ihnen klargelegt hat.
Wir sind noch heute der Meinung, daß es außerordentlich schwer ist, eine eigentliche Börsensteuer zu schaffen, weil es fast unmöglich erscheint, die Börse und die Geschäfte, welche von jener Seite insbesondere betroffen werden sollen, so zu charakterisiren, daß diese Geschäfte insbesondere getroffen werden können.
Unsere Vorschläge, welche damals auf einen Fixstempel hinausliefen, haben wir für richtiger gehalten, weil sie allgemeiner waren, weil sie einen sehr viel weiteren Kreis von Geschäften trafen und weil wir in Folge dessen meinten, daß insbesondere das finanzielle Ergebniß derselben ein günstigeres sein würde, als dasjenige, welches aus dem gegenwärtigen Gesetzentwurf herauskommt.
Und da, meine Herren, möchte ich mich gegen den geehrten Herrn Vorredner wenden, der gemeint hat, daß wir uns ganz und gar ablehnend gegen diesen Gesetzentwurf verhalten haben.
Im Gegentheil, es ist insbesondere unsere Partei gewesen und eine der Aufgaben, die wir uns gestellt hatten, dafür zu sorgen, daß die finanziellen Hilfsmittel des Reiches durch diese Steuer erweitert werden sollten.
Und um Ihnen zu beweisen, daß wir uns nicht ablehnend verhalten wollen, haben wir beschlossen, nunmehr in dritter Lesung diesem Gesetzentwurf zuzustimmen (Bravo!
rechts), wenn die Amendements angenommen werden, welche wir zum Theil und zum Theil auch Sie gestellt haben.
Meine Herren, ich halte noch heute die prozentuale Steuer für eine verkehrte.
Nachdem aber die Majorität des Reichstags definitiv ausgesprochen hat, daß sie eine prozentuale Steuer wünscht, nachdem auch von Seiten der Regierung durch die Erklärung des Herrn Reichskanzlers gesagt worden ist, daß auch die Regierung prinzipiell auf der prozentualen Steuer steht, haben wir es für unsere Pflicht gehalten, die Hand zu bieten und mitzuarbeiten, um das Gesetz so zu gestalten, daß es verhältnißmäßig wenig schädigend für den Handelsstand werden möge.
Meine Herren, wir erkennen bei diesen Betrachtungen außerordentlich dankbar an, daß der Herr Reichskanzler in seinen Erklärungen vor einigen Tagen die gewichtigsten Bedenken als begründet anerkannt hat, welche gerade von meiner Partei und meinen Freunden stets gegen dieses Gesetz erhoben worden sind.
Wir erkennen es ebenso sehr dankbar an, daß auch von Ihrer Seite sehr vielen und den meisten dieser Bedenken Rechnung getragen ist.
Dennoch sind auch heute bei dem Gesetzentwürfe noch manche Punkte, welche uns ernste Bedenken verursachen.
Der Herr Präsident hat soeben die Debatte auf den Punkt beschränkt, und so werde ich meine Bedenken, welche ich insbesondere gegen den zweiten Punkt habe, jetzt unterdrücken.
Was diesen ersten Punkt anbetrifft, so haben wir ebenfalls beantragt, wie der Herr Vorredner auch dargelegt hat, die Worte: „in ausländischer Währung zahlbare Wechsel '', sowie die Position: „Auszahlungen an ausländischen Plätzen in fremden Valuten '', welche den Wechseln gleichzustellen sind, zu streichen.
Wir haben ferner beantragt, die ausländischen Geldsorten auszunehmen, indem wir glauben, daß die ausländischen Geldsorten ebensowohl eine Befreiung von diesem prozentualen Stempel verdienen wie der Wechselverkehr.
Wenn irgend etwas so sagte schon neulich Herr Kollege Dr. Bamberger eine Befreiung von dieser Steuer verdient, so ist es das baare Geld, das man in ein fremdes Land zu senden hat, welches meist eine verhältnißmäßig hohe Fracht zu tragen hat, und welches durch diese Steuer, welche hier bezahlt wird, noch extra belastet wird.
Ich persönlich möchte außerordentlich gern auch den Antrag unterstützen, den der Herr Abgeordnete Siemens gestellt hat, die aus2635 ländischen Banknoten ebenfalls zu befreien; denn es liegt thatsächlich gar kein Grund vor, wenn Sie die Wechsel befreien, die Banknoten mit xro millo zu belegen.
Wir haben ferner beantragt zu den Befreiungen für diese Position, aus den Befreiungen „für ungemünztes Gold oder Silber ''zu streichen, nicht weil wir denken, daß ungemünztes Gold oder Silber die Geschäftssteuer bezahlen soll, sondern weil im Tarife davon überhaupt keine Rede ist, weil ungemünztes Gold oder Silber auch wohl unter die Termine, unter die börsenmäßigen Warengeschäfte nicht fallen kann, und es daher formell überflüssig ist, daß das ungemünzte Gold oder Siber unter den Befreiungen überhaupt erwähnt wird.
Es ist das eine rein formelle Sache, die aber, wie ich glaube, nicht von wesentlicher Bedeutung ist.
Meine Herren, wir in unserer Fraktion haben uns unter diesen Bedingungen bereit erklärt, für die prozentuale Steuer zu stimmen; 1 wir sind aber heute noch der Meinung, 1 wie ich schon sagte, 1 daß manche Bedenken dabei vorliegen.
1 Wir wissen nicht, 1 ob es nicht dennoch von Seite des Bundesrathes und1im1Schoße1der Reichsregierung für richtig befunden wird, auf unseren Fixstempel, den wir vorgeschlagen haben, zurückzukommen.
Eines aber ist es vor allem, was mich persönlich insbesondere bestimmt hat, nunmehr für den Gesetzentwurf, wie er ist, einzutreten, und das ist, weil ich darin eine wesentliche Verbesserung gegen den gegenwärtigen Zustand finde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Stempelgesetz von 1881 war voller Unklarheiten, und ein jeder, der in dem Handelsstande mit dem Stempelgesetz zu thun gehabt hat, der weiß, wie viele Belästigungen durch das gegenwärtige Gesetz entstanden sind, namentlich durch die Unklarheit, namentlich durch die sehr verschiedenen Gegenstände, die besteuert werden sollten.
So wie die Position in Zukunft wird, wird sie den Vortheil haben, daß sie vor allen Dingen klar ist.
Denn ich glaube nicht, daß über Position 1, selbst wenn die ausländischen Banknoten und das ausländische Papiergeld stehen bleiben sollten, und ebenso wenig über Position 2, Werthpapiere, irgend welche Differenzen entstehen können.
Die Klarheit dieses Gesetzes, gegenüber der Unklarheit des jetzt bestehenden Stempeltarifs, ist einer der Gründe mit gewesen, welche uns überhaupt veranlaßt haben, den Gesetzentwurf Arnsperger zu machen.
Weil einer großen Menge von Wünschen, welche wir geäußert haben, in entgegenkommendster Weise Rechnung getragen ist, deshalb, meine Herren, halten wir es für unsere Pflicht, jetzt mit einzutreten für diesen Gesetzentwurf.
Ich behalte mir vor, bei Position k einige Bedenken, die noch bestehen, zu äußern.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich will dem Herrn Abgeordneten Dr. Grimm nicht folgen auf das Gebiet der Wahlpolitik, welche wohl nicht bei Z 1 zur Debatte steht, ebenso wenig auf das Gebiet dessen, was ich beinahe die Metaphysik der Arbitrage nennen möchte, weil er sich so weit verstieg, seine Konklusionen, wie mir scheint, etwas allzunahe an ungeheuer weit abliegende Prämissen anzuschließen.
Wieso ich schließen soll, ob ein Wechsel besteuert werden soll mit H 'i o pro Mills, weil der wirthschaftlich Stärkere dem wirthschaftlich Schwächeren überlegen ist, das ist eine Gleichung, für die mir die Glieder zu sehr fehlen, als daßich wirklich mich auf eine Polemik darüber einlassen kann.
So viel will ich ja dem geehrten Herrn Kollegen zugeben, aus Liebe werden Arbitragen nicht gemacht.
Er darf aber nicht verlangen, daß aus Liebe, und selbst aus Liebe zum Vaterlande, Steuern bezahlt werden, besonders, wenn sie befohlen werden.
2636 Reichstag.
96.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1885.
Man gibt ja manchmal freiwillig Steuern aus Liebe; dafür sind die Beispiele nicht selten.
(Heiterkeit links.)
Aber Stempelsteuern aus Liebe zu bezahlen, das ist ein Vorgang, der in der Geschichte, auch der patriotischen Völker, selten sein möchte.
Wenn nun der Herr Kollege aber meinte, daß das Arbitragegeschäft speziell verlange, die Wechsel deswegen frei zu machen von dem Stempel bei den Zeitgeschäften, weil das Effektengeschäft gerade diese Lieferung erheische, so muß ich im Interesse des reinen Waarengeschäfts dagegen Einspruch erheben.
Ich glaube, der Herr ist nicht genau orientirt bei der betreffenden Anfrage, und es wird viel öfter der Fall eintreten, daß Wechsel auf Lieferungen ge- und verkauft werden für die Bedürfnisse des reellen Waarenverkehrs, als für die Bedürfnisse des Effekten-Arbitrageverkehrs, und gerade im Interesse dieses reellen Waarenverkehrs haben wir alle gewünscht, daß auch die Zeitgeschäfte, nicht bloß die Kontantgeschäfte auf Wechsel, unter das Gebiet der Steuerfreiheit mit subsumirt werden, worüber wir ja schließlich einig find, so daß wir also darüber nicht weiter zu streiten haben.
Der Herr Kollege Grimm hat nun seine Zweifel darüber, wie sich die zwei Länder zu einander verhalten, wenn sie solche Geschäfte machen, ob wir nicht z.
B. von England ausgebeutet würden, weil wir die wirtschaftlich schwächeren seien, und hat sie noch mit dem Zweifel begleitet, ob nicht gerade die Geschichte unseres deutschen Geschäfts dergleichen Erfahrungen exemplifizire.
Ich muß den Gedanken, daß überhaupt Geschäfte zwischen zwei Ländern zuletzt sich immer so ausspielen müssen, daß das eine betrogen wird, und das andere betrügt, das ist überhaupt eine Anschauungsweise sie ist mir ja hier schon einmal von einer sehr angesehenen Stelle aus begegnet aber ich muß sagen, wenn das Wort nicht im Hause gefallen wäre, so würde ich eine solche Anschauung meinerseits mit einem Worte charakterisiren, welches bedeutet, daß dieselbe in eine Zeit zurückfällt, die mit dem 19.
Jahrhundert nichts gemein hat.
(Hört!
hört!
links.)
Die Geschäfte anzusehen als etwas, worin der eine nothwendig betrogen wird und der andere betrügt, das entspricht zivilisirten Anschauungen und zivilisirten Verhältnissen nicht.
Aber wenn es wahr wäre, so wäre es ja ein unvermeidliches Naturgesetz; denn zwischen zwei Austauschenden, zwischen zwei Ländern, muß immer einer der schwächere, der andere der stärkere sein.
Wenn wir z.
B. mit England nicht Geschäfte machen könnten, weil wir dem Wahn verfallen, England wäre in jedem einzelnen Fall der wirthschaftlich Stärkere, so müßten weder die Türkei noch Rußland wieder mit uns große Geschäfte machen, und man würde damit zu dem Zustand kommen, der jetzt allerdings als der ideale gilt, daß jedes Land in sich abgeschlossen ist und gar keine Geschäfte von Land zu Land mehr gemacht werden, und ebenso auch von Individuum zu Individuum, und es würde ein Zustand wie vor dem Paradiese eintreten.
(Heiterkeit links.)
Aber wenn Herr Dr. Grimm auf die Erfahrungen der letztenIO bis 20, will ich sagen, Jahre zurückweist, um zu beweisen, daß die deutsche Geschäftswelt, das deutsche Volk das Opfer auswärtiger Völker gewesen, gerade in diesem speziellen Handelsverkehr, so weiß ich dafür gar keinen Beleg.
Im Gegentheil, meine Herren, wenn irgend etwas bewährt ist, so ist es gerade die Ueberlegenheit der Deutschen auf diesem Gebiet.
Wenn Berlin speziell ein so hervorragender Börsenplatz und Geldmarkt der Börsenplatz ist eigentlich bloß eine nebensächliche Charakteristik der Sache in der Welt geworden ist, so ist wohl die Konzentration in Gestalt des Reichs mit daran Schuld, und die anderen Börsenplätze haben dafür Opfer gebracht, wie z.
B. Frankfurt am Main, das weit zurückgetreten ist gegen seine frühere Stellung.
Berlin hat als Centrum des Reichs eine enorme Attraktionskraft ausgeübt, hat aber auch, wie es überhaupt den deutschen Geldgeschäften eigenthümlich, durch eine außerordentliche Feinheit und Sachkenntnis in den Dingen sich seinr Superiorität in der ganzen Finanzwelt weit über Europa hinaus gesichert.
Das beweist sich ja nicht bloß durch den enormen Zuwachs der Geschäfte, der in Deutschland zu konstatiren ist in den letzten 20 Jahren, sondern dadurch, daß in der ganzen übrigen Welt im Ausland, bis nach Japan und China hinein die geschicktesten Arbeiter gerade in diesen Branchen vorzugsweise Deutsche sind.
Ob Sie nach Frankreich oder England, ob Sie nach Hongkong oder Shanghai oder Rio de Janeiro gehen, Sie werden überall sehen, der beliebteste Geschäftsmann, der beliebteste Kommis und Arbeiter gerade in diesem feinsten Geld-, Wechsel- und Arbitragegeschäft ist der Deutsche und neben ihm sein Stammgenosse, der Schweizer.
Schweizer und Deutsche sind überall die fixesten, fertigsten und zuverlässigsten Arbeiter auf diesem Gebiet.
Das hat es auch dahin gebracht, daß Deutschland sich eine solche Ueberlegenheit auf dem Weltmarkt erobert hat in diesen Dingen; und da will ich nur noch das einflechten, daß, wenn die Herren glauben, das was hier zu Gunsten des Arbitragegeschäfts vorgebracht wird, sei bloß im Interesse der sogenannten Ausgleichung von Land zu Land, daß damit die Frage nicht erschöpft ist.
Was uns gerade anspornen soll, dieses Geschäft zu schonen, das ist, daß es uns das Ausland tributär macht, denn diese sogenannten Arbitragegeschäfte werden nicht bloß von einem Lande zum andern gemacht, sondern auch von einem Lande durch das andere zum dritten gemacht.
Diese große Vermittelungsrolle, ich will einmal sagen zwischen England und Rußland oder zwischen England und Frankreich, hat Deutschland an sich gezogen durch seine außerordentliche Mäßigung in den Ansprüchen auf Gewinn beim einzelnen Geschäft, und durch seine Geschicklichkeit auf diesem Gebiet.
Ein ganz großer Theil des Arbitragegeschäfts sowohl in Wechseln wie in Effekten besteht darin, daß der Deutsche durch seine Rechnungsüberlegenheit zwischen dem einen und dem andern Lande den Vermittler spielt und geradezu einen Tribut vom Auslande erhebt, der Deutschland gar nichts kostet, einen Tribut, der aber natürlich auf so feinen Rädern läuft, daß, wenn man hier einen Stab dazwischen steckt, man riskirt, tiefstörend einzugreifen.
Schließlich, wenn wir einen Rückblick werfen auf längere oder kürzere Zeit, so haben wir doch ganz entschieden auch zu beanspruchen, daß eine Reihe von internationalen Geschäften nicht bloß der Nation großen Gewinn gebracht haben, ich will nur erinnern daran, welche enormen Gewinne in Deutschland erzielt worden sind zur Zeit des amerikanischen Sezessionskrieges, als die Deutschen durch ihren natürlichen Instinkt der Sympathie für die Sache des Nordens sich veranlaßt sahen, ungeheure Anschaffungen von amerikanischen Staatspapieren zu sehr niedrigen Preisen während der schlechtesten Zeit des Sezessionskrieges zu machen, die nachher mit mehr als doppeltem Ertrag wieder zurückbezahlt wurden, nein, meine Herren, wir haben aber auch autoritative Bekräftigungen und Bezeugungen der Nützlichkeit der Geschäfte.
Wie lange ist es her, daß die Königlich preußische Seehandlung ihren Stempel auf eine russische Anleihe gedrückt hat, um gerade in unserem Publikum die Gunst für dieses internationale auswärtige Geschäft herbeizuziehen!
Wenn die Königlich preußische Seehandlung selbst ihr Prestige ihre Autorität einsetzt für ein solches Geschäft, so muß ich doch sagen, das kann schwerlich eine Ausbeutung herbeiführen von Deutschland durch Rußland.
Und meine Herren, liegt uns nicht eben ein Vertrag vor über die Garantie einer egyptischen Staatsschuld, in dessen Reichstag.
96.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1885.
2637 Wesentlicher Begründung ebenfalls ein Fingerzeig liegt dafür, daß unsere höchste politische Autorität in derartigen Geschäften nicht bloß etwas erlaubtes, sondern sogar etwas vortheilhaftes sieht
Wie kommt denn das deutsche Reich und der deutsche Reichstag dazu, auf einmal eine Schuld zu garantiren, die Egypten kontrahirt, um seine Verpflichtungen gegen verschiedene Inhaber von Staats: papieren zu erfüllen
Was haben wir viel mit Egypten zu thun
Die Erklärung ist ganz einfach und Sie finden sie auch in den Akten; es gibt eben viele Besitzer egyptischer Papiere in Deutschland, namentlich in Süddeutschland, und wenn sich das deutsche Reich so sehr für diese Leute interessirt, selbst seine Unterschrift unter einen Garantievertrag setzt, der Gott weiß zu welchen Konsequenzen führen kann, wenn ich ihn auch im Augenblick nicht für bedenklich ansehe —, so muß man doch sagen, diese Art von Geschäften, Egypten Geld zu leihen, gehört schon zu den recht gefährlichen Geschäften; aber, wie sich hier zeigt, tragen sie den Stempel der Sanktion der höchsten Autorität an sich.
Haben wir nicht in früherer Zeit gesehen, daß, als die rumänischen Eisenbahnen geschaffen wurden, die in Gefahr gerathen waren, Schiffbruch zu leiden, mit höchsten Einflüssen eingegriffen wurde, um dieses Geschäft zu retten
Und zeigt nicht das goldne Buch der preußischen Aristokratie Spuren davon, daß sie sich verdient gemacht haben durch die Rettung rumänischer Papiere, die Herren, die seitdem unter dem preußischen Adel figuriren
Solche Beispiele könnte ich noch mehrere anführen, und ich glaube, daß durch das Graulichmachen vor den internationalen Werthgeschäften sehr wenig praktisch für die Frage geschehen ist.
Meine Herren, ich bedaure ganz besonders, daß meine Nachbarn zur Linken, die geehrten Kollegen von der nationalliberalen Partei, sich veranlaßt sehen, so schnell ihre Stellung zu den vorliegenden Anträgen zu wechseln und die prozentuale Stempelsteuer auch schon jetzt wieder gut zu heißen.
Ich will mich keiner Kritik von Fraktion zu Fraktion überlaffen, weil das nicht meinem Geschmack entspricht, es hat darin jeder für seine Handlungen einzutreten; aber ich bedaure die Sache aus allgemeinen Interessen.
Wie sich nun auch der Herr Reichskanzler in Wirklichkeit zu diesem Antrage verhalten mag, ob er am ersten Tage ein bischen mehr gesagt hat als er sagen wollte, oder ob wir etwas mehr verstanden haben als er sagen wollte, das will ich dahingestellt sein lassen; jedenfalls ist auch am zweiten Tage der Eindruck nicht zerstört worden, der zu resümiren ist dahin: der Reichskanzler erklärte uns, der Bundesrath und er seien noch nicht genugsam informirt, um das letzte Wort über die Richtigkeit der hier gemachten Vorschläge zu sprechen, er appellirte zu mehreren Malen recht nachdrücklich an uns dahin, daß wir doch jeder nach seinen Kräften beitragen sollten, die dunklen Fragen aufzuhellen und daß dann womöglich der Bundesrath sich schlüssig machen sollte.
Was liegt nun näher, als daß der Gedanke der nationalliberalen Partei, sich mit dem Fixstempel zu befriedigen, ebenfalls in den Kreis dieser Erwägungen hätte gezogen werden können, und da Sie heute noch erklären, an demselben als an dem richtigeren festzuhalten, so hätten Sie doch dem zum Nachdenken bereiten Reichskanzler die Zeit lasten können, sich zu entscheiden, ob er nicht derselben Meinung sei wie Sie.
Aber nein!
Die Herren wünschen so sehr schnell das Gesetz unter Dach und Fach zu bringen, daß Sie eiliger sind als der Herr Reichskanzler und hier nun zustimmen, indem Sie ihm die rationes änbitanäsi die Sie eben vorgebracht haben, schnell wieder unter den Füßen wegziehen in dem Augenblick, wo er ihnen zum ersten Mal näher treten will.
Ich bedaure das um so mehr, als außer dem Prozentualstempel Noch eine ganze Reihe von anderen Unzuträglichkeiten in der gegenwärtigen Vorlage stehen geblieben sind, über die die Herren von der nationalliberalen Partei mit uns auch einig waren, namentlich die juristischen Bedenken über die Straffälligkeit und das daran geknüpfte Verfahren.
Ich hatte geglaubt, daß, da ja eine Mehrheit gesichert war, man um so ruhiger hätte den Zustand herbeiführen lasten können, daß das Gesetz nur mit einer kleineren Mehrheit angenommen wäre und daß dem Herrn Reichskanzler dann wenigstens kein moralischer Zwang angethan worden wäre, das Gesetz so anzunehmen, wie es jetzt aus der dritten Lesung hervorgeht, und dafür mache ich die Herren verantwortlich, wenn gerade dieser Fall jetzt eintreten wird.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich wollte zusätzlich dieser Bemerkung noch aufmerksam machen auf die eigenthümliche Art der Begründung der Schwenkung quf Seiten der nationalliberalen Partei.
Der Herr Abgeordnete Woermann hat am Anfange gesagt, er hielte diesen Prozentualstempel nach wie vor für verkehrt, da aber die Majorität ihn beschlossen hätte, so fügten sie sich.
Ja, meine Herren, das ist wirklich sehr eigenthümlich, wenn man deshalb, weil die Majorität etwas verkehrtes will, nun darin einen Grund findet, es mitzumachen und selbst die Verantwortlichkeit für das Verkehrte zu übernehmen.
Herr Woermann hat am Schlüsse versucht, noch einen Grund anzuführen zur Verstärkung dieser Wendung der Partei: er finde, daß das Gesetz klar wäre, und die Klarheit könne man nicht theuer genug bezahlen; weil er die größere Klarheit in der Fassung gegenüber dem bisherigen Börsenstempelsteuergesetz erlange, so wiege das alle anderen Bedenken auf.
Ja, meine Herren, wenn Sie die redaktionelle Verbesserung, die Klarheit in der Wortfassung jedesmal mit einer Verfünffachung der Steuerlast bezahlen wollen, so kann es manchem allerdings sehr klar werden, wohin wir gerathen.
Es wiederholt sich hier ja nur das, was wir bei der Unfallversicherung erlebt haben.
Das scheint jetzt bei Ihnen eine Maxime der Partei zu werden.
Im Anfang fochten Sie mit uns wesentlich in derselben Reihe, da erschien auch Herr Oechelhäuser auf der Bildfläche und führte alle gewichtigen Bedenken an; dann trat plötzlich die Schwenkung ein, mit ein paar kleinen Amendements erklärten Sie sich befriedigt, Herr Oechelhäuser trat in den Hintergrund, und Herr Buhl führte dann bei der dritten Lesung der Unfallversicherung.
So geht es auch jetzt.
Sie scheinen für solche Schwenkungen auch immer dieselben Personen in den Vordergrund zu schieben: Herr Oechelhäuser ist wieder verschwunden, nachdem er die wichtigen Bedenken bei Einleitung der Debatte in sehr beredter Weise vorgeführt hatte, er nahm Urlaub und Herr Bamberger glaubte diesen Urlaub am folgenden Tage dahin auslegen zu müssen, daß Herr Oechelhäuser nicht an das Zustandekommen des Gesetzes glaubte.
Die Herren auf der rechten Seite machten schon damals darauf aufmerksam, daß das gerade umgekehrt wäre, und heute präsentiren Sie wieder die Anträge Buhl, die in gleicher Weise hinführen auf den Standpunkt, den die Mehrheit von vornherein eingenommen hat.
Meine Herren, wie man die Börsensteuer auch im Lande auffassen mag, nach meiner Ueberzeugung hat die nationalliberale Partei den Haupttheil der Verantwortung dafür, daß eine solche Steuerlast ihm jetzt aufgebürdet wird, denn Sie sind es auf Ihren Parteitagen in Heidelberg und Neustadt gewesen, die unter Führung des Herrn Miquel die Agitation für diese Steuererhöhung zuerst ins Leben gerufen haben, und jetzt wird nur geerntet, was Sie damals auf nationalliberaler Seite gesät haben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Woermann.
2638 Reichstag.
96.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1883.
Abgeordneter Woermann: Wenn der Herr Abgeordnete Richter von einer Schwenkung in den Ansichten spricht, so ist diese Schwenkung wirklich nicht erfolgt.
Ich habe erklärt, daß wir heute noch der Ansicht sind, daß der Fixstempel ein Besseres ist.
Wenn wir heute noch mit Amendements hervortreten, so geschieht es deshalb, weil wir glauben, daß, nachdem der prozentuale Stempel von der Majorität des Reichstags in der zweiten Lesung beschlossen ist, nachdem wir wißen, daß der prozentuale Stempel auch in der dritten Lesung angenommen werden wird, es dann richtiger ist, mitzuarbeiten, um aus dem Gesetz die Belästigung des Arbitrageverkehrs herauszubringen, als fortdauernd in der Negation zu bleiben und in der Negation vielleicht für den Handelsstand, für die ganze Börse die Verhältnisse schlimmer zu machen, als wenn wir mit daran arbeiten, die Sache zu verbessern, und daran mitarbeiten, denjenigen Bedenken, welchen wir von Anfang an Ausdruck gegeben haben, in der Thatsache abzuhelfen.
Wenn ferner der Herr Abgeordnete Richter davon spricht, daß die nationalliberale Partei die Verantwortung für die Börsensteuer hat, weil ursprünglich unsere Partei auf Parteiversammlungen dafür eingetreten ist, so sind wir uns voll bewußt, daß wir auch die Verantwortlichkeit übernehmen wollen, weil wir von vornherein erklärt haben, daß wir mit dazu beitragen wollen, die finanziellen Lasten des Staates zu erleichtern, indem wir dazu beitragen helfen, daß der Staat durch eine Umsatzsteuer Geld einnimmt; und diese Verantwortung tragen wir und übernehmen sie auch gern.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter meint, daß durch die Klarstellung eine Verfünffachung der Abgabe erzielt würde, so ist das ein offenbarer Irrthum.
Es gibt eine ganze Menge Geschäfte, welche jetzt Stempel bezahlen, welche in Zukunft frei sein werden.
Augenblicklich muß für jeden Wechsel, den wir kaufen, bei Ausstellung der Schlußnote ein Stempel gezahlt werden; es muß wieder ein Stempel gezahlt werden, wenn die Rechnung darüber ausgestellt wird; wir müßen augenblicklich manche Belästigungen tragen; es sind das finanziell kleine Belästigungen.
Aber der neue Tarif ist noch lange keine Verfünffachung.
Bei vielen Geschäften wird der zukünftige Stempel eher geringer sein als höher; bei dem Wechselverkehr kommt in Zukunft dieser Stempel sogar ganz in Wegfall.
Und wenn wir dadurch, daß wir den Wechselverkehr frei bekommen, für die prozentuale Steuer als solche eintreten, so glaube ich, daß wir der Sache dienen und nicht schaden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Die Verfünffachung der Abgabe erfolgt einfach daraus, daß nach Ansicht der Majorität diese neue Steuer 12 Millionen Mark mehr einbringen würde gegenüber den 3 Millionen Mark, die bisher aus den Stempeln eingekommen sind.
Wenn der Herr Abgeordnete Woermann von der finanziellen Erleichterung spricht, ja, meine Herren, wir sehen überall nur die finanzielle Erschwerung; von der finanziellen Erleichterung dagegen, die aus dem Gesetze folgen soll und aus den Steuergesetzen überhaupt, vermögen wir nichts wahrzunehmen.
Ihr Fehler war der, daß Sie in einer so vorherrschend agrarischen Stimmung eine Agitation angeregt haben, von der Sie voraussehen mußten, daß sie weit über das Ziel hinausschießen mußte, das Sie ihr selbst gestellt haben.
Ja, was Ihre Mitarbeit anbetrifft: wenn ich übersehe, was Sie nun damit erreicht haben, so kann ich einfach sagen.
Sie haben nur den Steigbügel gehalten, mittelst dessen sich der Ritter auf das Pferd gesetzt hat.
Das, was Ihre Amendements, Ihre ganze Mitarbeit an dem Gesetz verbessert hat, ist wenig gegenüber dem Umstande, daß Sie mitgeholfen haben, diese Sache durchzusetzen durch diese schwankende Haltung- durch diese vertrauensvolle Haltung, die Sie eingenommen haben, immer in dem Glauben, daß zuletzt der Herr Reichskanzler sich mit Ihnen auf diesem Standpunkte verständigen würde.
Er hat Sie wieder im Stich gelassen, wie er es überall thut; Sie sind im Abgeordnetenhause und hier im Stich gelaßen; er macht mit der Zentrumspartei und den Konservativen seine Gesetze allein, und Sie helfen durch Ihre Mitarbeit immer nur, daß die Herren noch vollständiger und leichter zum Ziel gelangen, als das ohnedies der Fall ist.
Uebrigens, daß Sie hier mitarbeiten, machen wir Ihnen gar nicht zum Vorwurf; nein, wir machen Ihnen zum Vorwurf, daß Sie, bevor die Sache entschieden ist, schon Ihrer Genugthuung Ausdruck geben, für den Entwurf im ganzen stimmen zu können, und daß Sie alle, obgleich Sie wenig oder gar nichts von Ihren Amendements hier durchbringen, doch schließlich für das Gesetz im ganzen, wie Sie erklären, stimmen werden.
Meine Herren, wenn Sie das thun, so haben Sie entweder eine Schwenkung vollzogen, oder alle die Bedenken, die Sie in der Richtung des Prozentualstempels bisher vorgebracht haben, sind von Ihnen übertrieben worden in ihrer Bedeutung, und Sie haben selbst in dem Maße nicht an das Gewicht der Bedenken geglaubt, wie es nach Ihrer Darstellung manchmal den Anschein gehabt hat.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich glaube doch, daß die Darstellung der letzten Vorgänge, wie sie durch die Herren Abgeordneten Richter und Bamberger gegeben worden ist, den Verhältnissen kaum weniger entsprechen könnte, als es wirklich der Fall ist.
Meine Herren, verfolgen wir doch die Vorgänge in dieser Angelegenheit nach ihrer ganzen Entwickelung.
Unsere Partei hat ausgesprochen, daß es sich empfiehlt, aus der Wechselstempelsteuer höhere Erträge zu erzielen; unsere Partei hat erklärt, daß es sich empfiehlt, die zahlreichen Unklarheiten und Fußangeln, die in dem betreffenden Gesetz liegen, zu beseitigen.
Fragen Sie im Lande herum, ob man der nationalliberalen Partei aus einer derartigen Erklärung und Stellungnahme irgendwie einen Vorwurf machen kann.
Das war unsere prinzipielle Stellung.
Dann kam, kaum war der Reichstag zusammengetreten, der Antrag des Herrn Kollegen von Wedell, der die Börsensteuer wiederbrachte.
Es wurde diesem Antrag von Wedell der Arnspergersche Antrag gegenübergestellt; es kamen die Kommissionsverhandlungen.
Ich berufe mich auf die Ausführungen der konservativen Herren, die bei der zweiten Berathung ganz ausdrücklich anerkannt haben, daß der Standpunkt der nationalliberalen Partei in der Kommission ein ganz besonders maßgebender war.
(Abgeordneter von Wedell-Malchow: Sehr richtig!)
Wir haben bei den Kommissionsberathungen eine ganze Reihe wichtigere Konzessionen durchgesetzt; es wurde aus dem Arnspergerschen Antrage heraus das ganze System des Wedellschen Antrages insofern umgestoßen, als der von uns vorgeschlagene Schlußnotenzwang akzeptirt wurde, und an die Stelle der Liste des Herrn Abgeordneten von Wedell trat.
Die konservativen Herren haben anerkannt- daß der Gesetzentwurf mit wesentlichen Modifikationen, die von den Nationalliberalen eingebracht waren- wieder an das Haus gebracht wurde.
Als der Antrag wieder in das Haus kam, hatten wir das große, schwere Bedenken, daß auch noch durch die Beschlüße der Kommission das in unseren Augen hochwichtige Arbitragegeschäft erheblich geschädigt werden könnte.
Es wurde von dem Herrn Reichskanzler die Bedeutung des Reichstag.
96.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1885.
2639 Arbitragegeschäfts anerkannt; es wurde von dem Herrn Reichskanzler angeregt, ob das auch in seinen Augen hochwichtige Arbitragegeschäft dadurch erleichtert werden könnte, daß man die Wechsel freiließe.
Wir sprachen bei der zweiten Lesung den Zweifel aus, ob dies allein ausreichen würde; ich selber aber erklärte schon in der zweiten Lesung am zweiten Tag, daß durch die eventuelle Freilassung der Wechsel die Möglichkeit geschaffen würde, das Arbitragegeschäft in seiner jetzigen Bedeutung zu erhalte«.
Die Herren Konservative« haben die Konzession gemacht, sie haben die Wechsel freigelaffen; wir haben einen ebendahin gehenden Antrag gestellt.
Durch diese Vorgänge sind die wesentlichsten Einwendungen wegen der Schädigung des Arbitragegeschäfts beseitigt worden, und sind unsere schwersten Bedenken gegen das Gesetz geschwunden.
Ich habe in meinen Ausführungen weiter darauf aufmerksam gemacht, daß die landwirthschaftlichen Kreise eventuell durch die Bestimmung in der Litera 8, die Börsenusancen betreffend, geschädigt werden könnten.
Die Herren haben auch in dieser Beziehung Rechnung getragen; sie haben eine Befreiung vorgeschlagen, wodurch auch diesen Verhältnissen Rechnung getragen wird.
Nun, meine Herren, wie liegt jetzt die ganze Sache
Daß vom Anfang der Verhandlungen an der Einfluß der nationalliberalen Partei bei diesem Gegenstand ein durchaus maßgebender war.
(Lachen links.)
Daß er in der Kommission ein maßgebender war, dafür berufe ich mich auf die Kommissionsmitglieder; ich berufe mich auf die Rede des Abgeordneten Gamp, der dies Zugeständniß ausdrücklich gemacht hat; ich berufe mich auf die Ausführungen des Herren Referenten, der sich nach dieser Richtung hin ausgesprochen hat.
Der Einfluß der nationalliberalen Partei bei dieser Maßregel war in der Kommission ein wesentlich entscheidender.
Bei der zweiten Berathung sind noch weitere Bedenken von uns beseitigt worden.
Unter solchen Umständen hat allerdings unsere Partei die Uebung, wenn ein Gesetz fertig vorliegt, ehe sie ihre Beschlüsse faßt, zu prüfen, was für die Annahme und gegen die Annahme spricht, objektiv zu entscheiden, ob die Vortheile auf der einen größer als die Nachtheile auf der anderen Seite sind.
Nach dieser Sachlage glaube ich, daß es unbegreiflich wäre, wenn wir nicht für das ganze Gesetz einträten.
Meine Herren, wie viel vollkommene Gesetze, wie viel Gesetze, gegen die keine Partei etwas einzuwenden hätte, sind denn jemals im Reichstage zu Stande gekommen
Können denn Gesetze zu Stande kommen ohne Kompromiße zwischen den verschiedenen, dabei bestehenden Auffassungen
Wenn wir heute noch der Ansicht sind, daß wir durch unser System des Fixstempel ist kein richtiger Ausdruck des Skalenstempels wahrscheinlich auch mehr Erträge hätten erzielen können, das Gesetz überhaupt besser geworden wäre, so mußten wir uns auf der anderen Seite sagen, daß die Vortheile, die durch das Gesetz erreicht werden, derartig sind, daß wir es wohl verantworten können vor unseren Wählern und überhaupt vor den interessirten deutschen Kreisen, wenn wir dem Gesetz, wie es geworden, unsere Zustimmung geben, und ich glaube, daß ich durch diese historische Darlegung der ganzen Vorgänge die Angriffe der Herren Abgeordneten Bamberger und Richter vollständig zurückgewiesen habe.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt worden von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Wendt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.

Verhandlungen des Reichstags.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, welche jetzt den Schluß der Diskussion herbeiführen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich habe nicht, wie der Herr Abgeordnete Buhl meint, ihm und seiner Partei vorgeworfen, daß sie ein Kompromiß gemacht hätte; im Gegentheil, ich bin der Meinung, daß ein Kompromiß nur zwischen dem Herrn Reichskanzler und der rechten Seite des Hauses stattgefunden hat.
Ich habe ihm nur vorgeworfen, daß Herr Buhl und die Nationalliberalen sich mit dem Reichskanzler verwechseln, und daß sie den Einfluß, den der Herr Reichskanzler auf die Gestaltung ausgeübt hat, für ihren eigenen ansehen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen zu Litera die beiden Anträge Freiherr von Buol und Genoffen, Nr.
385, und Dr. Buhl und Genossen, Nr.
383 der Drucksachen, vor.
Die beiden Anträge stimmen darin überein, daß beantragt wird, die Worte „in ausländischer Währung zahlbare Wechsel ''und „Auszahlungen an ausländischen Plätzen in fremden Valuten ''zu streichen.
Außerdem ist aber in dem Antrage Dr. Buhl und Genoffen noch beantragt, die Worte „ausländische Geldsorten ''zu streichen.
Ich werde zunächst über das abstimmen laßen, was in beiden Anträgen gemeinschaftlich ist, indem ich frage, ob entgegen den beiden Anträgen die Worte „in ausländischer Währung zahlbare Wechsel ''und „Auszahlung an ausländischen Plätzen in fremden Valuten ''aufrecht erhalten werden sollen.
Sodann werde ich weiter fragen, ob entgegen dem Antrag Dr. Buhl und Genoffen auch die Worte „ausländische Geldsorten ''aufrecht erhalten werden sollen.
Endlich lasse ich über die Litera in derjenigen Fassung, die sie durch die vorausgehenden Abstimmungen gewonnen haben wird, abstimmen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte daher zunächst diejenigen Herren, welche, entgegen den Anträgen Freiherr von Buol und Genossen und Dr. Buhl und Genoffen, die Worte „in ausländischer Währung zahlbare Wechsel ''und „Auszahlungen an ausländischen Plätzen in fremden Valuten ''aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; die betreffenden Worte sind gestrichen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage Dr. Buhl und Genossen, die Worte „ausländische Geldsorten ''aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die betreffenden Worte sind aufrecht erhalten.
Ich bitte nun endlich diejenigen Herren, welche die so gestaltete Litera annehmen mollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Litera ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Litera 8 und zugleich über die im Antrage der Herren Freiherr von Buol und Genoffen beantragte Anmerkung: „Kauf- und sonstige Anschaffungsgeschäfte u. s. w. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Meine Herren, ich habe bereits bei der zweiten Lesung dieses Gesetzentwurfs darauf hinzuweisen mir gestattet, daß die Absicht der Kommission dahin 363 2640 Reichstag.
96.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1885. gegangen, daß die Transaktionen der Industrie, der Landwirthschaft und des Handwerks von der Steuer befreit sein müßten, und daß die Kommission auch der Ansicht gewesen, diese Absicht in einer zweckentsprechenden Weise in ihren Beschlüssen formulirt zu haben.
Dieser Auffassung wurde allerdings von einigen Seiten widersprochen, und darauf hingewiesen, daß die Fassung an sich keine zweifellose sei.
Unrichtig ist es jedoch, wenn der Herr Abgeordnete Bamberger ausgeführt hat, daß der Herr Reichskanzler selbst diese Fassung, diese Begriffsbestimmung verworfen habe; der Herr Reichskanzler hat lediglich seine Ausführungen gegen böswillige Finanzminister und unverständige Richter gerichtet; er hat nur darauf hingewiesen, daß auch er zwar der Ueberzeugung sei, die Absichten der Kommission deckten sich vollständig mit seinen Absichten, daß es jedoch nothwendig sei, Fürsorge zu treffen, daß diese Absichten noch zu einem klareren, präziseren Ausdruck gelangen und zwar deshalb, um einen absoluten Schutz gegen böswillige Finanzminister und unverständige Amtsrichter zu schaffen.
Meine Herren, ich habe damals bereits erklärt, daß, da wir vollständig auf dem Standpunkte des Herrn Reichskanzlers ständen, wir jeden Antrag annehmen würden, der geeignet sei, diese Absicht noch klarer zum Ausdruck zu bringen.
Wir haben uns nun bemüht, eine solche Formulirung zu finden, und haben geglaubt, diese in dem von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Buol und Genoffen eingebrachten Antrage 2 auch gefunden zu haben.
Wenn wir diesen Antrag, nach welchem Kauf- und sonstige Anschaffungsgeschäfte über im Jnlände von einem der Kontrahenten erzeugte oder hergestellte Mengen von Sachen oder Waaren steuerfrei sein sollen, nicht unter die Befreiungen aufgenommen, sondern als Anmerkung in den Entwurf einzustellen vorgeschlagen haben, so ist dies deshalb geschehen, weil wir der Ansicht gewesen und noch jetzt sind, daß die Bestimmung, wie sie unter 8 gegeben ist, die Steuerfreiheit für diese aufgeführten Geschäfte vollständig sichert, und daß lediglich zu dem Zwecke eine Bemerkung für nothwendig erachtet wird, um, wie gesagt, einer mißbräuchlichen und nicht beabsichtigten Auslegung dieser Bestimmung entgegenzutreten.
Deshalb, meine Herren, haben wir es formell für korrekt gehalten, diese Bestimmung nicht unter die Befreiungen aufzunehmen, sondern als eine Anmerkung in das Gesetz, und darf ich wohl daran erinnern, daß derartige Anmerkungen im Zolltarif und Stempelaefetz sich häufig finden, daß der empfohlene Ausweg deshatb kein vereinzelter.
Ich glaube, meine Herren, daß unser Antrag den Bedürfnissen, Interessen und Wünschen der produktiven Stände der Landwirthschaft und Industrie vollständig Rechnung trägt.
Ich möchte nicht empfehlen, dem Antrage der Herren Abgeordneten Buhl und Genossen zuzustimmen.
An sich macht es ja den Eindruck, als ob dieser Antrag sich vollständig auf denselben Standpunkt bewegt, den wir von vornherein eingenommen, daß dieser Antrag also beabsichtigt, das berechtigte und nothwendige Warengeschäft freizulassen.
Meine Herren, obwohl also die Tendenz dieses Antrages unseren Absichten entspricht, empfehle ich Ihnen gleichwohl, den Antrag abzulehnen, einerseits aus zolltechnischen Gründen, weil es bedenklich erscheint, die Steuerpflicht abhängig zu machen von der Art der zukünftigen Verwendung, andererseits aber, weil wir ein Bedürfniß für diesen Antrag nach keiner Richtung hin anerkennen können, da nach unseren Beschlüssen nur diejenigen Geschäfte steuerpflichtig sein sollen, welche unter Zugrundelegung der Usance einer Börse abgeschlossen werden.
Meine Herren, wenn Sie diese Geschäfte in Berücksichtigung ziehen, so handelt es sich vorzugsweise um landwirthschaftliche Rohprodukte und um landwirthschaftliche Halbfabrikate.
Nun, meine Herren, ist derjenige Grundbesitzer, der diese landwirthschaftlichen Rohprodukte veräußert, und nicht bloß er, sondern auch der Käufer nach unserem Antrag bereits steuerfrei, weil es sich um Gegenstände handelt, die von dem Veräußerer selbst erzeugt worden.
Ferner, meine Herren, ist aber auch derjenige, der aus dem Rübsen Rüböl fabrizirt und aus dem Roggen und Weizen Mehl, steuerfrei, wenn er diese Produkte an den Raffineur oder an die Spritfabrik veräußert, weil es sich auch hier um Produkte handelt, die von dem betreffenden Kontrahenten selbst hergestellt sind.
Ebenso sind diejenigen Geschäfte steuerfrei, die demnächst der Raffineur des Oels über die von ihm hergestellten Mengen ausführt.
Also, meine Herren, alle diese Geschäfte, die wir frei lassen wollen, sind bereits jetzt im großen und ganzen steuerfrei.
Es kann ja allerdings vorkommen, daß ein Oelraffineur, der Rohöl braucht, dieses nicht von dem Produzenten, sondern von einem Händler kauft; in diesem Falle, meine Herren, würde er allerdings die Steuer zu zahlen genöthigt sein, weil er dieses Geschäft unter Zugrundelegung der Usancen einer Börse abschließt.
Wir erachten dies aber auch für richtig und namentlich in volkswirthschaftlicher Beziehung für vortheilhaft, weil damit auf einen direkten Verkehr zwischen den Produzenten und demjenigen, der die Produkte verarbeitet, hingewirkt wird.
Wir halten aber auch eine derartige Belastung für gerechtfertigt, weil die Vortheile des Abschlusses der Verträge unter Zugrundelegung der ufancen einer Börse so erheblich sind, daß diese kleine Steuer gern getragen werden wird.
Denn, meine Herren, die privilegirte Stellung, die der Wechsel hinsichtlich der Personalverbindlichkeiten einnimmt, haben die börsenusancenmäßigen Schlußscheine für den Warenverkehr.
Denn ebenso wie beim Wechsel keine Einreden gestattet, oder wenigstens die Einreden wesentlich eingeschränkt sind, und die Exekution eine viel schnellere ist, so werden auch beim Abschluß von Verträgen unter Zugrundelegung der Usancen einer Börse dieselben Vortheile für die Kontrahenten erreicht.
Sie erreichen es einerseits, daß die Einwendungen über Qualität, Lieferungsbedingungen u. s. w. beseitigt werden, weil an die Stelle der speziellen Vereinbarungen die Usancen der Börse treten; sie erreichen aber auch ferner, daß eine schnelle, gesicherte Exekution ihnen möglich ist.
Trifft aber die Analogie mit dem Wechsel zu, und bieten diese Schlußscheine dieselben Vortheile wie die Wechsel, so scheint es uns auch durchaus berechtigt und angemessen, dieselben einer ähnlichen Steuer zu unterwerfen.
Was die Begriffsbestimmung selber anlangt, so hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger neulich Veranlassung genommen, in ziemlich scharfer Weise sich gegen dieselbe auszusprechen.
Er hat diese Begriffsbestimmung horribel u. s. w. genannt.
Der Herr Abgeordnete wird bereits durch den Herrn Referenten belehrt worden sein, daß seine Auffassung eine durchaus irrthümliche gewesen, daß der Begriff der Börsenusance sowohl in der Wissenschaft, die in der Rechtsprechung und kaufmännischen Praxis ein durchaus zweifelloser ist, und ich kann mir seine Ausführungen nur dadurch erklären, daß, wie er selbst sagte, er den kaufmännischen Geschäften schon seit Jahren ferne steht.
Ich habe mich über diese Frage und namentlich auch über die Redaktion dieser Bestimmung bei Sachverständigen informirt, die nicht dem kaufmännischen Verkehr so lange entfremdet sind, wie der Herr Abgeordnete Bamberger, sondern die noch ganz in der Praxis stehen, und die an der Produktenbörse als Aufsichtsorgane thätig sind, mithin diefe Verhältnisse zu übersehen sich durchaus in der Lage befinden.
Diese Kaufleute haben mir gesagt, daß die Begriffsbestimmung, wie wir sie gegeben haben, eine durchaus zweckmäßige und angemessene, und daß in kaufmännischen Kreisen nicht der geringste Zweifel über diese Begriffsbestimmung besteht.
Der Herr Abgeordnete Bamberger wird mir also verzeihen, wenn ich seinen Ausführungen, einen so großen Werth ich ihnen auch sonst beilege, in dieser speziellen Frage nicht ein so entscheidendes Gewicht beilege, wie den speziellen Sachverständigen in dieser Branche.
Was den Einwand anlangt, der neulich auch schon von dem Herrn Abgeordneten Buhl gestreift ist, daß nach den Reichstag.
96.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1885.
2641 Kommissionsbeschlüssen die Entscheidung über die Steuerpflicht eigentlich in die Hand der Handelskammer und Korporationen gelegt sei, so ist das nur bedingtermaßen richtig.
Wenn, wie Herr Buhl mitgetheilt hat, die Hamburger Börse daran'verzichtet, in Zukunft für Mais terminweise zu notiren, so heißt das weiter nichts, als daß die Hamburger Börse daranverzichtet, Mais in Zukunft zu einem Spekulationsartikel zu machen.
Wenn das Gesetz diesen Erfolg haben würde, so könnte ich mich nur darüber freuen, und ich würde es wünschen, daß auch die anderen Börsen diesem Wege folgten, obwohl ich weiß, daß dadurch die Steuererträgnisse ganz wesentlich beeinträchtigt würden.
Denn für mich sind nicht die Steuererträgnisse die Hauptsache, sondern abgesehen davon, daß es sich hier um einen Akt der Gerechtigkeit handelt, namentlich der Wunsch, den unlauteren und wirthschaftlich schädlichen Transaktionen der Börse entgegenzutreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Herren Abgeordneten Dr. Bamberger und Dr. Meyer haben uns neulich ausführlich die wirthschaftliche Bedeutung der Zeitgeschäfte u. s. w. dargelegt, die von hier aus weder verkannt noch bestritten wird.
Es ist das eine Taktik, die die Herren von jener Seite häufig anwenden, indem sie irgend eine thörichte Behauptung uns imputiren und dann mit Keulenschlägen darauf niederhauen, um dieselbe zu widerlegen und ganz todt zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, von dieser Seite ist durchaus nicht die wirthschaftliche Bedeutung der Zeitgeschäfte irgendwie in Frage, und auch nicht in Abrede gestellt worden, daß die Landwirthschaft sowohl wie die Industrie unbedingt der Zeitgeschäfte bedürfen; es lag demgemäß gar keine Veranlassung vor, diese Zeitgeschäfte gewissermaßen gegen uns in Schutz zu nehmen.
Es ist dieses dieselbe Taktik, die auch heute wieder der Herr Abgeordnete Bamberger anwandte, indem er dieser Seite die Behauptung imputirte, die ganzen Kauf- und Verkaufgeschäfte seien als Betrug und Gegenbetrug aufzufassen, und dann mit sehr glücklichem Erfolg diese vollständig thörichte und unnütze Behauptung zu widerlegen sich bemühte.
Meine Herren, wenn ich auch hier auf den Unterschied zwischen Zeitgeschäften und Börsengeschäften nicht weiter eingehen will, so möchte ich doch der Auffassung entgegentreten, die der Herr Abgeordnete Bamberger hier neulich geäußert hat, daß die Börsengeschäfte im Waarenverkehr eine wirthschaftliche Nothwendigkeit seien.
Schon bei der ersten Lesung habe ich eine Reihe Mittheilungen aus den Jahresberichten der Handelskammern gemacht, und ich habe damals, um die Debatte abzukürzen, den Herren die Lektüre gewisser Handelskammerberichte empfohlen, aus denen sie die Ueberzeugung hätten entnehmen müssen, daß in den Kreisen des Handelsstandes diese Auffassung des Herrn Bamberger in keiner Weise getheilt wird.
Ich habe damals ausdrücklich dieJahrgänge bezeichnet; und wenn der Herr Abgeordnete Bamberger die Güte gehabt hätte, sich über diese Fragen durch kurzen Einblick zu informiren, er würde gewiß, davon bin ich überzeugt, zu einem anderen Urtheil gekommen sein.
Ich will nur hier diese Angaben nicht wiederholen, sondern nur eine ganz kurze Notiz vorlesen aus dem Handelskammerbericht Köln für das Jahr 1883, worin gesagt wird: Die KaffeeLranche hat eine empfindliche Einbuße durch Einführung des Terminhandels an den Seeplätzen erfahren, indem dadurch jeder solide »Operation der Boden entzogen worden ist; und ich möchte dem Herrn Abgeordneten Bamberger ferner den neuesten Jahresbericht der Handelskammer in Frankfurt am Main zur Lektüre empfehlen, aus dem ebenfalls hervorgeht, wie die Kaffeebranche durch die Einführung der Zeitgeschäfte geradezu ruinirt worden ist, indem in Folge der Spekulationen die Preise in wenigen Wochen und Monaten zwischen 74 Francs und 52, ja sogar bis 47 2 Francs geschwankt haben.
Eine Bemerkung möchte ich aus dem Bericht vorlesen, es heißt da: Beruhigung fing an nach und nach Platz zu greifen, als plötzlich ganz unerwartet am 9.
Juli von müden Spekulanten enorme Quantitäten Kaffee in Havre, Hamburg und Antwerpen auf den Markt geworfen, und dadurch in wenige »Stunden die Preise stark herabgedrückt wurden.
Nun, ich glaube, meine Herren, daß diese Thatsachen genügen, um die Auffassung als eine irrthümliche erscheinen zu lassen, als ob es sich bei den Börsengeschäften um einen Kampf der Intelligenz gegen die Intelligenz um es kurz auszudrücken handelt.
Nein, meine Herren, im wesentlichen handelt es sich hierbei um einen Kampf des Kapitals gegen das Kapital; und wenn Sie z.
B. die Oelschwänze, die vor 2 oder 3 Jahren von Paris ausging, und die damit endigte, daß die leitenden Financiers sich schließlich eine Kugel vor den Kopf schossen, in ihren wirthschaftlichen Folgen betrachten, so werden Sie einsehen, daß diese Transaktionen keine wirthschaftliche Berechtigung und Nothwendigkeit, sondern ganz frivoler Schwindel sind.
Und, meine Herren, ich befinde mich in dieser Beurtheilung auch in Uebereinstimmung mit den kaufmännischen Kreisen und möchte hier eine Aeußerung des Herrn Kollegen Woermann in der Kommission dadurch, daß ich sie mittheile, der Vergessenheit entziehen.
Herr Woermann hat in der Kommission darauf hingewiesen, daß die alten soliden Hamburger Firmen, als das Zeitgeschäft für Kaffee in Havre eingeführt wurde, ausdrücklich erklärten, sie ließen sich auf solchen Schwindel nicht ein; Schwindel hat Herr Woermann damals gesagt, und ich muß ihm hierin durchaus zustimmen; gleichwohl sind schließlich diese Leute genöthigt gewesen, auch diesen Schwindel mitzumachen, weil die Konkurrenz sie dazu gezwungen hat.
Also so reinlich ist die Sache doch nicht; im Gegentheil, die Auffassung, die der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger hier erklärt hat, widerspricht dieser Auffassung des Handelsstandes und ist meines Erachtens eine durchaus irrthümliche.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zum Schluß möchte ich noch auf einen Artikel in den „Hamburger Korrespondenten ''verweisen ein Blatt, das meines Wissens auf dem Standpunkt derjenigen Partei steht, der der Herr Abgeordnete Bamberger vor einigen Jahren auch angehört hat.
In diesem Artikel ist das Treiben der Börse in Amerika beschrieben für diejenigen Herren, die sich dafür interessiren, bemerke ich, daß dieser Artikel, überschrieben „das Spiel in Baumwolle und Weizen '', in den Nummern 144, 145 und 147 vom Jahre 1882 sich befindet.
Es heißt da: Er ist ein eingefleischter Spieler, der sich damit beschäftigt, thörichten Menschen das Blut aus den Adern zu saugen.
Der schlichte Verstand weiß keinen Unterschied zu machen zwischen ihm und dem Hazardspieler, auf welchen die Polizei fahndet, nur das Gesetz macht einen Unterschied, es erklärt ihn für ehrlich und unterstützt ihn in seinem unsauberen Geschäfte.
Meine Herren, ich will mir diese Aeußerungen durchaus nicht zu eigen machen, und glaube auch nicht, daß sie im allgemeinen auf die deutschen Verhältnisse Anwendung finden Annen; aus denselben kann aber der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger ersehen, zu welchen Ausschreitungen die Börse kommen kann, und daß in kaufmännischen und Handelskreisen diese Verhältnisse einer anderen Beurtheilung unterzogen werden, als es vielfach geschieht.
Nun, meine Herren, komme ich mit einigen Worten auf) ie Frage der Tarifsätze.
Ich muß zunächst dagegen protetiren, daß diese Unterscheidung, wie sie hier gemacht ist öezüglich der Waaren- und anderen Geschäfte, keine Berechtigung hätte.
Der Entwurf der Herren Abgeordneten Arnsperger 363 2642 Reichstag.
96.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1885. und Genossen hatte genau dasselbe Prinzip der prozentualen Besteuerung wie die Kommissionsbeschlüsse; es ist also durchaus irrthümlich, und ich begreife nicht, wie sich diese Mythe hat bilden können, daß der Entwurf der Nationalliberalen keine prozentuale Besteuerung enthielte.
Wenn derselbe für jede 100 000 Mark 2 Mark Steuer auferlegt, so ist das doch dasselbe Prinzip, als wenn wir pro 100 000 Mark 10 Mark Steuer verlangen.
Der Unterschied liegt nur darin, daß- in dem ersteren Entwürfe bis 50 000 die Abstufungen etwas anders gruppirt worden sind, als bei uns.
Ich habe hier keine Veranlassung, die Herren Nationalliberalen gegen die Deutschfreisinnigen in Schutz zu nehmen; aber das möchte ich doch zur Wahrung der Wahrheit hervorheben, daß im Prinzip von vornherein der Arnspergersche Entwurf auf demselben Standpunkte stand, wie der unsrige, das heißt, die prozentuale Besteuerung verlangte, ebenso wie wir sie verlangt haben.
Meine Herren, was die Steuersätze selbst anlangt, so hat sich die Kommission auf den Standpunkt gestellt, die Geschäfte möglichst zu individualisiren und diejenigen Geschäfte, die einer Befreiung nothwendig bedürfen, steuerfrei zu lassen, dagegen diejenigen Geschäfte, die eine Steuer tragen können, mit einem angemessenen Steuersätze zu belegen.
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger in der Kommission gewesen wäre, so hätte er aus den sehr sachverständigen Darlegungen der Herren Oechelhäuser und Woermann entnehmen können, daß diese Herren, welche dem Waarengeschäfte praktisch doch viel näher stehen als der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger, ausdrücklich erklärt haben, das Waarengeschäft könne eine höhere Steuer vertragen als das Effekten- und Wechselgeschäft.
Wir haben uns auf den Standpunkt gestellt und ich glaube, es ist dies der allein korrekte Standpunkt —, daß wir sagten, wir individualisiren die Geschäfte und lasten einzelne Geschäfte ganz steuerfrei, andere, insbesondere die ausländischen Geschäfte, belegen wir mit einer niedrigeren Steuer, noch andere Geschäfte belegen wir mit der vollen Steuer.
In Konsequenz dieses Grundsatzes sind wir dazu gekommen, dem Waarengeschäft eine höhere Steuer aufzuerlegen, und wir halten diese Steuer auch nicht für zu hoch, sondern für angemessen.
Ich möchte hier noch zum Schluß einen Punkt zur Sprache bringen, der bei der zweiten Lesung noch nicht berührt worden ist.
Meine Herren, der Kommissionsbericht führt aus, daß die Mehrzahl der Kommissionsmitglieder nicht nur für die Ausführung dieses Gesetzes waren, sondern auch, um Ordnung im Börsenverkehr überhaupt zu schaffen, eine Börsenordnung für nothwendig hielten, um eine gesetzliche Grundlage für alle diese Verhältnisse zu schaffen.
Meine Herren, ich danke es dem Herrn Abgeordneten Siemens, daß er es gewesen ist, der diesen Gedanken zuerst in der ersten Lesung angeregt hat, und ich glaube, dieser Gedanke wird im Hause von keiner Seite einen Widerspruch erfahren.
Für uns kann ich es erklären, daß auch wir den Wunsch nach einer gesetzlichen Regelung des Börsenverkehrs nicht bloß für die Ausführung dieses Gesetzes, sondern auch für die Ordnung in dem Börsengeschäft überhaupt hegen.
Meine Herren, ich habe hier den stenographischen Bericht, und ich kann die damalige Aeußerung des Herrn i geordneten Siemens, der sagte: Die erste Voraussetzung einer Börsensteuer ist eme Aenderung der Börsenorganisation.
Wir haben gerade hier in der Berliner Handelskammer uns wiederholt große Mühe gegeben, nach dieser Richtung irgend etwas zu erzielen; aber bis heute sind wir hier in Berlin noch nicht berechtigt, bestrafte Subjekte, gegen deren Moralität die allerschwersten Bedenken vorliegen, von der Börse auszuschließen, nicht anders auslegen.
Was jedoch den Angriff dieses Herrn anlangt, so ist derselbe, so weit die Verhältnisse mir bekannt sind, ein durchaus unberechtigter.
Allerdings hatte nach der alten Börsenordnung die hiesige kaufmännische Korporation nicht das Recht, alle möglichen Personen von dem Besuch der Börse auszuschließen.
Wenn aber die Aeltesten der Kaufmannschaft erst vor einigen Atonalen den Antrag gestellt haben, eine Beschränkung des Börsenbesuches dahin eintreten zu lasten, daß gewisse Personen, gegen deren Moralität Bedenken vorliegen, nicht mehr an der Börse verkehren dürfen, so kann ich mir dieses nur dadurch erklären, daß man früher den Wunsch, diese Leute los zu werden, nicht in gleichem Maße gehegt hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Kollege Beisert sitzt ja dem Herrn Abgeordneten Siemens ziemlich nahe, und er wird ihn darüber belehren können, daß gerade das preußische Handelsministerium es gewesen ist, welches dem Antrage der Aeltesten der Kaufmannschaft, der allerdings darauf gerichtet war, eine Einschränkung des Börsenbesuches eintreten zu lasten, nicht nur zugestimmt, sondern eine Erweiterung dahin wünschte, daß auch die betrügerischen Bankerotteure vom Börsenbesuche auszuschließen seien.
Also nicht die Aeltesten der Kaufmannschaft waren es, welche diesen Antrag zuerst gestellt haben, sondern das preußische Handelsministerium hat diesen Gedanken bei den Aeltesten der Kaufmannschaft zuerst angeregt, und ich konstatire gern, daß letztere den Anregungen des preußischen Handelsministeriums bereitwilligst Folge gegeben haben.
Wie Sie aus den Kommissionsbeschlüsten ersehen, ist der Mitwirkung der Handelskammern ein weitgehender Spielraum bei der Ausführung des Gesetzes gegeben ein Gedanke, den wir den Herren von der nationalliberalen Fraktion verdanken und ich meine gerade, daß diese Mitwirkung bei der Ausführung des Gesetzes nur dann eine sachgemäße sein wird, wenn durch eine gesetzliche Regelung des Börsenverkehrs diejenigen Mißstände beseitigt werden, die leider jetzt noch bestehen.
Ich bitte Sie, nehmen Sie unsere Anträge anstandslos an!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, da der Herr Vorredner die Frage des Börsenbesuchs mit in die Diskussion gezogen hat, so will ich mir erlauben, darauf doch auch mit einigen Worten einzugehen zur Rechtfertigung der Behauptungen meines Freundes Siemens.
Soweit mir bekannt, gibt es drei verschiedene Börsensysteme.
Das eine, welches ich das englische System nennen möchte, besteht darin, daß die Börse eine geschlossene Korporation ist, zu welcher der Zutritt nur unter ziemlich schweren Bedingungen zu haben ist.
Das zweite, welches ich das französische System nennen möchte, ist das, daß die Börse jedem ohne Unterschied jederzeit und ohne Entgelt offen steht, daß niemand, der an der Börse etwas zu thun hat, gezwungen ist, sich eines Vermittlers zu bedienen.
In der Mitte zwischen diesen beiden Systemen steht das preußische System, welches bis vor ganz kurzer Zeit streng dahin formulirt war, daß die Zulassung zum Börsenbesuch nur an eine Anzahl bestimmter Bedingungen zu knüpfen sei, nämlich die Zahlung eines mäßigen Beitrages, den Vollbesitz der Ehrenrechte, und ein solches Rangement in den Vermögensverhältnissen, daß zur Zeit keine Exekutionen stattfinden.
Es haben allerdings schon in den früheren Jahren von Seiten einiger Börsenvorstände Bestrebungen stattgefunden, strengere Anforderungen zu stellen, und das preußische Handelsministerium hat sich im früheren Jahrzehnt ganz konsequent auf den Standpunkt gestellt: 1 wir dürfen niemandem den Besuch auf der Börse erschweren oder ganz und gar verweigern, denn er hat das Recht, daß ihm.
Reichstag.
96.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1885.
2643 die Geschäfte, die er abschließt, nicht vertheuert werden.
Das war die frühere Geschäftspraxis des preußischen Handelsministeriums, und dem Herrn Kollegen Gamp würde es ja nicht schwer werden, die aktenmäßigen Spuren davon aufzufinden.
Zu meiner großen Freude ist diese Praxis gegenwärtig verlassen, zuerst verlassen durch den Erlaß der Börsenordnung für Berlin, die bekanntlich noch nicht zu Stande gekommen war, als der Herr Kollege Siemens seine Rede hielt.
Und es bleibt dabei, daß es die Aeltesten der Kaufmannschaft gewesen sind, die die Initiative ergriffen haben, es möglich zu machen, daß Leute von der Börse fortgewiesen werden können lediglich aus dem Grunde, weil nach dem pflichtgemäßen Ermessen des Vorstandes der Börse ihre Anwesenheit an dieser Stelle dem Institute nicht zur Ehre und zur Freude gereichen könne.
Die Initiative zu dieser Reform der Börsenverhältnisse ist aus der Mitte des Kaufmannsstandes hervorgegangen und durchgesetzt worden gegen einen früher energisch festgehaltenen Standpunkt des preußischen Handelsministeriums.
Was die Frage eines Börsengesetzes anbetrifft, meine Herren, so möchte ich sie heute nicht erweitern; es kommen dabei so viel Gesichtspunkte zur Sprache: jeder Tag hat seine Sorgen und jedes Jahr hat Ihre Initiativanträge, und wir haben regelmäßig genug mit denen zu thun, die uns gerade vorliegen, und wir wollen, bis der neue kommt, uns die Sache noch in aller Ruhe überlegen.
Daß ein solches Gesetz unter Umständen günstig wirken könnte, das gebe ich zu; aber die ausdrückliche Voraussetzung wäre die, daß es gute Bestimmungen hätte.
(Heiterkeit links.)
Das möchte ich den Herren, die darauf einwirken können, an das Herz legen.
Ich muß zweitens auf eine andere Frage eingehen, die der Herr Kollege Gamp in die Diskussion gezogen hat und zu einer Polemik gegen meinen Freund Bamberger benutzt.
Er ist auf den Begriff Usance gekommen und hat dem Herrn Kollegen Dr. Bamberger in dieser Beziehung mangelnde Kenntniß vorgeworfen.
Nun, meine Herren, ich bemerke darauf folgendes.
Es ist ein strenger Unterschied zu machen zwischen Börsenusance und Handelsusance.
Die Handelsusancen haben ihre Quelle im Handelsgesetzbuch, sind dort anerkannt, sind das kaufmännische Gewohnheitsrecht.
Die Börsenusancen sind so zu sagen wie eine Feldpflanze wild aufgewachsen: die Praxis hat sie geschaffen, ohne daß ein gesetzlicher Anlaß dazu vorlag.
Es wird fingirt, daß, nachdem der Börsenvorstand eines Platzes zu seinem Geschäft die Formulirung vorgeschlagen hat, alle Betheiligten dieses Geschäftes ohne Ausnahme diese Bestimmungen für so zweckmäßig finden werden, daß sie gar keinen Anlaß haben, davon abzuweichen.
Diese Börsenusancen sind aber, so weit mir bekannt, ein spezifisch preußisches Gewächs, und es ist mir nicht bekannt, daß sie an anderen Börsen vorkommen.
Ich kenne die Verhältnisse der Hamburger Börse leider so gut wie gar nicht.
Was aber Bremen anbetrifft, eine Stadt, in der ich mehrere Jahre gelebt habe, so weiß ich mit aller Bestimmtheit, daß der Börsenvorstand sich dort jeder Einwirkung auf die Art und Weise der Geschäfte enthält, daß es keine amtlichen Notirungen gibt, daß es keine amtlich festgestellten Usancen gibt, und was in der Weise vorkommt, das geht lediglich aus der Initiative der Handeltreibenden hervor.
Und, meine Herren, dieser Zustand, der dort besteht, und der sich dort sehr gut bewährt, mit dem niemand unzufrieden ist, könnte auch bei uns eingeführt werden, sobald man sich davon überzeugt, daß man dabei billiger fährt als bei den Börsenusancen.
Es steht unserem Handelsvorstande frei, zu sagen: ich kümmere mich fortan gar nicht mehr um Börsenusancen; macht ihr, was ihr wollt; laßt euch eure Schlußscheine drucken, wie ihr wollt; oder, wenn ihr sie nicht drucken lassen wollt, wenn sie das verdächtig macht, eine Usance zu sein, so laßt sie schreiben, und damit fällt dann die ganze Stempelpflicht in die Luft.
Es ist das ein Punkt, auf den ich schon vor einigen Tagen aufmerksam gemacht habe, und in Bezug auf welchen ich bisher nicht eines besseren belehrt worden bin.
Nun, meine Herren, ein anderer Punkt, auf den ich dein Herrn Kollegen Gamp antworten will, ist der.
Er hat uns gewissermaßen Vorwürfe gemacht, mein Freund Bamberger und ich hätten ohne Noth hier gewissermaßen Kathedervorträge über die Bedeutung des Zeitgeschäfts gehalten; wir hätten uns die sparen können; denn die Bedeutung des Zeitgeschäfts sei ja von Ihnen nicht verkannt worden.
Ich bin mir gar nicht bewußt, in dieser Beziehung wirklich dies Mal eine Rede gehalten zu haben.
Ich bin speziell auf das Zeitgeschäft und seine Modalitäten gar nicht eingegangen.
Nachdem ich aber die Aeußerungen gehört habe, welche Herr Kollege Gamp unmittelbar auf diese Bemerkung folgen ließ, da hätte ich allerdings gewünscht, es wäre eine solche Rede hier gehalten worden; denn Herr Kollege Gamp hat ja doch wenigstens sich sehr nahe an denjenigen Standpunkt gestellt, der Zeitgeschäft und Schwindel für eins und dasselbe erklärt, und er hat eine Anzahl von Schwindelfällen hier vorgeführt.
Ja, meine Herren, ist es denn nöthig, Ihnen ausdrücklich zuzugestehen: wir wissen es, daß an der Börse Schwindelgeschäfte vorkommen, und wir mißbilligen selbstverständlich diesen Schwindel ebenso streng, wie ihn nur irgend jemand von Ihnen mißbilligen kann, ein derartiges künstliches Aufschwänzen der Kurse, wie Herr Kollege Gamp es durch Fälle belegt hat
Das hat in der That mit der natürlichen Funktion des Handels nichts zu thun, und es ist eine sehr natürliche Wirkung dieser Fälle von so gewaltsamer Art, daß sie auch zu einem gewaltsamen Ende führen.
Wir meinen nur, daß Sie stets in der Gefahr sind, die Ausnahmen für die Regel anzusehen.
Sie erfahren von den ungewöhnlichen, von den Aufsehen erregenden Vorkommnissen an der Börse und lassen es sich darum entgehen, in ihren regelmäßigen Gang hineinzublicken.
Was nun die Fassung des vorliegenden Antrags und die dazu vorliegenden Amendements betrifft, so hätte ich verschiedene Fragen hier zur Aufklärung zu stellen, und es fällt mir eine davon ein, in Bezug auf welche es mir sehr angenehm wäre, wenn einer der Herren Väter der Anträge mir darauf eine Antwort geben könnte.
Es heißt also: es sollen Geschäfte frei sein über Waaren, die ein Kontrahent erzeugt oder hergestellt hat.
Herr Kollege Gamp hat ein Beispiel herbeigezogen, das auch mir das Nächstliegende war, das Beispiel des Müllers.
Der Besitzer einer Mühle also kann sein Mehl verkaufen auf Lieferung, ohne daß es dem Stempel unterliegt.
Und er muß auf Lieferung verkaufen; denn es gibt bei dem Geschäftsverkehr der Müllerei, wie sie hier in Berlin betrieben wird, gar keine Möglichkeit, daß dieselbe sich auf Kontantgcschäfte einläßt.
Nun möchte ich mir die Frage erlauben: sollen diese Mühlen verpflichtet sein, und in welcher Weise sollen sie verpflichtet sein, bei der Ausstellung eines solchen Schlußscheins über Mehl, das sie auf 'Termin liefern wollen, den Beweis zu führen, daß sie dieses Mehl auch von ihrer Mühle liefern werden
Es ist kein Geheimniß, und es ist auch nicht nöthig, ein Geheimniß daraus zu machen: die Müller kaufen auch Mehl und verkaufen es wieder, und ich sehe nicht ab, wie eine Möglichkeit vorwalten soll, daß diejenigen Geschäfte, die sie durch Lieferung von ihrer eigenen Mühle befriedigen, und diejenigen Geschäfte, die sie dadurch erfüllen, daß sie in einen in Zirkulation befindlichen Kündigungsschein eintreten, von einander unterschieden werden; denn bei der Ausstellung des Scheines können sie unmöglich wissen, in welcher Weise sie erfüllen werden.
Wenn sie das wüßten, dann brauchten sie das Geschäft in dem einem Falle gar nicht zu machen.
Damit, meine Herren, komme ich nun auf einen Punkt, der mir der wesentlichste scheint.
Ich hebe Ihnen einen 2644 Reichstag.
96.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1885.
Zweifelspunkt hervor, einen tief einschneidenden Zweifelspunkt, der sich auf viele Millionen beziehen wird, bei dem das Gesetz schon heute unklar ist, und ich kann Ihnen sagen, es sind schon an mich Fragen über Fragen ergangen: sagen Sie mir, wie wird es mit dem Geschäft und mit jenem Geschäft
Ich bin immer in der glücklichen Lage gewesen, zu sagen: fragen Sie mich nicht, ich gehöre zur Minorität, und ich habe dann die Beruhigung geben können: verlassen Sie sich darauf, dem Reichsgericht wird diese Frage noch viel mehr Kopfschmerzen machen als Ihnen.
Nun hat Herr Kollege Buhl als den wesentlichsten Grund für die Haltung seiner Partei angeführt, daß einer Menge von Zweifeln der Boden unter den Füßen weggezogen würde.
Herr Kollege Woermann hat es auch gethan, aber Herr Kollege Buhl hat es lauter verkündet, und darum halte ich mich an ihn.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, es liegen die Keime des Zweifels schon in diesem Entwurf, der noch nicht Gesetz geworden ist.
(Zuruf.)
Herr Kollege Woermann sagt mir aber, der Entwurf der Nationalliberalen würde zurückgezogen.
Es würde also dadurch die ausschlaggebende Stellung der nationalliberalen Partei noch erhöht.
(Heiterkeit.)
Ich werde natürlich unter diesen Umständen keine Kritik mehr an den nationalliberalen Amendements üben; meine Kritik bezog sich übrigens auf das Amendement des Herrn Freiherrn von Buol-Berenberg.
Meine Herren, Sie mögen dem Gesetz alles nachrühmen, was Sie wollen, Sie mögen es gerecht, Sie mögen es ethisch, Sie mögen es milde, Sie mögen es finanziell nützlich nennen, Sie mögen alle Ehrentitel auf seinem Scheitel häufen; aber daß es sehr unklar ist, das wird die Praxis in sehr kurzer Zeit erweisen.
Und wenn nun wirklich der eine oder der andere Punkt klarer geworden sein sollte, ja, das Gesetz berührte ja gar nicht den ganzen Tarif, und die übrigen Positionen außer der Nr.
4 haben auch schon so viele Zweifel an den Tag gebracht, die jetzt unerledigt bleiben.
Als wir im Jahre 1882 über den Entwurf eines Börsensteuergesetzes berathen haben, da haben wir uns wenigstens darüber geeinigt, daß es wünschenswertst sei, eine Revision des bestehenden Gesetzes zur Klarstellung von Zweifeln zu bewirken.
Davon ist jetzt gar keine Rede; es wird vielmehr an Stelle desselben ein neues Gesetz gemacht, welches vielleicht noch bei weitem mehr Zweifel in seinem Schoße birgt, noch weit mehr Fußangeln als das gegenwärtige.
Meine Herren, ich habe gar keine Veranlassung, der Behauptung entgegenzutreten, die nationalliberale Partei sei ausschlaggebend gewesen; im Gegentheil, ich bin dadurch in die nicht unbequeme Lage gekommen, in Zukunft mich regelmäßig darauf zu berufen: haltet euch an die nationalliberale Partei, wenn ihr Zweifel habt, die hat den Ausschlag gegeben, die wird auch wissen, wie sie die Sache gemeint hat, und ich werde in einem solchen Fall auch mit der äußersten Schonung verschweigen, daß die Herren mit einigen ihrer Amendements heute Unglück gehabt haben, um das Lustre, welches Sie umgibt, heute nicht herabzusetzen.
Herr Kollege Gamp hat noch einige andere Punkte erwähnt, auf die ich eine Äntwort geben muß.
Er hat gesagt, der Verzicht der Hamburger Börse, Mais zu notiren, bezeichne einen Verzicht, Spekulationsgeschäfte in Mais zu machen.
Ach, meine Herren, wenn das wahr wäre, daß Spekulationen nur gemacht werden in solchen Geschäften, die amtlich notirt werden, wie wenig würden Sie Veranlassung haben, über Exzeße der Spekulation zu klagen.
Meine Herren, das ganze Spekulationsgeschäft in Effekten entwickelt sich ja gar nicht im Rahmen des eigentlichen amtlichen Kurszettels; die Notirung darin wird amtlich zugelassen, wird amtlich geduldet, aber nicht amtlich angeordnet, und weil sie amtlich geduldet wird, wird sie auch bis auf einen gewissen Grad amtlich kontrolirt, und ich fürchte, daß diese Aufhebung von Terminsnotirungen, wie sie also in diesem Falle für Mais bereits angekündigt ist und an anderen Plätzen vielleicht auch für andere Artikel stattfinden wird, um der Steuer zu entgehen, nicht dazu beitragen wird, die Zahl der Spekulationsgeschäfte zu vermindern, sondern im Gegentheil nur diese Geschäfte einer Kontrole zu entziehen, die doch immerhin für die möglichen und in der That vorkommenden Mißbräuche ein gewisses Korrektiv bildet.
Dann hat der Herr Kollege Gamp dem Kollegen Bamberger vorgeworfen, derselbe hätte gesagt, der Kauf oder der Verkauf sei immer ein Betrug, und das wäre eine thörichte Entstellung.
Der Kollege Bamberger hat nur den Kollegen Grimm widerlegt, der sich auf den Standpunkt stellte, welchen auch schon Herr von Helldorff vorgestern eingenommen hatte, beim Arbitragegeschäft müsse eben immer einer der Benachteiligte sein, und dem gegenüber haben wir die Ansicht vertreten, daß das Arbitragegeschäft es ist ja eine Ungenauigkeit, wenn man überhaupt sich dieser Ausdrucksweise bedient; denn juristisch gibt es kein Arbitragegeschäst, sondern die Arbitrage ist ein Motiv, andere juristisch und wirtschaftlich definirte Geschäfte zu machen also die Motive seien in beiden Fällen solche, die bei normaler Entwickelung uns sowohl wie unseren Mitkontrahenten zu Statten kommen müssen.
Der Herr Kollege Grimm hat bei dieser Gelegenheit noch einige Ausführungen gemacht, deren innersten Sinn ich ebensowenig wie mein Freund Bamberger habe ergründen können: er hat von dem wirtschaftlich Schwächeren gesprochen.
Ja, meine Herren, für wirtschaftlich schwächer pflegt man den Schuldner zu halten, und der Herr Kollege Grimm hat vielleicht sagen wollen: wir wären öfters Schuldner, als wir Gläubiger sind.
So habe ich mir auch nur seine Worte über Abhängigkeit unseres Geldmarktes vom Auslande deuten können; ich wüßte sonst auch keine bestimmte Deutung damit zu verbinden.
Nun, es mag doch jemand wirtschaftlich so schwach sein, wie immer er wolle bezahlen soll er, das ist seine Pflicht; und wenn er mit Effekten bezahlt, so wählt er die Effekten als Zahlungsmittel, weil er hierin eine Erleichterung erblickt, weil es ihm leichter wird, mit diesen Effekten, die also den internationalen Verkehr bewegen, zu bezahlen als mit baaren Geldmitteln oder in irgend einer anderen Weise.
Und wenn man dem wirtschaftlich Schwächeren die wohlfeilste und bequemste Art der Bezahlung verteuert, so finde ich doch auch wieder darin nicht diejenige Rücksichtnahme auf den wirtschaftlich Schwächeren, deren Sie sich zu rühmen pflegen.
Meine Herren, auf die Höhe der Steuersätze, auf alle diese Gegenstände gehe ich nicht ein; das mögen die ausschlaggebenden Parteien unter sich ausmachen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, genau vorherzusagen, daß dieses Gesetz und insbesondere diejenige Klausel des Tarifs, womit wir uns im Augenblick beschäftigen, eine Quelle unendlicher Verwirrung, unendlicher Kontroversen werden wird, und daß sie es mit unausbleiblicher Nothwendigkeit werden muß, weil man es unterlaßen hat, zu thun, was der Gesetzgeber thun soll: ein klares und zur Ausführung geeignetes Prinzip durchzuführen, und sich statt deßen in eine, wie Sie sagen, milde Rücksichtnahme und, wie wir sagen, in eine bösartige Kasuistik eingelaßen hat, die der Jurisprudenz immer zum Fluche werden muß.
Meine Herren, ganz abgesehen von den finanziellen Wirkungen des Gesetzes von denen ich ganz und gar der Ueberzeugung bin mit meinem Freunde Siemens, daß die Börse sie nicht tragen wird ganz abgesehen von dieser Reichstag.
96.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1885.
2645 Belastung, ist der Zustand der Verwirrung, den Sie schaffen, groß genug, daß Sie sich bedenken sollten, ob Sie diesem Gesetze wirklich schon Ihre Zustimmung geben.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von Nttd zu Frauckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scipio.
Abgeordneter Scipio: Meine Herren, die Herren Abgeordneten Dr. Buhl, Woermann und ich haben uns mit unseren Freunden erlaubt, zu der eben zur Berathung stehenden Tarifnummer 4 k einen doppelten Antrag einzubringen.
Der eine ist verzeichnet in Nr.
383 der Drucksachen sub und deckt sich mit dem entsprechenden Antrage der Herren Abgeordneten von Buol-Berenberg und Genossen, welcher unter Nr.
2 der Nr.
385 der Drucksachen verzeichnet ist.
Meine Herren, in der Sache selbst sind diese beiden Anträge identisch, und wir sind, nachdem ja der Zweck erreicht ist, gern bereit, auf die besondere Abstimmung über unsern Antrag hierbei zu verzichten.
Bezüglich unseres sub L gestellten Antrags lag uns die Absicht vor, womöglich auch hier Befreiungen im Interesse der Landwirthschaft dann eintreten zu lassen, wenn die Landwirthschaft genöthigt ist, an die Börse zu kommen, um dort Futter und Betriebsgegenstände zu kaufen, z.
B. Mais für die Brennerei, sodaß der landwirthschaftliche Betrieb vollständig entlastet wäre.
Ich gebe nun zu, daß es verhältmäßig selten vorkommen wird, daß in der Form, welche eine Besteuerung dieser Geschäfte nach dem vorliegenden Gesetzentwurf nothwendig macht, solche Ankäufe für die Landwirthschaft stattfinden, und, so weit sie stattfinden werden, können sie sich ja, glaube ich, ganz leicht eine etwas andere, steuerfreie Form wählen.
Deswegen, meine Herren, glauben wir, namentlich da wir keine Gegenliebe, wenn ich so sagen darf, auf der rechten Seite des Hauses gefunden haben, daß wir ebenfalls hier eine Abstimmung uns ersparen könnten, und ziehen meine Freunde und ich auch diesen Antrag zu V zurück zu Gunsten des Antrags der Herren Abgeordneten von Buol-Berenberg und Genoffen.
Demnach, wenn der Antrag von BuolBerenberg und Genossen angenommen würde, so würde damit unser Antrag sub L ebenfalls zurückgezogen sein, während für den Fall, daß dieser Antrag nicht Annahme finden würde, wir diese beiden Anträge aufrecht erhalten.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir noch im allgemeinen ein paar Worte.
Ich erkenne auch für die Landwirthschaft voll und ganz die große Wichtigkeit an, welche die Börsen haben.
Ich erkenne vor allen Dingen an, daß es für den landwirthschaftlichen Betrieb von der allergrößten Wichtigkeit ist, wenn regelmäßige Notirungen auch an kleineren Börsen stattfinden.
Wie sehr auch in landwirthschaftlichen Kreisen gerade ein Bedürfniß nach solchen regelmäßig wiederkehrenden Preisnotirungen stattfindet, das werden Sie aus jeder landwirthschaftlichen Zeitschrift, aus jedem kleinen landwirthschaftlichen Blättchen entnehmen können, indem Sie da regelmäßig die Preisnotirungen der landwirthschaftlichen Produkte finden.
Deshalb, meine Herren, bin ich der Ueberzeugung, daß wir, wenn wir den Produktenbörsen irgendwie zu nahe treten würden, wir dadurch der Landwirthschaft selbst den allergrößten Schaden zufügen würden.
Und, meine Herren, diese Gesichtspunkte sind auch in der Kommission zu ausführlicher Erörterung gekommen.
Ich kann nun nicht sagen, daß gerade die Fassung, wie sie hier im Gesetzentwurf vorliegt, eine ganz besonders glückliche sei; aber, meine Herren, ich kann auch nicht gerade zugeben, daß sie diese voll und ganz berechtigten Interessen der Landwirthschaft in irgend welcher weitgehenden Weise schädigen könnte.
Durch die Annahme des Amendements der Herren von Buol und Genossen werden Sie für die Fabrikthätigkeit und die landwirthschaftliche Produktion eine große Erleichterung, eine vollständige Befreiung für den Verkauf ihrer Produkte erzielen.
Wenn nun Herr Kollege Meyer vorhin die Kontroverse aufgeworfen hat: ja, wie wird es gehen, wenn ein Mehl liefernder Müller auf Schlußschein abschließt und später seinem eigenen Produkt ein gekauftes Produkt substituirt
ja, meine Herren, wenn das eintritt, muß er selbstverständlich den Schlußschein nachher versteuern; das ist ja ganz klar; aber daß da keine Verwirrung eintreten kann, scheint mir doch ebenso klar, indem, wenn der Steuerfiskus hier einen Anspruch erheben würde, er doch den Beweis liefern müßte, daß der Betreffende nicht sein eigenes Produkt, sondern ein fremdes, zugekauftes geliefert hat, also ein Handelsgeschäft statt eines einfachen Lieferungsgeschäfts betrieben hat.
Ich möchte Sie bitten, meine Herren, das Amendement der Herren von Buol und Genoffen anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, wenn ein Redner des tonangebenden Theiles der Majorität, wie wir ja die nationalliberale Partei als solche augenblicklich anzusehen haben, an einem Gesetze einen hohen Grad von Klarheit rühmt, einen so hohen Grad, daß dieser Grad hinreicht, für ein an sich als verkehrt angesehenes Gesetz zu stimmen, also mit anderen Worten, meine Herren, für ein Gesetz zu stimmen, weil in der Verkehrtheit Methode liegt, der Dichter braucht da bekanntlich einen etwas unparlamentarischen Ausdruck für „Verkehrtheit '', indem er die „Methode ''darauf anwendet, welchen ich hier im Augenblick nicht nennen will, wenn also eine Partei sich dieser Klarheit rühmt, so übernimmt sie auch das uobils oktioium, den draußen Stehenden, dem protauum vul§us, der Minorität über Unklarheiten, die übrig bleiben, möglichst schon in der Diskussion fortzuhelfen, und ich muß mir trotz der Aufklärungen welche mir aber die Sache nicht klarer gemacht haben —, welche uns Herr Kollege Scipio gegeben hat, doch noch erlauben, von meinem rein landwirthschaftlichen Standpunkt aus hier an den tonangebenden Faktor der Majorität einige Fragen zu richten.
Meine Herren, es ist eine nicht ganz ungewöhnliche Erscheinung in der Landwirthschaft, daß jemand im Herbst, wenn er sich in Geldverlegenheiten befindet, was bei der Landwirthschaft manchmal vorkommen soll; ich weiß das aus eigener Erfahrung; äs Is tabula uarratur, sagte mir mal der Herr Reichskanzler; um so mehr glaube ich darüber mitsprechen zu können, also es ist eine ganz gewöhnliche Erscheinung in der Landwirthschaft, daß, wenn jemand im Herbst in Geldverlegenheit ist, er von irgend einer Getreidesorte ein bestimmtes Quantum verkauft, sagen wir 1000 Scheffel Roggen verzeihen Sie: als Ostpreuße rechne ich nach Scheffeln und zwar zu 80 Pfund; es ist das nicht mehr modern.
In solchen Fällen kommt es aber öfter vor, daß der Betreffende nur 800 Scheffel zu verkaufen hat, als daß er 1200 Scheffel zu verkaufen hat.
Es ist das auch eine landwirthschaftliche Eigenthümlichkeit —deren ich mich auch seiner Zeit schuldig gemacht habe, damit Sie nicht denken, daß es bloß aus Haß oder Animosität gegen den Großgrundbesitz gesprochen wäre —, daß die Augen im Herbste gewöhnlich größer sind als der Inhalt der Scheune; das kommt sehr häufig vor.
Es kommt auch sehr häufig vor, daß man die Qualität des Getreides überschätzt, daß man 80pfündiges Getreide verkauft und nachher in der traurigen Lage ist wenn auch nicht in der, wie Herr Kollege Gamp ausgeführt hat, 60pfündigen verschimmelten Roggen, so doch 78- oder 79pfündiges Getreide nur zu haben.
Wenn man im Herbst Probe drischt, drischt man immer das beste Getreide zur Saat, und man macht sich nicht immer die Rechnung, daß das nicht immer 2646 Reichstag.
96.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1885. so gut ausfällt.
Wenn Sie ehrlich sind, werden Sie zugeben, daß ich nicht schwarz male, sondern daß das etwas 'ist, was öfter vorkommt.
Setzen Sie den Fall: der Betreffende hat 1000 Scheffel Roggen oder Hafer, das ist ja ganz gleich zu einem bestimmten Gewicht auf einen bestimmten Termin verkauft.
Ich will nicht sagen, daß er immer nicht so viel hat; er kann vielleicht bis zu dem gegebenen Moment dies erforderliche Quantum nicht ausdreschen; er kann nur 800 Scheffel ausdreschen, aber nicht das, was er zu liefern verpflichtet ist.
Er hat aber recht günstig abgeschloffen.
Er wendet sich also an seinen Nachbar und sagt ihm: borge mir doch so und so viel, oder er kaust von dem Nachbar den nöthigen schweren Roggen, um seinen unterwichtigen Roggen vollwichtig zu machen, nämlich auf 80 Pfund zu bringen; und nun liefert er doch nicht in der Weise, daß er erst die 800 Scheffel unterwichtigen Roggen schickt und dann 200 Scheffel überwichtigen; sondern er muß doch mengen, meine Herren; denn sonst liefert er keinen 80pfündigen Roggen, das ist doch klar.
Nun, meine Herren, möchte ich mir für künftige Fälle, vielleicht im eigenen Interesse, vielleicht im allgemeinen Interesse meiner Standes- und Berufsgenoffen, möchte ich mir also von dem tonangebenden Faktor der Majorität, welche sich durchaus klar ist über die Bedeutung der Bestimmung, eine Aufklärung darüber erbitten, was in diesem Falle zu verstempeln ist, welcher Betrag zu verstempeln ist, und zu welcher Zeit die Stempelpflichtigkeit eintritt.
Sie werden mir zugestehen, meine Herren, daß nicht aus der Annahme der Bestimmungen dieses Gesetzes, auch nicht aus der Erklärung des Herrn Abgeordneten Scipio irgend etwas in dieser Hinsicht hervorgeht.
Nun, meine Herren, erstens ist es doch unzweifelhaft, daß vollwichtiger, überwichtiger wir wollen einmal sagen: 82- bis 83pfündiger Roggen den unterwichtigen von 79 bis 80Pfund vollmachen kann, an sich schon einen ganz anderen Preis hat, und wenn er in die ganze Lieferungsmenge inkorporirt ist, nicht nach dem Stempelsatz für das Ganze versteuert werden kann.
Das erste Geschäft ist unzweifelhaft steuerfrei, weil der Betreffende seinen eigenen Roggen verkauft; das zweite Geschäft ist auch steuerfrei, nämlich wo er von dem Nachbar, der Produzent ist, 200 Scheffel hinzukauft.
Nun, meine Herren, wann tritt aber die Steuerpflicht ein, und in welchem Betrage für ein Geschäft, wo er in einem Quantum von 1000 Scheffeln 80pfündigen Roggen 200 Scheffel 83pfündigen Roggen mitverkauft
Sie werden gestehen, das ist eine Frage, die für einen Laienverstand nicht so schnell beantwortet werden kann, und wozu vielleicht feinere juristische Kenntnisse nothwendig sind, als mir in dieser Beziehung und vielen Kollegen zu Gebote stehen, und ich würde daher die Klarheit verbreitenden Herren aus der nationalliberalen Partei ersuchen, etwas näheres der Landwirthschaft darüber mitzutheilen.
Gerade, meine Herren, im Interesse der Landwirthschaft sind ja alle Kautelen in das Gesetz hineingebracht, und wesentlich war es ja auch das Interesse für die Landwirthschaft, welches den Herrn Reichskanzler veranlaßte, erhebliche Bedenken gegen diesen Entwurf zur Sprache zu bringen, welche sich dann durch eine kleine equilibristische Thätigkeit die nationalliberale Partei als die ihrigen und ihrem Einfluß entsprungenen darzustellen sich bemüht hat.
Ich bitte also, meine Herren, im Interesse der Sache um Aufklärung.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Ich will- dem Herrn Kollegen Gamp, der mir die Ehre erwiesen hat, so oft meinen Namen in seinen Auseinandersetzungen zu erwähnen, nicht eine kurze Antwort wenigstens schuldig bleiben.
Es würde, wollte ich auf alle Punkte eingehen, das Haus mir nicht sehr dankbar sein.
Der Herr Kollege Gamp hat zunächst dasjenige angegriffen, was ich dem vormaligen Berichterstatter Herrn Kollegen Grimm erwiderte; er hat darin gesagt, daß ich aus der Anführung des Satzes: der wirthschaftlich Schwache und der wirthschaftlich Starke sollten in ihrer Gegenüberstellung ausschlaggebend sein für die Maßnahmen bei diesem Gesetze, in übertreibender Weise Schlüffe gezogen habe.
Ich habe damit natürlich persönlich gegen den geehrten Herrn Abgeordneten Grimm nichts sagen wollen; aber ich verwahre mich immer und immer wieder dagegen, daß mit solchen allgemeinen Schlagworten der allerweitgreifendsten Art bei einer konkreten Vorlage irgend etwas bewiesen sei, und ich glaube, es trägt zur Stärkung dieser Argumente nicht bei, daß diese Schlagwörter aus dem Wörterbuche von Lassalle und Marx genommen sind, wenigstens für mich nicht.
Sodann hat Herr Gamp mir vorgehalten, daß es doch auch schwindelhafte Geschäfte gebe, und daß ich nicht so bewandert sei, um darüber ein Urtheil zu haben.
Ich gebe gern zu, daß aus den Beispielen, die Herr Gamp angeführt hat, was den Kaffee betrifft und dergleichen, ich gar keine Erfahrungen habe als lediglich die allgemeine, die ein jeder im Leben stehende Mensch hat.
Ich habe mich in der zweiten Lesung speziell mit den Landesprodukten, namentlich Getreide, beschäftigt, weil ich nicht mit Unrecht annahm, daß die Opposition des Herrn Reichskanzlers auch diese Gegenstände ganz besonders im Augehabe; ich glaube aber nicht bis jetzt vernommen zu haben, daß einer der Vertreter auch aus anderen Parteien das Zeitgeschäft in Landesprodukten für etwas erklärt hat, dessen man entbehren könnte, es ist auch gar kein Ergebniß der neueren Zeit, besteht schon seit länger als einem halben Jahrhundert beinahe in demselben Maße, wenn man rechnen will, wie sich überhaupt die Verkehrsverhältniffe in Europa gesteigert haben.
Daß in diesen Geschäften Mißbräuche vorkommen meine Herren, was würden Sie gesagt haben, wenn ich, der ich ein Gegner der Kolonialpolitik bin, hier Ihnen erzählt hätte, was mit der Misiisippigesellschaft oder mit der Südseegesellschaft im vorigen Jahrhundert passirt ist; so sehr ich auch gegen die Kolonialpolitik polemistrt habe, niemals habe ich mich diesesJrrthumsschuldig gemacht, nur aus einzelnen Exzessen, die in gewissen Revieren vorkommen, zeigen zu wollen, daß etwas verboten oder besteuert werden müsse.
Bei jeder Gelegenheit wird uns wieder vorgeworfen, daß das Ende mancher schlechten Spekulation der Selbstmord sei.
Meine Herren, wollen Sie alles besteuern, was zum Selbstmorde führt
Ich glaube, ein großes Kontingent der Selbstmörder wird zum Selbstmord aus Liebe getrieben, wollen Sie auch die Liebe besteuern
(Heiterkeit links.)
Ich glaube nicht, daß der Herr Abgeordnete Buhl seinen Einfluß auch dazu aufwenden wird.
(Heiterkeit links.)
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Meyer haben meine Behauptungen bestätigt, daß auf jener Seite (nach links) die Taktik herrscht, irgend einen Unsinn uns in die Schuhe zu schieben und den dann zu widerlegen.
Ich habe ausdrücklich hervorgehoben, daß wir die Berechtigung und Nothwendigkeit der Zeitgeschäfte im Waarenverkehr durchaus anerkennen; ich habe also aber auch gesagt, daß man zwischen soliden Zeitgeschäften und unsoliden Börsenspekulationen unterscheiden müsse.
Ebenso hat der Herr Abgeordnete Meyer meine Beinerkungen hinsichtlich der Beurtheilung der Kaufgeschäfte als Betrug mißverstanden.
Zur Charakterisirung der Sachkenntniß des Herrn Abgeordneten Meyer auf dem Gebiete des Warenverkehrs Reichstag.
96.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1885.
2647 glaube ich nur auf die Thatsache hinweisen zu dürfen, daß der Herr Abgeordnete Meyer hervorgehoben hat, an der Bremer Börse beständen keine Usancen für den Waarenverkehr.
Ich habe mir soeben das Buch „Usancen und Paritäten des Getreidehandels im Weltverkehr von Sonndorfer ''holen lassen, und in demselben sind diese Usancen für Bremen ebenso wie für Leipzig, Köln und eine Reihe von anderen Orten ausdrücklich aufgeführt.
(Zuruf: Nicht amtlich!)
Wenn der Herr Abgeordnete Meyer sagt, es bestände keine amtliche Notirung, so muß er die Beschlüsse der Kommission nicht einmal gelesen haben; denn da ist von einer amtlichen Notirung absolut gar nicht die Rede.
Uebrigens habe ich aus den Einwendungen der Herren Abgeordneten Meyer und Dirichlet die große Genugthuung entnommen, daß das Gesetz zu erheblichen Zweifeln und Bedenken keinen Anlaß gibt.
Denn wenn die Herren, die doch gewiß darüber gebrütet haben, Einwendungen uns in den Weg zu legen, nichts weiter haben vorbringen können als diese Zweifel, dann empfinde ich eine außerordentlich große Genugthuung und meine, daß es der Kommission gelungen ist, das Gewollte auch richtig zu formuliren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Meyer hat gefragt, wie denn die von ihm erwähnten Geschäfte der Müller behandelt werden sollten.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Meyer wird auch wißen, daß ein Geschäft, was abgeschlossen ist über bestimmte Quantitäten Mehl in der und der Mühle, kein Geschäft sein kann, das unter Zugrundelegung der Börsenusance abgeschlossen wird.
Der Herr Abgeordnete Dirichlet fragt: wenn ich mir nun Roggen borge, und ich verkaufe diesen, soll dann derselbe auch zollpflichtig oder zollfrei sein
Meine Herren, wenn in dem Gesetze ausdrücklich steht: Roggen ist steuerfrei, der von einem der Kontrahenten erzeugt ist, dann kann man doch füglich auf den Gedanken nicht kommen, daß auch der Roggen steuerfrei sein soll, den ich mir von einem anderen borge.
(Zuruf links.)
Damit erledigt sich auch die zweite Frage des Herrn Abgeordneten Dirichlet: wann tritt die Steuerpflicht ein
Überhaupt meine ich, daß derartige Verträge vom Grundbesitzer nie unter Zugrundelegung von Börsenusancen abgeschlossen werden, und daß dieselben demgemäß nie stempelpflichtig sein werden.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Dirichlet ausdrücklich börsenmäßig kontrahirt, zunächst in der Absicht, seinen selbst gebauten Roggen zu liefern, und er liefert demnächst fremden Roggen, ganz oder mit eigenem gemischt, so ist dieses nicht nur ein stempelpflichtiges Geschäft, sondern sogar eine Stempeldefraudation.
Auf Grund eines Schlußscheins, der stempelfrei ist, weil er über selbsterzeugtes Getreide lautet, kann natürlich Getreide, was der Veräußerer nicht erzeugt hat, nicht geliefert werden.
Diese Einwendungen erledigen sich von selbst, und ich brauche darauf nicht weiter einzugehen.
Dem Herrn Kollegen Scipio gegenüber möchte ich nur noch bemerken, daß die Anträge der Nationalliberalen sich doch nicht ganz mit den unsrigen decken.
Die Nr.
1 entspricht im wesentlichen unserem Antrage.
Die Nr.
2 bezweckt aber etwas anderes; sie beabsichtigt auch den Kauf zum Zweck der Be- und Verarbeitung steuerfrei zu lassen; dieses wollen wir, soweit es sich um börsenusancemäßige Geschäfte handelt, nicht, um den direkten Verkehr zwischen Produzent und demjenigen, der die Sache verarbeitet, zu begünstigen und den Zwischenhandel möglichst zu eliminiren.
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckenstein: Der Schluß der Debatte ist beantragt worden von den Verhandlungen des Reichstags.
Herren Abgeordneten Graf von Waldburg-Z eil und Krug von Nidda.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Diejenigen Herren, welche der Schlußantrag unterstützen wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Nun bitte ich diejenigen Herren, sich zu erheben, bezw.
stehen zu bleiben, welche den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordneter Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gamp hat gesagt, wir befolgten die Taktik, den Gegnern Unsinn in die Schuhe zu schieben.
Ich finde darin eine Unterlegung von Motiven, wie sie im allgemeinen in diesem Saale nicht üblich ist und nur als ausnahmsweise Spezialität vorkommen kann.
Er hat uns ferner gesagt, wir hätten wer weiß wie sehr darüber gebrütet, Schwierigkeiten zu finden.
Meine Herren, dieses Ei gehört zu denjenigen, die auszubrüten ein kluges Huhn sich hütet.
(Große Heiterkeit links.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckenstein: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeodneter Dirichlet: Meine Herren, ich möchte nur konstatiren, nachdem die Brutfrage von meinem Kollegen Meyer schon erledigt worden ist, daß Herr Kollege Gamp auch nicht eine einzige der Fragen, die ich an ihn gerichtet habe, beantwortet hat, trotzdem aber sehr zufrieden mit seiner eigenen Antwort gewesen zu sein scheint.
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckenstein: Ich muß dem Herrn Redner bemerken, daß der letzte Theil seiner Bemerkung nicht mehr persönlich war.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Scipio.
Abgeordneter Scipio: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gamp hat mich vorhin offenbar mißverstanden; denn ich habe in meinen Ausführungen nur behauptet, daß unser erster Antrag identisch sei dem Sinne nach mit dem Antrag, welchen der Herr Freiherr von Buol-Berenberg gestellt hat, während der zweite sich allerdings nicht mit ihm deckt, sondern etwas neues zu bringen bestimmt sei.
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckenstein: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeornete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, die Herren Abgeordneten Dirichlet, Meyer und, ich glaube, noch einige andere Herren haben wiederholt Anstand daran genommen, daß ich in meinen vorigen Ausführungen den Einfluß unserer Partei bei der Berathung dieses Gesetzes von den ersten Entwicklungsstadien an als maßgebend bezeichnet habe.
Ich kann im Rahmen einer persönlichen Bemerkung diese Bemängelung meiner Ausführungen nicht zurückweisen; ich verweise aber die Herren auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Gamp, der Mitglied der Kommission war, in dem stenographischen Bericht über die 92.
Sitzung: sie werden darin ein ganz klassisches Zeugniß dafür finden, daß ich nicht übertrieben habe.
364 2648 Reichstag.
96.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1885.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Meyer wollte ich nur erwidern, daß er auf dem Gebiete des Eiergeschäfts größere Erfahrungen zu haben scheint als auf dem Gebiet der übrigen Waaren.
(Au!
links.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Beisert.
Abgeordneter Veisert: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gamp hat unter Nennung meines Namens darauf provozirt, ich möchte dem Herrn Abgeordneten Dr. Siemens gewisse Belehrungen zu Theil werden lassen.
Es handelte sich um eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Dr. Siemens, welche dahin ging, daß der Berliner Börsenvorstand nicht im Stande sei, bestrafte Subsekte von der Börse auszuschließen.
Insofern hat sich mein Freund Siemens allerdings im Irrthum befunden; es ist schon seit alten Zeiten in der Berliner Börsenordnung die Bestimmung vorhanden gewesen, daß Leute, die mit Ehrverlust bestraft worden sind, nicht zur Börse zugelassen werden dürfen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen; der letzte Theil seiner Bemerkungen war nicht mehr persönlich.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, zuerst abzustimmen über die Anmerkung in dem Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Buol und Genossen auf Nr.
385 der Drucksachen und, nachdem ich diese Abstimmung herbeigeführt habe, dann abzustimmen über Absatz U. Gegen diese Vorschläge werden Einwendungen nicht gemacht; wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Buol und Genossen auf Nr.
385 der Drucksachen als Anmerkung beifügen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nun bitte ich diejenigen Herren sich zu erheben, welche den unveränderten Absatz L der Vorlage annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Absatz L ist angenommen.
Wir kommen nun zu der Bestimmung über die Berechnung von Werthen.
Die Debatte ist eröffnet.
Das Wort wird nicht gewünscht, eine Abstimmung nicht verlangt; ich kann konstatiren, daß die Bestimmungen über die Werthberechnung nach den Beschlüßen der Kommission angenommen sind.
Nun kommen wir zu den Befreiungen.
Ich eröffne die Debatte über diesen Theil der Kommissionsanträge in Verbindung mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl auf Nr.
383 der Drucksachen II und bemerke, daß, nachdem der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Buol auf Nr.
385 sub 2 angenommen worden ist, der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl auf Nr.
383 sul »II der Drucksachen nicht mehr zur Abstimmung gelangt.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir haben zuerst abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl auf Nr.
383 der Drucksachen sul) II, welcher beantragt, in dem Abs.
2 die Worte „sowie über ungemünztes Gold oder Silber ''zu streichen.
(Rufe: Ist zurückgezogen!)
Der Herr Abgeordnete Dr. Buhl hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Buhl: Der Antrag ist zurückgezogen, er ist erledigt durch die frühere Abstimmung.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Der Antrag war noch nicht zurückgezogen; der Herr Abgeordnete Scipio hat eigens erklärt, daß nur der Antrag sul 383 aä II zurückgezogen sein würde, im Falle der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Buol 385, 2 der Drucksachen angenommen würde.
Der Antrag ist also nunmehr zurückgezogen.
Diejenigen Herren, welche den Absatz „Befreiungen ''überschrieben, annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Absatz „Befreiungen ''ist nach den Vorschlägen der Kommission angenommen.
(Präsident von Wedell-Piesdorf übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Ich habe nun noch die Diskussion zu eröffnen über Z 1.
Ich bitte um die Erlaubniß, wieder die einzelnen Paragraphen aufrufen zu dürfen und erst, wenn eine Wortmeldung stattfindet, oder eine Abstimmung verlangt wird.
Weiteres zu veranlassen.
8 6.
Ich schließe die Diskussion über Z 1 und Z 6, und wenn eine besondere Abstimmung verlangt wird, werde ich konstatiren, daß dieselben mit derselben Majorität wie die Tarifnummer 4 angenommen sind.
Ich stelle das fest.
Wir gehen nunmehr über zu Z 7.
Ich habe zunächst zu bemerken, daß sich in der ersten Zeile des Z 7 ein Druckfehler befindet; es muß heißen „Abgabepflicht ''und nicht, wie hier gedruckt ist, „Abgabenpflicht.
Sodann bemerke ich, daß zu § 7 der Antrag Nr.
3 der Herren Abgeordneten Freiherr von Buol und Genoffen auf Nr.
385 der Drucksachen vorliegt.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Grimm.
Abgeordneter Dr. Grimm: Meine Herren, der Antrag, den Sie unter Nr.
3 in den Anträgen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Buol zu § 7 finden, hat die Absicht, einen Wunsch nach Lösung eines Zweifels zu befriedigen, der uns von beachtenswerther Seite gestellt ist.
In der Eingabe, die in den Händen der Herren sich befindet, von Seiten der Nettesten der Kaufmannschaft von Berlin und einer Reihe von Handelskammern an den Bundesrath, da finden Sie in Bezug auf die Geschäfte, die „an Aufgabe ''geschloffen werden, folgenden Passus: Der Kommissionsbericht sagt auf Seite 32, daß diese Auftragannahme seitens des Vermittlers noch nicht den Abschluß des Anschaffungsgeschäfts bildet, letzteres vielmehr erst durch die Bezeichnung des Gegenkontrahenten, sei es eines Dritten oder des Vermittlers selbst, abgeschlossen werde.
Er konstatirt aber in unmittelbarem Anschluß daran eine abweichende Auffassung, nach welcher der Abschluß des Geschäfts bereits in der Uebernahme des Auftrages liege, und die spätere Meldung des an Stelle des Vermittlers tretenden definitiven Gegenkontrahenten Reichstag.
96.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1885.
2649 einen abgabefreien Akt bilden würde.
Letztere Ansicht trägt den Anschauungen des Handelsstandes mehr Rechnung als die erstere.
Meine Herren, diese Divergenz der Ansichten in der Kommission ist in dem Berichte konstatirt, und wir schlagen Ihnen jetzt vor, dieselbe zu lösen in dem Sinne der Antragsteller durch den gestellten Antrag, wie er Ihnen vorliegt.
Ich bitte Sie deshalb, denselben anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beisert.
Abgeordneter Beisert: Meine Herren, ich erkenne gerne an, daß der Vorschlag, wie er jetzt in dem Paragraphen als Absatz 4 gemacht wird, den Anschauungen des Handelsstandes mehr Rechnung trägt.
Aber ich möchte gerne noch einen Zweifel dabei ausgeschlossen wissen.
Wenn jetzt gesagt wird: die Annahme eines Auftrags, „vorbehaltlich der Aufgabe, ein Geschäft zum Abschluß zu bringen '', ist der steuerpflichtige Akt, und die Steuerpflicht ruht auf ihm und braucht dann bei Ablieferung der Aufgabe nicht noch einmal erfüllt zu werden, vorausgesetzt, daß die Aufgabe innerhalb 24 Stunden oder vielmehr innerhalb des nächsten Werktages abgeliefert wird, so kann hier der weitere Zweifel entstehen: ist der Vermittler, welcher in der Position dieses Paragraphen sich befindet, nun, während er die Aufgabe sucht, dadurch, daß er mit der Aufgabefirma vereinbart, ich will Dich dem ersten Kontrahenten aufgeben, wieder ein neues Geschäft eingegangen, hat er nunmehr zwei Geschäfte zu versteuern, oder ist, wie ich den jetzigen Antrag verstehe, das Geschäft doch nur als ein einheitliches zu versteuern
Wenn mir das bejaht wird, und die Gestikulationen des Herrn Antragstellers Dr. Grimm sprechen dafür, dann möchte ich daran noch die Frage knüpfen, die ich schon bei der zweiten Lesung aufgeworfen habe.
Meine Herren, setzen Sie sich den Fall, ich habe als ein unvereidigter solcher Vermitteler mich verbindlich gemacht, daß ich jemandem eine Aufgabe als Käufer für ein Geschäft zum Kurse von 100 liefern würde.
Ich gehe dann und suche einen, der zu 100 kaufen wird, finde aber nur einen, der zu 99 kauft.
Der Verlust, der für mich daraus entsteht, die Differenz von 1 Mark, die ich bezahlen muß, ist mir nicht so viel werth, daß ich das Geschäft deshalb nicht zu Stande kommen ließe.
Ich mache es also so, daß ich sage, ich verzichte auf einen Theil der Kurtage oder auf die ganze Kurtage oder lasse zu 99 abnehmen, und ich werde die Differenz anderweitig vergüten.
Ich bin immer noch trotz der entgegenstehenden Erklärung, die der Herr Abgeordnete Dr. Grimm in der zweiten Lesung abgegeben hat, der Ueberzeugung, daß ein solches Geschäft sich immer als ein Vermittelungsgeschäft charakterisirt und nicht in zwei selbstständige Geschäfte sich auflöst.
Das möchte ich zur Wahrung der künftigen Interpretation konstatirt wissen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Grimm.
Abgeordneter Dr. Grimm: Ich kann, meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Beisert nur eine Antwort geben in dem Sinne, wie die Antragsteller ihren Antrag aufgefaßt haben, und da muß ich bestätigen, daß wir nicht gemeint haben, daß das Suchen eines Maklers nach einem Manne, der die Aufgabe annimmt, nach einem Gegenkontrahenten das Ermitteln desselben und das Engagement desselben in irgend einer Weise als ein besonderes, abgabepflichtiges Geschäft angesehen werden könnte.
Ich glaube, daß das in der Natur der Sache liegt.
Aber die zweite Frage, die Herr Beisert an mich gerichtet hat, da muß ich ihm sagen: das ist eine rein thatsächliche Frage, da kommt es darauf an, wie der Fall liegt; er kann in seinem Sinn entschieden werden und auch gegen ihn.
Es kommt hier strikt auf die Form des Geschäftes an, das abgeschlossen wird.
Handelt der mit L zu 99 und V mit 0 zu 100, dann ist das nicht dasselbe Geschäft; wohl aber, wenn beide zu 99 handeln und nun zwischen L und 0 aus irgend einem Motiv noch eine Vergütung eintritt, eine Maklergebühr und dergleichen mehr; es kommt nicht darauf an, welches die Motive des Geschäftsabschlusses sind.
So kann die Sache allein festgestellt werden.
Ich wiederhole noch einmal: es ist eine Frage, die man durch einen Rechtsgrundsatz, den man im Gesetz ausspricht, meiner Ansicht nach in keiner Weise entscheiden kann, sondern es entscheidet sich das lediglich und allein nach den Voraussetzungen des einzelnen thatsächlichen Falles.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich lasse zuerst abstimmen über den Zusatzantrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Buol und Genossen; gleichviel, ob derselbe angenommen wird oder nicht, sodann über den H 7.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den von den Herren Abgeordneten Freiherr von Buol und Genossen beantragten Zusatz zu § 7 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Zusatz ist angenommen.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche den ganzen Z 7 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 7 ist angenommen.
Ich rufe auf: § 8, § 9, § 10, ß 11.
Ich schließe die Diskussion über diese Paragraphen und darf feststellen, daß dieselben mit Majorität wie die früheren angenommen sind.
Z 11a.
Hierzu liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Buol und Genossen Nr.
4, hinter den Worten „insofern letztere ''einzuschalten „demselben Steuersätze unterliegen und ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Grimm.
Abgeordneter Dr. Grimm: 1 Meine Herren, dieser Antrag ist eigentlich wesentlich redaktioneller Natur.
In der Sache selbst wird kein Zweifel sein bei den Herren, daß man nicht ein Geschäft über Effekten und ein Geschäft über Weizen in denselben Schlußschein fassen kann.
Um das auszuschließen und im Gesetz zu präzisiren, schlage ich mit den übrigen Antragstellern Ihnen vor, den Zusatz zu machen: „demselben Steuersätze unterliegen ''.
Das heißt, es können nur solche Geschäfte, die entweder dem Steuersatz zu 'io oder dem zu o pro ruills unterliegen, jedesmal in einem gemeinschaftlichen Schlußschein zusammengefaßt werden.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir werden zunächst über das Amendement und dann über den Paragraphen abstimmen.
Ich bitte die Herrrn, welche das Amendement der Herren Abgeordneten Freiherr von Buol und Genossen zum Z 11a annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Ich bitte nunmehr, die Herren aufzustehen, welche den so gestalteten Z 11a annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 11 a ist angenommen.
Ich rufe weiter auf: Z 115, Z Ile, Z 11ä, 364 2650 Reichstag.
96.
Sitzung.
81Ile, 8 11t-, 1- 8 11s, -18 11k, -18 11t, 8121, 8 22 », 8 23 Abs.
2, 1— 8 23 », 1— schließe die Diskussion über diese Paragraphen und stelle mit Ihrer Genehmigung hierdurch fest, daß dieselben angenommen sind.
8 27.
Hierzu liegen vor der Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Buol und Genossen: 1 erstens, das dritte Alinea zu streichen, sodann, im letzten Alinea Zeile 1 statt „im Absatz 3 ''zu setzen: „im Absatz 2 ''.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol-Berenberg.
Abgeordneter Freiherr von Buol-Berenberg: Meine Herren, soweit uns hier Anträge vorliegen, ist anzunehmen, daß die Herren Vertreter des ursprünglichen Antrages Arnsperger gegen den von uns beantragten Strich stimmen werden.
Ich weiß nicht, ob ich mich hierin irre oder nicht.
Es würde übrigens, wenn ich darüber unterrichtet wäre, wesentlich zur Abkürzung der Sache beitragen; denn daß auf der linken Seite des Hauses dieser Antrag Beifall findet, dessen glaube ich sicher sein zu können, nachdem der Herr Abgeordnete Beisert dasselbe Amendement bei der zweiten Lesung selbst gestellt hat, und ich habe nur zu erklären, wie wir zu diesem Antrage gekommen sind, nachdem wir in der zweiten Lesung selbst gegen den Antrag Beisert gestimmt haben.
Ich werde dabei nicht auf den ganzen Verlauf der Sache zurückkommen, den die Kontrolbestimmungen während der ganzen Berathung genommen haben; aber ich kann doch sagen, daß wir fortwährend äsorssosucko vorgehend auf den gegenwärtigen Standpunkt gekommen sind, indem wir fortwährend bemüht waren, Erleichterungen eintreten zu lasten.
Diesem Bestreben ist auch mein Antrag in der zweiten Lesung entsprungen; ich habe aber schon damals ausgesprochen, daß ich den Vorschlag für einen zweischneidigen halte, indem nach einer Ansicht auch eine Verschlimmerung darin erblickt werden könne.
Die Herren auf der linken Seite haben auch in der That eine Verschlimmerung darin erblickt, und mein sehr verehrter Freund, der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst, hat zwar meinen Antrag unterstützt und für denselben gestimmt; er hat aber seinen Ausführungen hinzugefügt, daß man bis zur dritten Lesung werde suchen müssen, noch etwas weiter zu gehen auf dem Wege, den dieser Antrag verfolgt, noch weiter in der Richtung, daß man die diskretionäre Gewalt der Verwaltungsbehörden mehr einschränkt.
Ich habe seither eine größere Anzahl von Steuergesetzen der Partikularstaaten durchgesehen; in keinem derselben ist das Recht, eine allgemeine Durchsicht der Papiere oder der Bücher von Kaufleuten vorzunehmen, statuirt; es ist vielmehr in all den Gesetzen, die ich nachgesehen habe, im allgemeinen Wenigstens, nur das Recht der Verwaltungsbehörden statuirt, daß in Fällen, wo eine Beschleunigung nothwendig ist, oder wo es sich darum handelt, allgemeine Voraussetzungen des Thatbestandes einer Defraudation festzustellen, die auf einen bestimmten Fall bezüglichen Ermittelungen zu machen, und insbesondere ist von einem Recht, die Vorlage der Geschäftsbücher zu verlangen, nirgends die Rede.
Wenn man also auf dem Boden, den ich schon mit meinem Antrage bei der zweiten Lesung verfolgt habe, einen Schritt weiter ging, so mußte der Weg dahin führen, daß man den Unterschied zwischen Kaufleuten und Nichtkaufleuten fallen ließ und auf beide, nämlich auf Kaufleute und Privatpersonen, nur diejenige Bestimmung in Wirkung treten läßt, die sich in dem letzten Absatz des 8 27 befindet.
Ich will bemerken, daß hier unter der Bezeichnung „Schriftstücke ''unmöglich Geschäftsbücher verstanden werden können; denn es geht aus dem unmittelbar vorhergehenden Passus, der Schriftstücke und Geschäftsbücher einander als sich ausschließende Begriffe gegenüberstellt, hervor, daß es nicht die Absicht des Gesetzgebers sein kann, in dem letzten Absatz des 8 27 unter Schriftstücken auch die Geschäftsbücher zu verstehen.
Freitag den 8.
Mai 1885., Es ist mir einigermaßen auffallend, daß die Herren, die den Gegenantrag heute eingebracht haben, nicht auch den Strich dieses Absatzes 3 verlangt haben, indem sie doch von vornherein eine der Kontrole seitens der Finanzbehörden nicht sehr günstige Stellung eingenommen haben.
Während im ursprünglichen Antrage von Wedell einschneidende Vorschriften in der Beziehung enthalten waren, während auch der Vorschlag der Subkommission noch sehr eingreifende Bestimmungen hatte, waren schon unsere Vorschläge, die wir seitens der Kommission für die zweite Lesung gemacht haben, bedeutend abgeschwächt, und sie sind, wie gesagt, auch in Folge meines Antrags bei der zweiten Berathung noch weiter abgeschwächt worden.
Unsere Herren Gegner auf diesem Gebiete, nämlich die Vertreter des uns gegenüberstehenden heute vorliegenden Antrags, haben in dem ursprünglichen Antrag überhaupt gar keine Kontrolbestimmungen verlangt.
Die einzige hierauf bezügliche Stelle in dem Antrage Arnsperger ist diejenige, die die Heranziehung von Sachverständigen beantragt, nämlich in 8 28 », die dahin geht, daß die Handelskammern ermächtigt werden sollen: unter Zustimmung der Landesregierungen reglementarische Anordnungen zu treffen, welche ihnen, unter Berücksichtigung der besonderen Verhältnisse und Gewohnheiten ihres Bezirks, zur Durchführung des Gesetzes und Sicherung der gesetzmäßigen Entrichtung der Abgaben nothwendig oder zweckmäßig erscheinen.
Heute nun scheinen die Herren für den Antrag, wie er in der zweiten Berathung zu Stande gekommen ist, eingenommen zu sein.
Da ich indeß keinen Widerspruch bis jetzt gehört habe, glaube ich doch vermuthen zu dürfen, daß auch in dieser Beziehung vielleicht von jener Seite nunmehr unserem Vorschlage zugestimmt werde, und will ich weitere Erörterungen hierüber deshalb Unterlasten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Woermann hat das Wort.
Abgeordneter Woermann: Meine Herren, wir erkennen es sehr dankbar an, daß von jener Seite mit dem Antrage, den Absatz 3 des 8 27 fallen zu lassen, uns entgegengekommen wird, und daß beabsichtigt wird, durch die Streichung dieses Paragraphen die Kontrole zu erleichtern.
Wenn wir diesen Antrag nicht selbst gestellt haben, so geschah das deshalb, weil wir zweifelhaft waren, ob die Streichung dieses Antrags thatsächlich eine Erleichterung geben würde.
Uns ist von sehr zuverlässiger Seite gesagt worden, ohne diesen Paragraphen würden die gewöhnlichen Steuern und Zollgesetze maßgebend sein; wenn dieser Paragraph nicht da sei, so würde, anstatt daß jetzt die Steuerdirektivbehörde zu beschließen hat, und anstatt daß die Prüfung der Abgabeentrichtung durch höhere Beamte stattfinden soll, durch niedere Beamte und auf Beschluß einer unteren Behörde bereits eine eingehende Untersuchung statthaft sein.
Uns war zweifelhaft, ob thatsächlich eine Erleichterung stattfinden würde.
Ich nehme an, daß die Herren, welche sich eingehend mit der Sache beschäftigt haben und noch viel mehr Sachverständige bei sich haben als wir, thatsächlich diese Erleichterung schaffen wollen, und so werden wir dem Antrage auf Streichung in der Voraussetzung, daß dadurch wirklich eine Erleichterung verschafft wird, sehr gern zustimmen.
Wenn ich indeß etwas weiter gehen darf, so meine ich, daß der eigentliche Schwerpunkt der Kontrole nicht so sehr in diesem Absätze liegt als in dem vorhergehenden Absätze.
Es ist an sich nicht einzusehen, warum Aktiengesellschaften, Kommanditgesellschaften auf Aktien, welche Bankund Kreditgeschäfte betreiben, oder Versicherungsgesellschaften, warum gerade diese periodisch untersucht werden sollen.
Die Aktiengesellschaften und Kommanditgesellschaften auf Aktien werden in Folge dessen ganz besonders ungünstig behandelt.
Reichstag.
96.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1885. während auf der anderen Seite anzunehmen ist, daß gerade bei diesen Gesellschaften, welche ja gewissermaßen öffentliche Institute sind, sehr viel weniger Neigung und Gelegenheit zu Defraudationen und Steuerhinterziehungen ist, als bei Privatgesellschaften.
Es ist dies eine direkte Benachtheiligung der Aktiengesellschaften.
Denn wenn bei Aktiengesellschaften die Briefe und Geschäftsbücher genau angesehen werden sollen, so werden Privatleute, welche Bankiergeschäfte machen, in Zukunft sich viel mehr an Privatbankiers wenden als an Aktiengesellschaften.
Es ist auch mit dem Jnslebentreten der prozentualen Steuer insofern ein wesentlicher Unterschied gegen den bisherigen Zustand verbunden, als nämlich es sich nach dem bisherigen Gesetz ausschließlich um einen Urkundenstempel handeln, und bei den Revisionen ausschließlich nachgesehen werden soll, ob die Urkunden besteuert sind oder nicht.
Jetzt handelt es sich in Zukunft darum, daß der Geschäftsabschluß besteuert werden soll; und wenn dieser besteuert werden soll und daraufhin geprüft werden soll, ob derselbe versteuert ist, so wird die naturgemäße Nothwendigkeit sein, daß eine viel eingehendere und weitgehendere Prüfung stattfindet, und daß in die Geschäftsbücher und in die Geschäftskorrespondenz mehr hineingesehen wird, als es bisher der Fall und nöthig gewesen ist.
Ich möchte Sie deshalb bitten, diesen Abs.
2 des Z27 fallen zu lassen, und beantrage hiermit, daß über den Abs.
2 eine separate Abstimmung stattfindet, und bitte Sie, den Abs.
2 des Z 27 nicht anzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grimm.
Abgeordneter Grimm: Meine Herren, ich will nicht zu dieser eben behandelten Frage sprechen, sondern nur noch eine einfache Deklarationsfrage, einen Zweifel zur Anregung bringen.
Es ist der Zweifel erhoben worden, ob, wenn bei einer Revision sich Schlußnoten vorfinden, welche zwar richtig ausgestellt und richtig besteuert sind, aber nicht von derjenigen Person, welche die zunächst berechtigte ist, sondern von einem der Kontrahenten oder dem Vermittler, also der als Theilnehmer am Geschäfte für die Steuer solidarisch mithaftet, ob in einem solchen Falle eine richtige Besteuerung stattgefunden hat, oder ob die Steuerbehörde sagen könnte: der zunächst Verpflichtete ist derjenige, der besteuern mußte, und da dieser seine Verbindlichkeit nicht erfüllt hat, können wir ihn zur Verantwortung ziehen und nochmalige Besteuerung verlangen.
Meine Herren, es hat in dieser Richtung den gemeinschaftlichen Antragstellern ein Antrag vorgelegen des Inhalts; Die im ß 9 Absatz 1, 8 10 und 8 11 Absatz 1 und 2 festgesetzten Verpflichtungen fallen weg, wenn und so weit die Abgabe von einer Person, welche an dem Geschäfte als Vermittler oder Kontrahent betheiligt, indessen zur Entrichtung der Abgabe überhaupt nicht zunächst verpflichtet ist, nach Maßgabe der Bestimmungen im ß 10 Absatz 1 und 2 und innerhalb der daselbst festgesetzten Frist entrichtet worden ist.
Dieser Antrag ist aber nicht gestellt worden, weil wir alle dahin einig und einverstanden waren, daß, wenn einer der Kontrahenten oder Vermittler, die im Geschäft begriffen sind, auch wenn er nicht der Nächstverpflichtete ist, die richtige Ausstellung und die richtige Besteuerung der Schlußnote vorgenommen hat, daß dann der Zunächstverpflichtete von seiner Verpflichtung liberirt sei.
Sollte dem aus dem Hause nicht widersprochen werden, und auch sonst kein Widerspruch erfolgen, so darf ich wohl im Interesse der Vermeidung einer solchen irrthümlichen Auslegung seitens der Steuerbehörden konstatiren, daß es auch die Ansicht des Hauses ist, es verstehe sich ganz von 2651 selbst, daß durch ein solches Verfahren der zunächst Verpflichtete von seiner Steuerpflicht befreit ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol-Berenberg.
Abgeordneter Freiherr von Buol-Berenberg: 1 Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Woermann einige Worte erwidern.
Es ist eine eigenthümliche Geschichte mit meinem Antrage in der zweiten Lesung und dem heutigen.
Wie damals, so wird mir auch heute wieder entgegengehalten, daß das Wohlwollen in dem Antrage ein zweifelhaftes sei, insofern als der Antrag in seiner Wirkung vielleicht nicht die beabsichtigte günstige Wirkung herbeiführen, und daß die Lage der Kaufleute vielleicht eine bessere wäre, wenn der Antrag nicht angenommen würde, d. h. wenn der Abs.
3 des 8 27 nicht gestrichen würde.
Auch diese Zweischneidigkeit der Streichung des Abs.
3 haben wir in der Kommission sehr wohl erwogen, und dieser Umstand, daß allerdings sich auch dafür Gründe anführen lassen, daß die Streichung nicht durchweg als eine Wohlthat von Seiten der Herren Kaufleute betrachtet werden wird, dieser Umstand in Verbindung mit dem weiteren, daß wir der Aufsichtsbehörde ein eingreifendes Mittel an die Hand geben wollten nach dem Grundsätze: wer den Zweck will, muß auch die Mittel wollen, war die Ursache, weshalb wir Ihnen den Abs.
3, dessen Streichung jetzt beantragt ist, damals vorgeschlagen haben.
Ich verwahre mich aber nicht bloß dagegen, eine Verschlechterung beabsichtigt zu haben, sondern ich verwahre mich auch dagegen, unabsichtlich eine solche herbeigeführt zu haben; denn ich muß die Verantwortung lediglich den Herren von der Linken zuschieben, die schon bei der zweiten Lesung im Interesse des Kaufmannsstandes und seiner Ehre den Strich des Abs.
3 verlangt haben.
Lediglich den Vertretern der Interessenten, die sich so entschieden gegen den Abs.
3 des 8 27 gewehrt haben, muß ich die Verantwortung dafür anheimgeben.
Thatsächlich aber glaube ich nicht, daß eine Verschlimmerung eintritt; denn auch abgesehen von der Bestimmung des Abs.
5 werden nur die partikularen Steuerstrafgesetze hinsichtlich des Verfahrens eintreten, und wenn ich nicht sehr irre, wird für Preußen der 8 34 des Spempelsteuergesetzes vom Jahre 1822 maßgebend sein.
Ich muß dem Herrn Abgeordneten Francke auf seine Ausführungen bei der zweiten Lesung erwidern: es ist richtig, daß im Gesetz von 1881, um dessen Abänderung es sich hier handelt, 8 24 besagt, daß über das Verfahren das Wechselstempelgesetz entscheidet.
Schlägt man dieses nach, so wird auf das Zollgesetz verwiesen, und nun entsteht die Frage: welches Zollgesetz, das Vereinszollgesetz vom Jahre 1869 oder das preußische Zollgesetz von 1838
Es kann damit nur das Zollgesetz von 1838 gemeint sein; denn das Wechselstempelgesetz ist älter als das Vereinszollgesetz von 1869.
Dieses preußische Zollgesetz von 1838 scheint aber durch das Vereinszollgesetze von 1869 aufgehoben.
Wir stehen also auf dem Boden des Vereinszollgesetzes von 1869, und das bestimmt in seinem 8 165, daß hinsichtlich des Strafverfahrens die Landesgesetze maßgebend seien.
Und dieses Landesgesetz, welches in Preußen nach der Ansicht des Abgeordneten Francke das von 1838 ist, läßt uns wiederum in Stich; denn es gibt nur zollgesetzliche Bestimmungen, und es scheint mir deshalb das Gesetz von 1822 maßgebend.
Für Baden gilt die Bestimmung, die wir bei Einführung der Justizgesetze im Jahre 1879 hinsichtlich der Strafbestimmungen in Steuersachen ertasten haben, und die dahin geht: Den Finanzbehörden stehen hinsichtlich der Verfolgung von Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften über Steuer- und Zollsachen die Befugnisse der Staatsanwaltschaft nach 88 98, 105, 127 und 159 der Strafprozeßordnung zu.
Wenn der Abgeordnete Woermann jetzt einen Antrag 2652 Reichstag.
96.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1885. auf Strich des Abs.
2 stellt, so weiß ich nicht, ob die Voraussetzungen zu einem solchen Antrag vorhanden sind; ich möchte aber auch bitten, gegen denselben zu stimmen; der Absatz ist noch von keiner Seite angefochten worden, und es ist doch allgemein anerkannt worden, daß für die hier angeführten juridischen Personen die Verhältnisse anders liegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Woermann.
Abgeordneter Woermann: Ich habe nicht daran gedacht, dem Herrn Abgeordneten von Buol zu sagen, daß er die Absicht gehabt hätte, die Sache schlechter für uns zu machen; ich habe nur die Thatsache konstatiren wollen, daß bei uns Zweifel darüber seien.
Wenn Herr von Buol ferner meint, daß über die Streichung des Abs.
2 des A 27 gar nicht bisher die Rede gewesen sei, so kann ich erwidern, daß wir in der Kommission sehr wohl davon gesprochen haben.
Das bestehende Gesetz geht dahin, daß alle Aktiengesellschaften revidirt werden; in der Kommission ist beschlossen worden, daß nur die Bank- und Kreditinstitute und Versicherungsanstalten stehen geblieben sind.
Wenn Sie heute im Interesse einer weiteren leichteren Kontrolmaßregel beantragen, auch diese zu streichen, so ist das nicht etwas absolut neues, sondern eine Sache, die in der Kommission bereits vorgewesen ist.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Woermann hat beantragt, den Absatz 2 zu streichen; die Konsequenz davon würde auch die Streichung des Absatzes 5 (Abgeordneter Woermann: 4 und 5!)
also der Absätze 4 und 5 sein.
Dieser Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, welche den bezüglichen Antrag des Herrn Abgeordneten Woermann unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Francke.
Abgeordneter Francke: Meine Herren, ich wollte nur eine kurze Aufklärung in Bezug auf dasjenige geben, was der Abgeordnete Freiherr von Buol gegen mich bemerkt hat.
Es ist ein Irrthum nach meiner Ansicht in seinen Deduktionen untergelaufen, indem er nicht beachtet hat, daß es in Preußen außer dem Zollstrafgesetz von 1838 auch noch Bestimmungen gibt über das Zollstrafversahren ebenfalls vom Jahre 1838, und diese Bestimmungen über das Zollstrafverfahren sind durch das Vereinszollgesetz nicht aufgehoben, sondern sind ausdrücklich stehen geblieben und gelten in Preußen auch jetzt noch.
In Preußen liegt nun die Sache so, daß jedes Hauptsteueramt, welches die Untersuchung zu führen hat, berechtigt ist, bei begründetem Verdacht eine Haussuchung vorzunehmen respektive, was dem gleichstehen würde, eine Durchsuchung der Papiere, beziehungsweise der Geschäftsbücher des betreffenden Kaufmanns; und es gibt nur eine Kautel in dem Gesetz über die persönliche Freiheit in Preußen vom 12.
Februar 1850.
Das Hauptsteueramt muß nämlich, wenn es Haussuchung oder Durchsuchung veranstaltet, entweder zuziehen einen Richter oder einen Beamten der gerichtlichen Polizei, d. h. einen Polizeikommissar.
Praktisch muß also, wenn ein begründeter Verdacht der Zollhinterziehung entsteht und dem stehen ja Stempelhinterziehungen nach dem jetzigen Gesetze gleich; das wird Herr von Buol wohl zugeben —, ein Hauptsteueramt den Beschluß fassen, daß es Haussuchung oder Bücherdurchsuchung veranstalten will, und braucht dazu nur hinzuziehen einen Polizeikommissarius.
So wird die Sache, so viel ich weiß, in der Praxis gehandhabt.
Danach kann es sehr wohl zweifelhaft sein, ob die Streichung des jetzigen Absatzes eine Verbesserung ist; wir haben aber, weil es jedenfalls zweifelhaft sein kann, ob durch den jetzt zu streichenden Absatz solche Durchsuchungen der Bücher gemeint sein sollten, davon abgestanden, unsererseits einen Antrag auf Streichung des Absatzes zu stellen, wollen aber, wenn der Abgeordnete von Buol das beantragt, deshalb zustimmen, weil sonst eine vermehrte Befugniß der Zollbehörde eintreten kann; zweifelhaft ist aber die Sache immerhin.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt vor einmal der Antrag des Herrn Abgeordneten Woermann, die Absätze 2, 4 und 5 zu streichen; zweitens der Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Buol und Genoffen, den Absatz 3 zu streichen und in Absatz 5 statt der Zahl 3 zu setzen die Zahl 2.
Ich werde zunächst die Frage stellen, ob, entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Woermann, Absatz 2, 4 und 5 aufrechterhalten werden sollen; sodann werde ich die Frage stellen, ob, entgegen dem Antrage des Herrn Freiherrn von Buol, der Absatz 3 aufrechterhalten werden soll.
Wird dieser Absatz gestrichen, so ergibt sich die Abänderung in Absatz 5 als Konsequenz von selbst.
Endlich lasse ich über den ganzen Paragraphen abstimmen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte die Herren, welche, entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Woermann, die Absätze 2, 4 und 5 aufrechterhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die betreffenden Absätze sind aufrechterhalten.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Buol, den Absatz 3 aufrechterhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Absatz 3 ist gestrichen.
Es ist demzufolge in Absatz 5 statt „im Absatz 3 ''zu setzen „im Absatz 2 ''.
Ich bitte nun die Herren, welche den ganzen H27, wie er sich gestaltet hat, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 27 ist angenommen.
ß 28 a, § 30 Absatz 1, Art.
I, Art.
II, Einleitung und Ueberschrift.
Ich schließe die Diskussionen hierüber und darf feststellen, daß alle diese Theile des Gesetzes angenommen sind.
Ich konstatire das.
Meine Herren, wir würden nunmehr zur Abstimmung über das ganze Gesetz kommen; da indessen Abänderungen beschlossen worden sind, so kann nach der Geschäftsordnung diese Abstimmung erst dann stattfinden, wenn die Beschlüsse zusammengestellt worden sind, es sei denn, daß das Haus sich damit einverstanden erklärt, sofort die Schlußabstimmung vorzunehmen.
Ich frage, ob Widerspruch dagegen erhoben wird, daß sofort die Abstimmung über das Ganze stattfindet; ich bemerke, daß ein genügend unterstützter Antrag mir soeben zugeht, die Abstimmung über das Ganze als namentliche vorzunehmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Meyer (Halle).
Abgeordneter vr.
Meyer (Halle): Ich verzichte, ich bin einverstanden.
Präsident: Ich konstatire, daß gegen die sofortige Vornahme der Schlußabstimmung Widerspruch nicht erhoben wird; wir werden dieselbe vornehmen.
2653 Reichstag.
96.
Sitzung.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung ist gestellt von dem Herrn Abgeordneten von Fischer, unterstützt von 50 Abgeordneten.
Ich bitte den Namensaufruf vorzunehmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche das Gesetz annehmen wollen, mit Ja, diejenigen, welche dasselbe nicht annehmen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit den Buchstaben F. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
(Während des Namensaufrufs:) Ich bitte um etwas mehr Ruhe, meine Herren!
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und zu Ende geführt.)
Ich bitte das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 Auer.
Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Aichbichler.
Freiherr von Aretin.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Dr. Bamberger.
von Benda.
1 Behm.
Bender.
1 Beisert.
Bergmann.
1 Büxten.
Graf von Bernstorff.
1 Dr.
von Bunsen.
von Bernuth.
Bertram.
Graf von Bismarck-Schönhausen.
Dr. Bock (Aachen).
Bock (Minden).
Dr. Freiherr von Bodenhausen.
Dr. Böttcher.
Borowski.
von Brand.
Brünings.
Dr. Bürklin.
Dr. Buhl.
Freiherr von Buol.
von Buffe.
Buxbaum.
von Carlowitz.
Prinz zu Carolath.
Cegielski.
Graf von Chamarä.
Dr. von Chelmicki.
von Christen, von Colmar.
Cornelsen.
Dr. von Cuny.
Freiherr von Dalwigk-Lichten- Dirichlet.
fels.
von der Decken.
Dr. Delbrück.
Dieben.
Dietz von Bayer.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Graf von Droste zu Vischering.
Freitag den 8.
Mai 1885.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ebert.
1 Eysoldt.
von Estorff.
Feustel.
von Fischer.
Flügge.
Francke.
Freiherr von und zu Franckenstein.
Dr. Frege.
Freiherr von Freyberg.
Freiherr von Fürth, von Funcke.
Graf von Galen.
Gebhard.
Gehlert.
Grillenberger.
Geiger, von Gerlach.
Gerlich.
Gielen.
Freiherr von Gise.
von Goldfus.
von Gordon.
Gottburgsen.
Grad.
von Graeve.
Dr. von Grävenitz.
Graf.
von Gramatzki.
Freiherr von Gravenreuth.
Dr. Grimm.
Dr. Groß.
Dr. Freiherr von Gruben.
Günther.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Dr. Haarmann.
Graf von Hacke.
Haerle.
Halberstadt.
Dr. Hammacher.
Heine.
Dr. Prinz Handjery.
Hermes.
Dr. Hartmann.
Hinze.
Hartwig, von Haffelbach.
Haupt.
Dr. Freiherr von Heereman.
von Helldorff.
Hellwig.
Hoffmann.
Graf Henckel von Donnersmarck.
Hesse.
Dr. von Heydebrand und der Lasa.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Huene.
von Hülst.
Dr. von Jazdzewski.
1 Junggreen.
von Kalkstein-Klonowken.
1 Kayser.
Kalle.
1 Kräcker.
von Kardorff.
von Kehler.
von Kessel.
von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klemm.
Klumpp.
2654 Reichstag.
96.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1885.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Kochann.
von Köller.
Köpfer.
von Koscielski.
Krämer.
Krafft.
Kröber.
Krug von Nidda, vr.
von Kulmiz.
Graf von Kwilecki.
Freiherr von Landsberg-Stein- vr.
Langerhans.
fürt.
1 Liebknecht.
Lang (Kelheim).
1 Lipke.
Leemann.
1 Loewe.
Lehner.
Letocha.
vr.
Lieber.
Lohren.
vr.
Lotz.
Lucius, von Lüderitz.
Magdzinski.
1 Maager.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Mayer (Württemberg).
Freiherr von Manteuffel Marbe.
von Masfow.
Maubach, vr.
Mosler.
vr.
Moufang.
Müller (Bamberg).
Müller (Marienwerder).
Müller (Pleß).
vr.
Müller (Sangerhausen) vr.
von Mycielski.
Meier (Bremen).
vr.
Meyer (Halle).
Munckel.
Nobbe.
von Oertzen.
vr.
Oetker.
Freiherr von Oldershausen, vr.
Orterer.
von der Osten.
vr.
Freiherr von Papius.
1 vr.
Papellier.
Penzig.
1 Parisius.
vr.
Perger.
1 Propping.
Pezold.
Pfähler.
Pfafferott, vr.
Porsch.
Graf von Praschma.
Graf von Preyfing (Landshut).
Graf von Preyfing (Straubing), von Puttkamer-Plauth.
Mit Ja antworten: von Saldern-Ahlimb.
von Saldern-Plattenburg.
Saro.
vr.
Sattler, vr.
Scheffer.
Schelbert.
Freiherr von Schele.
Graf von Schliessen.
Schmidt.
Graf von Schünborn-Wiesentheid.
von Schöning.
Scipio.
von Sczaniecki.
Sedlmayr.
Senestrey.
Seyfarth.
Graf Skorzewski.
Prinz zu Solms-Braunfels.
Spahn.
von Sperber.
Staelin.
Staudy.
Stützet.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
von Strombeck.
Struckmann.
Freiherr von Tettau.
Trimborn.
Mit Nein antworten: Schmieder.
vr.
Schneider.
Schräder, vr.
Siemens.
vr.
Tröndlin.
Uhden.
Ulrich.
Freiherr von Ungern-Sternberg.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Utz.
Veiel-Viereck.
Viffering.
Wagner.
1 vr.
Witte.
Graf von Waldburg-Zeil.
von Wedell-Malchow.
von Wedell-Piesdorf.
Freiherr von Wendt.
Wichmann.
vr.
Windthorst.
Witzlsperger.
Woermann, von Wolszlegier.
von Wrisberg.
von Wurmb.
Zeitz.
Fürst Radziwill.
1 Richter, von Redecker.
1 Rickert.
Reich.
1 Rüdiger.
Reichert, von Reinbaben.
Reindl.
Rintelen.
Graf von Rittberg.
Rose.
Roß.
vr.
Roßhirt.
vr.
Rudolphi.
Der Abstimmung enthält sich: Haanen.
Krank sind: Biehl.
Buderus.
Graf von Holstein.
Lender.
Menzer.
vr.
Müller.
Oechelhäuser.
Pfannkuch.
Pflüger.
Schott, vr.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Graf zu StolbergStolberg.
von Waldow-Reitzenstein.
Ziegler.
Beurlaubt sind: vr.
Baumbach.
Beckmann.
Graf von und zu Hoensbroech.
Holtzmann.
Freiherr von Ketteler.
Leuschner.
vr.
Lingens.
Reichstag.
96.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1885.
2655 Dr. Marquardsen.
Graf von Nayhauß-Cormons.
Erbgraf zu Neipperg.
Freiherr von Ow.
Dr. Roemer.
Sabor.
Schwarz.
Wiemer.
Wilbrandt.
Wildegger.
Freiherr von Wöllwarth.
Entschuldigt sind: Bormann.
Broemel.
Freiherr von Gagern.
Gamp.
von Gehren.
Dr. Horwitz.
Dr. von Lenz.
Menken.
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Graf von Moltke.
Herzog von Ratibor.
Rohland.
Sander, von Schlieckmann.
Struve.
von Vollmar.
Freiherr von Wangenheim (Hannover), von Winckelmann.
Ohne Entschuldigung fehlen: von Alten.
Antoine.
Dr. Arnsperger.
Ausfeld.
Graf von Ballestrem.
Baumgarten.
Bebel.
Blos.
Bock (Gotha).
Dr. Braun.
Buddeberg.
Burger, von Chlapowski.
Dr. Diendorfer.
Freiherr von Dietrich.
Dietz (Hamburg).
Dietze (Barby).
Dollfus.
Fährmann.
Dr. von Forckenbeck.
Dr. Franz.
Fritzen.
Frohme.
Geiser.
Germain.
Gleißner.
Freiherr von Göler.
Goldenberg, von Grand-Ry.
Dr. Greve.
Grohe.
Guerber.
Haberland.
Dr. Hänel.
Halben.
Freiherr von Hammerstein.
Hamspohn.
Harm.
Hasenclever.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Herrmann.
Dr. Freiherr von Hertling.
Hitze.
Freiherr von Hornstein.
Huchting.
Jaunez.
Kabls.
von Kalkstein-Pluskowens.
Dr. Kropatscheck.
Lang (Schlettstadt).
Freiherr Langwerth von Simmern.
Lenzmann.
Lerche.
Lorenzen.
Lüben.
Luders, von Lyskowski.
Meibauer.
Merbach.
Mohr.
Mühleisen.
Münch.
Freiherr von Neurath.
Noppel.
Baron Götz von Olenhusen.
Panse.
Payer.
Racke.
Dr. Reichensperger.
Dr. Röckerath.
Gras von Saurma-Jeltsch.
von Schalscha.
Schenck.
Schlüter.
Dr. Schreiner.
Schumacher.
Dr. Simonis.
Singer.
Stiller.
Stöcker (Rothenburg).
Stöcker (Siegen).
Stolle.
Thomson.
Traeger.
Dr. Virchow.
Freiherr von Wangenheim (Eldenburg).
von Wendel.
Winterer.
Witt.
Baron Zorn von Bulach.
dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Steuervergiitung für Zucker, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
377 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht begehrt; ich schließe dieselbe.
Ich eröffne die Spezialdiskussion.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung, wie beim vorigen Gegenstand, die einzelnen Paragraphen aufrufen, ohne in jedem einzelnen Fall die Diskussion besonders zu eröffnen und zu schließen.
§ 1, H 2, ß 3, Z 4, § 5, § 6, Einleitung und Ueberschrift.
Ich schließe alle diese Diskussionen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche alle diese Paragraphen, sowie Einleitung und Ueberschrift annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir gehen sofort über zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche das Gesetz annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
(Rufe: Vertagen!)
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Geschäftsordnungskommission über den Antrag der Abgeordneten Liebknecht und Genoffen, betreffend die im April 1883 gegen die Abgeordneten von Vollmar und Frohme in Kiel vorgenommenen Untersuchungshandlungen (Nr.
236 der Drucksachen).
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
An der Abstimmung haben theilgenommen 256 Abgeordnete; davon haben gestimmt mit Ja 214, mit Nein 41, und ein Mitglied hat sich der Abstimmung enthalten.
Das Gesetz ist daher angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, es hat vorhin eine kleine Versäumniß stattgefunden.
Es ist auf unserer Seite die Ansicht verbreitet, die namentliche Abstimmung sei von nationalliberaler Seite beantragt worden, um den Zwiespalt innerhalb der Partei zu kennzeichnen.
Vielleicht hat der Herr Präsident die Güte, noch nachträglich zu verkünden, wer eigentlich die namentliche Abstimmung beantragt hat.
(Rufe: Ist ja geschehen!)
Präsident: Ich habe bemerkt, daß die namentliche Abstimmung von dem Herrn Abgeordneten von Fischer beantragt und von einer genügenden Anzahl von Abgeordneten unterstützt worden ist.
Wir haben noch abzustimmen über die in zweiter Berathung vorgetragenen und diskutirten Petitionen, worüber die Abstimmung über den Kommissionsantrag, diese Petitionen durch die Beschlußfassung zu dem Gesetze für erledigt zu erklären, vorbehalten war.
Ich darf die Annahme des Kommissionsantrages mit Ihrer Genehmigung konstatiren.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: Verhandlungen des Reichstag

Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Eysoldt.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Eysoldt: Ich beziehe mich aus den ausführlichen Bericht, der bereits in zwei Sessionen erstattet ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Regierungskommissar des Bundesraths, Geheime Oberregierungsrath Weymann.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Weymann: Meine Herren, es handelt sich hier um eine Verfassungssrage, also gewiß ja um eine sür Regierung und Reichstag wichtige Angelegenheit, die um so bedeutsamer ist, als sie ein dem Reichstag und jedem seiner Mitglieder verfassungsmäßig verbürgtes Vorrecht zum Gegenstände hat.
Immerhin handelt es sich um eine Verfassungsfrage nicht politischen Charakters, sondern einfach um die technisch-juristische Auslegung einer hinsichtlich des Umfangs ihrer Anwendbarkeit zweifelhaften Spezialvorschrift der Reichsverfassung.
Weiter handelt es sich um eine Frage, die, vom Gesichtspunkt nicht der Doktrin, sondern der Wirklichkeit betrachtet, eine sehr erhebliche Bedeutung wohl nicht besitzt.
Treffen diese beiden Voraussetzungen zu und ich glaube den Beweis führen zu können —, dann werden wir jedenfalls allerseits den Gegenstand in Ruhe und Sachlichkeit erörtern können.
Zunächst aber, meine Herren, möchte ich persönlich auf Grund langjähriger Erfahrung das bereits im Schoße Ihrer Geschäftsordnungskommission gewissenhaft abgegebene Zeugniß 365 2656 Reichstag.
96.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1885. hier erneuern, daß bei den hohen verbündeten Regierungen und innerhalb der Reichsverwaltung auch nicht die mindeste Neigung besteht, den verfassungsmäßigen Rechten des Reichstags zu nahe zu treten, daß im Gegentheil ganz entschieden 'der Grundsatz herrscht, dem Reichetage zu geben, was des Reichstages ist, und daß demgemäß auch alle den Reichstag berührenden Angelegenheiten in formeller und sachlicher Beziehung stets mit peinlicher Genauigkeit erwogen und behandelt werden.
Meine Herren, dies gilt selbst von geringeren Dingen.
Ich erinnere z.
B. daran, daß vor Jahr und Tag es geschah dies auf ausdrückliche Veranlassung des Herrn Reichskanzlers mehrere den Grenzverkehr in Medizinalangelegenheiten betreffende völkerrechtliche Verträge, welchen der Bundesrath zugestimmt hatte, und welche schon Jahre lang durch das Reichsgesetzblatt verkündet und in unangefochtener Wirksamkeit waren, dem Reichstage nachträglich vorgelegt worden sind, weil bei späterer Gelegenheit innerhalb der Reichsverwaltung der Zweifel entstanden war, ob jene Verträge nicht verfassungsmäßig der Genehmigung auch des Reichstags bedürfte ».
Das war ja allerdings, wie gesagt, ein Gegenstand von nicht sehr erheblicher Bedeutung, aber gerade daß dessen ungeachtet die Regierung das Bedürfniß empfunden hat, ihrerseits den weder vom Reichstag selbst noch von irgend einer sonstigen Seite bemerkten Mangel aufzudecken und zu heilen, das beweißt, scheint mir, sprechender, als größere Dinge cs vermöchten, die Richtigkeit meines Zeugnisses.
Ich sagte, meine Herren, es handelt sich hier um eine Verfassungsfrage nicht im politischen Sinne.
Ich hebe dies hervor, weil eine gewisse Vermuthung des Gegentheils aus dem Umstande abgeleitet werden könnte, daß die vermeintliche Verfassungsverletzung geübt worden ist gegen Abgeordnete, welche der sozialdemokratischen Fraktion des Reichstags angehören.
Meine Herren, dafür, daß die vor 2 Jahren in Kiel gegen die Herren Abgeordneten Frohme und von Vollmar behördlicherseits ergriffenen Maßnahmen nicht eine Tendenz gegen den Reichstag, auch nicht eine Tendenz gegen die genannten Herren als Mitglieder des Reichstags gehabt haben, dafür vermag ich Ihnen bündigen Beweis zu liefern.
Jene Maßnahmen sind nämlich hervorgegangen aus einer damals vom Auslande her einer inländischen Polizeibehörde zugegangenen Mittheilung über die Abhaltung des sozialdemokratischen Parteitages in Kopenhagen.
Dieser Mittheilung war eine lange Liste deutscher, am Kongreß als Delegirte betheiligter Sozialisten beigefügt; diese Liste enthielt weder die Herren Frohme und von Vollmar noch sonst irgend ein anderes Mitglied des Reichstags.
So hat denn auch der dem ausführenden Beamten ertheilte Auftrag nicht auf bestimmte Personen, sondern ganz allgemein dahin gelautet: die von dem Kopenhagener Kongreß zurückkehrenden deutschen Sozialisten anzuhalten, um nähere Daten über deren wie es in dem betreffenden Kommissorium hieß zweifellos strafbare Thätigkeit zu gewinnen.
Unter den über Kiel heimkehrenden Sozialisten befanden sich die Herren Frohme und von Vollmar; rein als solche sind sie, gleich allen übrigen, angehalten und von den hier in Rede stehenden Maßnahmen betroffen worden.
Mit Politik dem Reichstag gegenüber hat also jener Vorgang nicht das Mindeste zu thun.
Dies geht auch daraus hervor, daß die fraglichen Maßregeln nicht etwa von einer oberen Instanz, sondern von einer Ortspolizeiverwaltung ausgegangen sind.
Auch Ihre Geschäftsordnungskommission hat ja in verschiedener Zusammensetzung mehrmals anerkannt, daß die beiheiligten Behörden in gutem Glauben gehandelt haben; wie könnte also dem gegenüber von einer politischen Tendenz, die gewaltet habe, die Rede sein
Ich sagte vorhin, meine Herren, daß nach meiner Anschauung die uns gegenwärtig beschäftigenden Fragen theoretisch ja wichtig genug, praktisch aber, bei ruhigem Lichte in der Nähe betrachtet, doch eigentlich von recht geringer Bedeutung sind.
Ich kann in dieser Beziehung zunächst darauf hinweisen, in wie außerordentlich seltenen Fällen während des fast 20jährigen Bestehens des Reichstags die Durchsuchung oder Festnahme eines Abgeordneten überhaupt vorgekommen ist; nach meiner Erinnerung kommen auf diese mehrere Jahrzehnte alles in allem zwei oder drei Fälle.
Aber wenn auch die Zahl größer wäre, würde doch die reale Bedeutung derselben immer eine verschwindende bleiben gegenüber der weitgehenden Machtvollkommenheit, welche dem Reichstag durch die Vorschrift im letzten Absatz des Art.
31 der Reichsverfassung beigelegt ist, und welche ihn in die Lage setzt, unter allen Umständen und in jedem Augenblicke die sofortige Aufhebung jeder Haft, überhaupt jedes Strafverfahrens zu Gunsten seiner Mitglieder zu verlangen.
Denn demnach und in Betracht der vorhandenen Verkehrsmittel kann es sich immer nur um eine auf Stunden beschränkte Beeinträchtigung des Abgeordneten beziehungsweise des Reichstags handeln, wobei überdies noch unterstellt werden muß, daß der betreffende Abgeordnete, wenn er die Freiheitsbeschränkung nicht erlitte, auch sonst in der Lage und ferner Willens ist, diese Stunden im Reichstage anwesend zu sein und an den Berathungen und Abstimmungen sich zu betheiligen.
Nun ist es ja freilich, meine Herren, für jedermann eine unerquickliche und peinliche Lage, auch nur für einige Stunden mit einer Behörde in Konflikt zu gerathen, namentlich eine Durchsuchung oder gar Verhaftung sich gefallen lasten zu müssen und dies gilt von einem Mann, der mit dem hohen Beruf und der daraus entspringenden Dignität eines Reichstaasabgeordneten ausgestattet ist, erst recht; aber, meineHerren, darüber dürfen wirunskeinerTäuschung hingeben: wie hoch auch die Würde eines Abgeordneten und gar des Reichstags selbst als gesetzgebender Körperschaft anzuschlagen ist, mit dieser Würde haben die Vorschriften in Art.
31 der Reichsverfassung schlechterdings nichts zu thun.
Das ergeben die Materialien klar und unzweideutig, das ist auch von dem Reichstage selbst, so oft nur immer der Art.
31 der Verfassung hier zum Gegenstand der Erörterung gemacht worden ist, ausdrücklich und rückhaltslos anerkannt worden.
Ich werde mich deshalb der Hoffnung hingeben dürfen, daß Ihre Beurtheilung auch des gegenwärtigen Falles von einer Empfindung der Art etwa, daß in den Maßnahmen gegen die Herren Frohme und von Vollmar die Würde des Reichstags berührt worden sei, vollkommen unbeeinflußt bleiben wird.
Ich wende mich nunmehr, meine Herren, den hier in Betracht kommenden Rechtsfragen zu und 'kann in dieser Hinsicht um so kürzer sein, als der reichhaltige Druckbericht Ihrer Geschäftsordnungskommission auch die gegen das Votum derselben Kommission sprechenden Gründe mit Ausführlichkeit und Objektivität darlegt.
Die preußischen Behörden haben aus drei Gründen dafür geachtet, daß den von ihnen gegen die Herren Frohme und von Vollmar ergriffenen Maßregeln Art.
31 der Reichsverfassung nicht entgegenstehe: nämlich erstens weil die genannten Herren bei Ausübung der That beziehungsweise im Laufe des nächstfolgenden Tages ergriffen worden sind; zweitens weil der Herr Abgeordnete von Vollmar nicht, wie die Verfassung voraussetzt, „zur Untersuchung gezogen '', sondern einer auf das nothwendigste Zeitmaß beschränkten Durchsuchung unterworfen worden ist; drittens weil die polizeiliche Festnahme des Herrn Abgeordneten Frohme während der Vertagung, somit außerhalb der „Sitzungsperiode ''des Reichstags erfolgt ist.
Meine Herren, der erste Punkt ist mehr thatsächlicher Natur als von prinzipieller Bedeutung, hat auch bei gegenwärtiger Sachlage wohl kaum noch ein eigentliches Interesse; ich werde also in dieser Beziehung des näheren Eingehens mich enthalten können.
Den zweiten Punkt, meine Herren, stehe ich nicht an persönlich als einen zweifelhaften anzuerkennen; nach meiner Anschauung überwiegen jedoch die Gründe nach der Seite der von den Behörden der fraglichen Verfassungsvorschrift Reichstag.
96.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1885.
2657 gegebenen Auslegung.
Demnach möchte etwa die gesetzliche Deklaration dieser Vorschrift veranlaßt, es würde aber nicht ein Ausspruch des Reichstags dahin gerechtfertigt sein, daß eine Verletzung der Vorschrift stattgefunden habe.
Meine Herren, die Verfassung verbietet, daß ein Reichstagsabgeordneter ohne Genehmigung des Reichstags wegen einer mit Bestrafung bedrohten Handlung „zur Untersuchung gezogen ''werde.
Dieser letztere Begriff „zur Untersuchung ziehen ''ist weder in 'der Reichsverfassung noch in der preußischen Verfassung, aus welcher er stammt, erläutert.
Der Ausdruck kommt auch in den Strafprozeßordnungen als technischer Begriff nicht vor, und zwar weder in der Strafprozeßordnung des Reichs noch in den früheren Strafprozeßordnungen der deutschen Bundesstaaten.
In den deutschen Strafprozeßordnungen versteht man unter Untersuchung einen bestimmten, in sich geregelten und abgegrenzten Abschnitt des gesammten Strafverfahrens.
Von der Untersuchung unterschieden sind einzelne vorbereitende Untersuchungshandlungen, aus welchen erst hervorgehen soll, ob, gegen wen und nach welcher Richtung eine Untersuchung etwa einzuleiten sei; eine solche einzelne Untersuchungshandlung war die Durchsuchung des Herrn Abgeordneten von Vollmar.
Ihre Geschäftsordnungskommission meint zwar, daß der Ausdruck „Untersuchung ''im weiteren Sinne des Wortes zu verstehen sei; ich, meine Herren, nehme aber den entgegengesetzten Standpunkt ein und, ich glaube, mit Recht; denn ich stehe dabei auf dem Boden der allgemein giltigen Rechtsregel, daß Privilegien und Ausnahmcvorschriften nicht erweiternd, sondern im Gegentheil einschränkend auszulegen sind.
Wie dem aber auch sei, die Durchsuchung des Herrn Abgeordneten von Vollmar ist auf Antrag des Staatsanwalts durch den zuständigen Richter geleitet worden, während derselbe, wenn er diese Durchsuchung für gesetzwidrig gehalten hätte, seine Mitwirkung hätte versagen müssen und versagt haben würde.
Dieses Moment dürfte, mindestens für den vorliegenden Fall, von maßgebender Entscheidung sein: 1 die zuständige richterliche Instanz hat im gegenwärtigen Falle die Durchsuchung eines Reichstagsabgeordncten verfassungsmäßig befunden.
Wie schwierig übrigens die Frage ist, meine Herren, zeigt sich auch darin, daß ein Mitglied Ihrer Geschäftsordnungskommission, eine juristische Autorität, den Begriff „Untersuchung ''im Sinne des Art.
31 der Verfassung dahin gedeutet wissen wollte: es sei darunter zu verstehen jede Untersuchung in dem Augenblicke, wo dieselbe mit der Person des Abgeordneten sich befasse.
Legt man aber diese Auslegung zu Grunde, so würde cs zulässig sein, gegen einen Reichstagsabgcordnetcn während der Sitzungsperiode ohne Befragung des Reichstags sogar die förmliche Voruntersuchung zu eröffnen, den gesammten Thatbestand festzustellen, Augenschein einzunehmen, sämmtliche Zeugen zu vernehmen, überhaupt die Voruntersuchung bis zur Eröffnung des Hauptverfahrens durchzuführen, sofern nur der Abgeordnete nicht verantwortlich vernommen oder sonst persönlich in Anspruch genommen wird.
Ja, meine Herren, ich muß bekennen: wenn ich da Richter oder Staatsanwalt wäre, ich würde keineswegs ohne Bedenken sein, in der Auslegung der fraglichen Bestimmung so weit zu gehen.
Ich wende mich nunmehr dem dritten Punkte zu, der vom Standpunkte der öffentlichen Rechtsordnung wohl der wichtigste ist.
Der Herr Abgeordnete Frohme ist während der Vertagung des Reichstags in Polizeihaft genommen worden.
Demgegenüber entsteht die Frage, ob während einer Vertagung des Reichstags die Immunität seiner Mitglieder fortbesteht.
Nach meiner Ueberzeugung nicht.
Hierbei ist nicht die Rede von den natur- und geschäftsmäßig nothwendigen Unterbrechungen der Arbeiten des Reichstags, welche dieser selbstständig beschließt; diese Pausen werden zwar auch Vertagungen genannt, sind es aber nicht im verfassungsmäßigen Sinne des Wortes.
Natürlich denkt niemand daran, die Wirksamkeit des Art.
31 der Verfassung während dieser sogenannten Vertagungen in Zweifel zu ziehen.
Eine wirkliche Vertagung steht nach Art.
12 der Verfassung allein dem Kaiser zu, und ausschließlich von derartigen, durch den Kaiser angeordneten Vertagungen handelt es sich hier.
Es fragt sich also, ob Art.
31 der Verfassung, welcher die Immunität der Reichstagsmitglieder vorschreibt, diese Immunität aber auf die Dauer der „Sitzungsperiode ''beschränkt, hierbei eine etwaige Vertagung einschließt oder ausschließt.
Meine Herren, was unter Sitzungsperiode zu verstehen sei, ist nicht ausdrücklich gesagt weder hier noch an einem anderen Orte; die Verfassung kennt überhaupt an keiner anderen Stelle das Wort „Sitzungsperiode ''.
Der Ausdruck ist also aus der Absicht des Gesetzes zu deuten, und die Absicht des Gesetzes ist ganz klar.
Art.
31 ist wörtlich der preußischen Verfassung entnommen, welche, wie Ihnen bekannt ist, viele Stadien durchlaufen hat; in allen diesen Stadien und ebenso bei Uebernahme der preußischen Verfassungsvorschrift in die Reichsverfassung ist als Zweck derselben stets einzig und allein geltend gemacht worden: wie es darauf ankommt, nicht etwa zu Gunsten der einzelnen Reichstagsabgeordneten die allgemeine Rechtsordnung einzuschränken, sondern dem Reichstag als solchem die ungeschmälerte Ausübung seiner Berufsthätigkeit und zu dem Ende nöthigenfalls die Mitwirkung aller Abgeordneten bei seinen Sitzungen und sonstigen Geschäften zu sichern; Vorkehr zu treffen, daß nicht wider den Willen des Reichstags demselben bei seinen Arbeiten eine zu deren Förderung nothwendige oder besonders werthvolle Kraft entzogen werde.
Also Geschäftsthätigkeit des Reichstags ist die Voraussetzung, aktuelle Mitarbeit des Abgeordneten ist das Ziel der in Rede stehenden Verfassungsvorschrift.
Dies alles, meine Herren, entfällt während einer durch den Kaiser angeordneten Vertagung des Reichstags: alsdann kann der Reichstag weder zu Plenarversammlungen zusammentreten, noch in den Abtheilungen oder Kommissionen eine Wirksamkeit äußern; vielmehr ruht seine Thätigkeit vollkommen.
Der Reichstag hat daher auch nicht das entfernteste Interesse daran, ob während solcher Vertagung eins seiner Mitglieder durch eine Untersuchung in Anspruch genommen wird.
Der Reichstag würde ein Interesse haben, auch während einer Vertagung die Immunität seiner Mitglieder gewahrt zu sehen, wenn diese Immunität Ausfluß der besonderen Würde des Reichstags und seiner Mitglieder wäre; daß dies aber nicht der Fall ist, nach dem oftmals wiederholten Anerkenntniß des Reichstags selbst nicht der Fall ist, das habe ich schon vorhin gesagt, das erhellt auch ganz handgreiflich daraus, daß anderenfalls die Immunität der Reichstagsmitglieder nicht auf die Dauer der „Sitzungsperiode ''hätte beschränkt werden dürfen, sondern auf die Dauer der ganzen Legislaturperiode, mit Einschluß also der Zwischenzeiten zwischen den einzelnen Sessionen, hätte erstreckt werden müssen.
Meine Herren, noch ein anderes, wie mir scheint, recht erhebliches Moment habe ich für die von mir vertretene Auffassung geltend zu machen.
Art.
26 der Verfassung, welcher die näheren Bestimmungen über die Vertagung des Reichstags enthält, lautet: Ohne Zustimmung des Reichstags darf die Vertagung desselben die Frist von 30 Tagen nicht übersteigen und während derselben Session nicht wiederholt werden.
Hier ist also nicht das Wort „Sitzungsperiode '', sondern das Wort „Session ''gebraucht, und da es allen Regeln der Gesetzessprache widerstreiten würde, noch dazu in zwei so nahe auf einander folgenden Artikeln für denselben Begriff verschiedene Ausdrücke zu gebrauchen, so muß gefolgert werden, daß die Verfassung mit den Worten „Sitzungsperiode ''und „Session ''verschiedene Begriffe verbunden hat: Session ist die Zeit von dem in Folge Kaiserlicher Berufung des Reichstags erfolgten Beginn der Sitzungen bis 86 2658 Reichstag.
96.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1885. zur Schließung derselben ohne Rücksicht auf eine etwa eintretende Vertagung; Sitzungsperiode ist die Zeit, in welcher Sitzungen des Reichstags in Wirklichkeit stattfinden oder doch verfassungsmäßig stattfinden können, also mit Ausschluß einer etwaigen Vertagung.
Noch schärfer, meine Herren, tritt die von mir dargelegte Bedeutung des Artikels 31 hervor, wenn man erwägt, daß die Geltendmachung der Immunität der Reichstagsabgeordneten nicht ihrer Selbstbestimmung, sondern der Entschließung des gesammten Reichstags unterliegt.
Die Möglichkeit also, diese Entschließung herbeizuführen, ist die unerläßliche Vorbedingung der strafrechtlichen Verfolgung eines Reichstagsabgeordneten.
An dieser Möglichkeit fehlt es vollkommen, wenn der Reichstag vertagt ist; denn der Einwand, daß der Reichstag zu solchem Zwecke besonders berufen werden könne, wird im Ernst nicht erhoben werden.
Es würde also das merkwürdige ich kann wohl sagen: das sonderbare Verhältniß entstehen, daß während der Vertagung, während also alle Geschäfte des Reichstags vollkommen ruhen und ruhen müssen, mithin kein erdenkliches Sachinteresse für den Reichstag vorhanden ist, eines seiner Mitglieder der strafrechtlichen Verfolgung entzogen zu sehen, daß gerade während dieser Zeit ein Reichstagsabgeordneter unvergleichlich vortheilhafter gestellt sein würde als während der Zeit, wo er vielleicht bei den wichtigsten Verhandlungen betheiligt ist; seine verfassungsmäßig bedingte, nämlich von dem Willen des Reichstags abhängige Immunität würde zu einer unbedingten, absoluten werden; er würde während einer solchen Vertagung der schwersten Gesetzesverletzungen sich schuldig machen können, ohne daß der Arm der Gerechtigkeit sich nach ihm ausstrecken dürfte, das alles, meine Herren, bloß einem gegenstandslosen Prinzip zu Liebe!
Der Bericht Ihrer Geschäftsordnungskommission deutet zwar eine faktische Präsumtion dafür an, daß ein Mitglied des Reichstags nicht ein Verbrechen begehen werde, und diese Präsumtion kann ja natürlich in weitem Umfange zugegeben werden; indessen selbst die pruoouiuptio uris ist widerlegbar, und so hat auch jede faktische Präsumtion schließlich ihre Grenzen; ich darf in diesem Zusammenhange daran erinnern, daß auch ein Most, der Aufruhr, Brandstiftung, Meineid predigt, den Vorzug gehabt hat, Mitglied des deutschen Reichstages zu sein.
Nun ist mir entgegengehalten worden in Ihrer Geschäftsordnungskommission, daß alle deutschenStaatsrechtslehrer für die Fortdauer der Immunität des Reichstagsabgeordneten während der Vertagung sich erklären.
Die Thatsache ist richtig, meine Herren, aber keiner der Staatsrechtslehrer gibt Gründe an.
Daraus ist gefolgert worden: darin zeige sich erst recht, wie einfach und klar die Frage liege, wenn die Staatsrechtslehrer nicht einmal für nöthig gehalten haben.
Gründe für ihre Meinung anzugeben.
Nun, meine Herren, wie man auch zu der Sache stehe, das dürfte wenigstens klar zu Tage liegen, daß die Sache nicht einfach, sondern recht schwierig und verwickelt ist; deswegen werde ich meinerseits mich zu der Folgerung berechtigt halten dürfen, daß, wenn dessenungeachtet die Staatsrechtslehrer Gründe nicht angegeben haben, dieselben entweder die Sache nicht gründlich genug geprüft oder aber gewichtige Gründe für ihre Meinung nicht gehabt haben, daß sie demnach in dieser Frage eine Autorität nicht in Anspruch zu nehmen vermögen.
Indessen, meine Herren, die ganze Erörterung des Gegenstandes an dieser Stelle ist ja nur theoretischer Natur; die entscheidende Auslegung hat in jedem einzelnen Falle der zuständige Richter zu treffen.
Das Königlich sächsische Landgericht ist vor zwei Jahren berufen gewesen, die Frage praktisch zu entscheiden, und es hat sie entschieden in dem hier von mir vertretenen Sinne.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht, der damals betheiligt gewesen ist, meint zwar, daß die damalige Untersuchung welche, wie ich bemerke, bereits vor Beginn der Sitzungen des Reichstags eingeleitet, demnächst, und zwar von Amtswegen, mit Rücksicht auf die Abgeordneteneigenschaft der betheiligten Herren eingestellt worden war, während der Vertagung dagegen wieder aufgenommen und zu Ende geführt worden ist der Abgeordnete Liebknecht, sagte ich, meint zwar, daß die Wiederaufnahme des Verfahrens während der Vertagung im Einverständniß mit den Angeklagten geschehen sei; indessen einmal wird diese Angabe durch den Inhalt der von mir sehr genau gelesenen Akten nicht bestätigt; zum anderen wäre die Zustimmung der Angeklagten völlig einflußlos gewesen.
Denn hätte es überhaupt einer Genehmigung zur Wiederaufnahme der Untersuchung während der Vertagung bedurft, so hätte dieselbe wirksam nicht von den betheiligten Abgeordneten, sondern ausschließlich durch den Reichstag als solchen erklärt werden können.
In Verbindung mit dem eben Dargelegten möchte ich schließlich noch einen Punkt berühren, dessen Beachtung mir im Interesse namentlich des Reichstages selbst zu liegen scheint.
Meine Herren, nicht jedem Angeschuldigten ist daran gelegen, eine Untersuchung von sich abzuwenden oder hinzuziehen: auch der Unschuldige, auch der Unschuldigste kann einem Verdachte, einer Verdächtigung, einer Verleumdung anheimfallen, und in solchen Fällen wird der Betreffende das dringende Verlangen haben, den anscheinend ihn belastenden Sachverhalt so bald und so gründlich wie nur möglich aufgeklärt zu sehen.
Vergegenwärtigen Sie sich, meine Herren, wie viel Mitglieder dem Reichstage angehören und immer angehören werden, welche als inaktive Offiziere der Militärgerichtsbarkeit noch unterstehen, welche Reserve- und Landwehroffiziere, Reichs- und Staatsbeamte, Rechsanwälte sind.
Ja, meine Herren, für solche würde es während einer Vertagung des Reichtags, wenn die Anschauung Ihrer Geschäftsordnung richtig wäre, absolut kein Mittel geben, um die angefochtene Ehre rein zu halten; auch das entschiedenste Verlangen nach Einleitung einer Untersuchung würde zurückgewiesen werden müssen, weil es an der Möglichkeit fehlen würde, die verfassungsmäßig erforderliche Zustimmung des Reichstags herbeizuführen.
Ich möchte glauben, meine Herren, daß der Reichstag sich nicht entschließen wird, durch Annahme des Vorschlags seiner Geschäftsordnungskommission alle die von mir angeführten Konsequenzen zu ziehen.
Ich empfehle Ihnen meinerseits, über die vorliegenden Anträge zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren, Sie brauchen keine Angst zu haben;.
ich habe nicht Lust, dem Herrn Vorredner in seinen langen Ausführungen zu folgen.
Dieselben sind ja nicht gerade neu, sie sind bereits in der Kommission gemacht und in dem Ihnen vorliegenden Bericht vollständig erledigt und widerlegt.
Dieser Bericht behandelt den Fall, welcher zu unserem Antrag Anlaß gegeben hat, so ausführlich, und die Rechtsfrage, um welche es sich handelt, ist so erschöpfend darin dargelegt, daß ich es geradezu als ein Attentat auf die Zeit des Hauses betrachten würde, wenn ich das Gesagte wiederholen wollte, denn ich könnte eben nur wiederholen.
Aufmerksam will ich bloß daraus machen es ist dies charakteristisch —, daß der Herr Vertreter der Regierung von einer „sogenannten Immunität ''des Reichstags gesprochen hat.
Außerdem will ich noch erwähnen, daß er und das ist das einzige Neue, das ich in seiner Rede gesunden habe die Entdeckung gemacht hat, die Herren Vollmar u. s. w. seien verhaftet worden nicht als Reichstagsabgeordnete, sondern als Sozialdemokraten.
Zufällig sind sie nun leider Reichstagsabgeordnete gewesen und rein zufälligerweise ist das geschehen, was uns veranlaßt hat, unseren Antrag zu stellen.
Genug, es handelt sich um die Immunität, welche den ReichstagsReichstag.
96.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1885.
2659 abgeordneten durch die Neichsverfaffung garantirt ist.
Sache des Reichstags ist es, zu thun, was er im Interesse seiner Würde und seiner Rechte für nöthig hält.
Ganz abgesehen von der vorgerückten Zeit, will ich schon deshalb nicht weiter in die Frage eingehen, weil dies nicht eine Parteifrage ist.
Es ist eine Frage, welche gleichmäßig alle Parteien des Reichstags angeht; und wenn ich mich auf den Parteistandpunkt stellen würde, könnte ich vielleicht nur die Wirkung erzielen, daß die Einmüthigkeit, welche bei dem Vorgehen gegen derartige Angriffe auf die Würde und die Rechte des Reichstags erforderlich ist, erschüttert würde.
Was speziell unseren Antrag betrifft, so kann ich denselben nicht zurückziehen.
Die Majorität der Geschäftsordnungskommission, deren Bericht vor Ihnen liegt, gibt zu,, daß die rechtliche und staatsrechtliche Basis unseres Antrags durchaus unanfechtbar ist, und daß die Beamten, welche jene Verhaftungen unternahmen, im Unrecht waren.
Und bloß aus dem praktischen Grunde, weil der Reichstag nicht die nöthige Disziplinargewalt, nicht die nöthige Machtfülle habe, um in dem Falle, daß er eine Strafe forderte, seine Forderung auch durchzusetzen, hat man unserem Antrag nicht zugestimmt.
Diese Erwägung ist es, welche in der Kommission den Ausschlag gegeben hat.
Das ist aber ein Grund, der für mich nicht besteht.
Der Reichstag hat genau diejenige Macht, welche er haben will.
Wenn es das ist meine feste Ueberzeugung der Reichstag zum Aeußersten kommen läßt, wenn er mit der Negierung in einen Kampf um seine Rechte eintritt, dann wird der Reichstag das Volk hinter sich haben.
Die Zeiten sind vorbei, wo von dem Hauche eines Ministers, und wäre er auch momentan noch so populär und noch so einflußreich, die Vertretung des deutschen Volkes weggeblasen werden könnte.
Unseren Antrag können wir also nicht zurückziehen; wir werden aber selbstverständlich für den ersten Theil des Antrags der Kommission stimmen, der prinzipiell die Rechte der Abgeordneten und ihre Immunität wahrt.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Eysoldt: Ich will mich auch ganz kurz fassen, meine Herren; aber eine Bemerkung zu widerlegen kann ich nicht Unterlasten.
Von dem Herrn Regierungskommissar ist ganz richtig gesagt worden, der Fall, wie er jetzt vorliegt, habe keine große praktische Bedeutung; ich möchte aber, meine Herren, betonen: wenn es sich um eine Verfassungsfrage handelt, hat auch jede theoretische Erwägung und Entscheidung für die Zukunft praktische Bedeutung.
(Sehr richtig!)
In England ist es ein allgemein festgehaltener Grundsatz des Parlaments, daß man gewissenhaft und eifersüchtig über die Privilegien des Parlaments wacht, weil man von dem richtigen Grundsätze ausgeht, daß aus einem Falle, den man durchschlüpfen läßt, ein Präzedenzfall, aus dem Präzedenzfall eine Regel wird, und diese, analog angewendet, nur zu leicht dahin führt, daß die ganzen Privilegien des Hauses in die Brüche gehen können.
Im übrigen, meine Herren, ist das, was der Herr Regierungskommissar zur Begründung ausgeführt hat, wie ich glaube, im Berichte so ausführlich widerlegt, daß ich hier nicht nöthig habe, auf die Gründe nochmals zurückzukommen, und ich empfehle Ihnen, meine Herren, deshalb ohne weitere Motivirung, den Antrag der Kommission anzunehmen, dagegen den Antrag der Herren Abgeordneten Liebknecht und Genossen abzulehnen, letzteres namentlich mitRücksicht darauf, daß, wie bereits ein früherer Bericht des Herrn Abgeordneten Schräder ausgeführt hat, die Annahme dieses Antrages ein gewisses Präjudiz sein würde für die kriminalrechtliche Untersuchung des Falles, und weil für diese Untersuchung wir eine Direktive nicht geben können und wollen.
Ferner empfehle ich die Ablehnung des Antrages mit Rücksicht darauf, daß, wie im Berichte erwähnt ist, bei der ersten Lesung von Seiten der Herren Rcgierungsvertreter den von der Verhaftung betroffenen Abgeordneten gerathen worden ist, nach den Vorschriften der Strafprozeßordnung, wenn sie glaubten, daß die Beamten eine strafbare Handlung begangen hätten, sich Genugthuung zu verschaffen.
Aus diesen Rücksichten bitte ich, einfach beim Kommissionsantrage stehen zu bleiben.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde über den Antrag der Kommission, der auf Nr.
236 der Drucksachen vorliegt, abstimmen lassen.
Wird derselbe angenommen, so ist damit der Antrag der Herren Abgeordneten Liebknecht und von Vollmar erledigt.
Sollte der Antrag der Kommission abgelehnt werden, so würde über den Antrag Liebknecht und von Vollmar abzustimmen sein.
Damit ist das Haus einverstanden.
Der Antrag der Kommission liegt gedruckt vor; die Verlesung desselben wird nicht verlangt.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Kommissionsantrag ist angenommen, der Antrag Liebknecht und von Vollmar damit erledigt.
Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor für morgen Mittag 12 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung der Petitionen, welche als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind (Nr.
315 und 372 der Drucksachen); 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrages zum Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188586 (Nr.
384 der Drucksachen); 3.
1 zweite Berathung des von den Abgeordneten Dr. von Jazdzewski und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gerichtsverfaffungsgesetzes, auf Grund des Berichts der IX.
Kommission (Nr.
237 der Drucksachen); 4.
1 Berathung des Antrages der Abgeordneten Vissering, von Hülst wegen Hebung der deutschen Hochseefischerei (Nr.
169 der Drucksachen); 5.
1 sechster Bericht der Kommission für die Petitionen (betreffend Beschränkungen des Kleinhandels mit Branntwein) (Nr.
227 der Drucksachen); 6.
1 Berathung des Antrags der Abgeordneten von Kardorff, Fürst von Hatzfeldt Trachenberg (Veranstaltung einer Brennsteuerenquete betreffend) (Nr.
65 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten und eventuell zweiten Berathung des von dem Abgeordneten Uhden eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Erhebung und Kontrolirung der Branntweinsteuer (Nr.
281 der Drucksachen); 7.
1 zehnter Bericht der Petitionskommission (die zollfreie Verwendung von Petroleumdestillaten betreffend) (Nr.
246 der Drucksachen); 8.
1 elfter Bericht derselben Kommission (Handel und Verkauf von Schlüsseln betreffend) (Nr.
267 der Drucksachen); 9.
1 zwölfter Bericht derselben Kommission (die Ergänzung der allgemeinen Grundsätze für die Fixation der Brausteuer betreffend) (Nr.
283 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Moufang.
2660 Reichstag.
96.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1885.
Abgeordneter Dr. Moufang: Ich erlaube mir, das hohe Präsidium zu ersuchen, an die erste Stelle der morgigen Tagesordnung zu setzen die Arbeiterschutzgesetzgebung.
Tausende und Hunderttausende von deutschen Bürgern warten, daß auch der Reichstag ihnen einmal in ihrer Lage eine Vergünstigung zukommen lasse, wie cs in diesem Gesetze beantragt, und wie es durch den Beschluß der Kommission festgestellt ist; und deswegen, weil diese Sache ein so großes, allgemeines Interesse hat, beantrage ich, die Sache an erster oder doch zweiter Stelle auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich wollte mir nur die Bitte erlauben, die vier kleinen Petitionsberichte, die der Herr Präsident vorgeschlagen hat, auf der Tagesordnung vorauszusetzen vor die beiden Nummern, die den Branntwein betreffen; denn da die letzteren doch zu einer größeren Verhandlung Veranlassung geben, so würden wahrscheinlich diese vier kleineren ganz sicher dann ausfallen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Struckmann das Wort.
Abgeordneter Strncknrann: Herr Präsident, ich möchte bitten, den sechsten Bericht der Kommission für Petitionen, der heute schon auf der Tagesordnung stand, jedenfalls an eine solche Stelle zu setzen, daß er zur Verhandlung kommen wird.
Es hat dieser Bericht mehrmals auf der Tagesordnung gestanden.
Derselbe betrifft ebenfalls eine Angelegenheit, welche die weitesten Kreise in hohem Maße interessirt.
Die betreffenden Petitionen in größerer Anzahl sind gleich im Anfang der Session eingereicht worden; die Petitionskommission hat, sobald cs ihre Geschäftslage erlaubte, sich mit diesen befaßt; es liegt der Bericht seit mehreren Monaten bereits hier vor, und ich glaube, es ist dies eine Materie, die allerdings von kaum geringerem Interesse ist, als diejenige, welche der Bericht der Arbeiterschutzkommission bezielt, sie liegt ja in gewisser Weise auch auf demselben Gebiete.
Ich möchte daher dringend bitten, jedenfalls diesem Berichte die Priorität einzuräumen.
vor diesem letzteren Gegenstände, zumal ich glaube, daß er jedenfalls eine sehr viel kürzere Zeit in der Diskussion in Anspruch nehmen wird.
Ich glaube, man ist das auch der Petitionskommission schuldig, welche heute ihre zweiundsechzigste Sitzung abgehoben hat, und welche, wenn ihre Berichte in der Weise würden behandelt werden, daß sie von der einen Tagesordnung auf die andere verschleppt werden, um schließlich unter den Tisch zu fallen, allerdings die Lust verlieren würde, größere Arbeiten überhaupt noch zu übernehmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Behr-Behrenhoff.
Abgeordneter Graf von Vehr-Vehrenhoff: 1 Meine Herren, den Antrag der Herren Abgeordneten von Kardorff und Genossen würde ich bitten als letzte Nummer auf die Tagesordnung zu setzen in Rücksicht auf die Wünsche, die ausgesprochen sind.
Im übrigen bitte ich, cs bei den Vorschlägen des Herrn Präsidenten zu belassen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Hoffmann.
Abgeordneter Hoffmann: Meine Herren, ich möchte bitten, im Interesse des Petitionsrechts und in Rücksicht auf die sehr mühsame Arbeit der Petitionskommission, dem Antrag des Herrn Abgrordneten Dr. Moufang nicht stattzugeben, jedenfalls den Gegenstand, den er in erster Reihe vorgenommen wissen will, erst auf die Tagesordnung zu setzen nach den Petitionsberichten, denen doch die Priorität gebührt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Bitte geht nur dahin, im Anschluß an den Antrag des Herrn Grafen Behr, dem Bericht, für welchen der Herr Abgeordnete Struckmann Referent ist, und der ebenfalls den Branntwein betrifft, die vorletzte Stelle zu geben, weil ich es schon für richtig halte, daß alle diese großen Branntweinfragen am Schluffe möglichst einheitlich und zusammen erörtert werden.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Ich habe bloß den Antrag des Herrn Abgeordneten Moufang zu unterstützen.
Ich wünsche auch, daß wenigstens etwas von der Arbeit der Arbeiterschutzkommission hier im Hause zur Erledigung gelangt.
Sonst hätte diese monatelang zusammengeseffen, eingehende Berathungen gehabt, wie cs gerade mit dem Antrag wegen Einschränkung der Sonntagsarbeit geschehen ist, ohne daß irgend etwas hier im Hause auch noch zur Verhandlung gekommen wäre.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Struckmann und die Petionen haben lange nicht das aktuelle Interesse, wie die Einschränkung der Sonntagsarbeit.
Ich glaube, daß der Reichstag nichts besseres thun kann, als der sozialen Gesetzgebung den Vorzug vor allen anderen Berathungsgegenständen zu geben.
Kommt der Antrag morgen nicht zur Verhandlung, dann ist nach dem, was ich über die Geschäftslage erfahren habe, zu erwarten, daß er überhaupt nicht zur Verhandlung kommt.
Gerade im Interesse der sozialen Gesetzgebung bitte ich also, den Antrag Moufang zu genehmigen und den Bericht wegen Einschränkung der Sonntagsarbeit morgen auf die Tagesordnung zu stellen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, ich möchte glauben, cs sei nicht gerade nothwendig, daß der Reichstag seine Arbeiten mit großen Diskussionen über Branntwein rc.
schließt.
Ich bin aber ganz entschieden der Meinung, daß der Reichstag seine Sitzungen nicht schließen soll, ohne die wichtige soziale Frage zu erörtern, welche in dem Bericht verhandelt wird, den der Herr Abgeordnete Dr. Moufang auf die morgige Tagesordnung gesetzt zu sehen wünscht.
Es ist ganz unzweifelhaft, daß die ganze Arbeiterwelt auf diesen Antrag einen besonderen Werth legt, und ich meine, daß der Reichstag gerade jetzt ein besonderes Interesse haben muß, auch für die Arbeiter direkt etwas gethan zu haben.
(Hört!
hört!
links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich wollte mir auch nur erlauben, den Antrag Moufang zu unterstützen.
Die Herren haben darin vollkommen recht, daß die Frage van Wichtigkeit ist, und das Parlament Veranlassung hat, sich damit zu beschäftigen.
Wir werden dem zustimmen.
Dagegen, glaube ich allerdings, wird es wohl bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten sein Bewenden haben müssen, daß der Nachtragsetat an die erste Stelle kommt.
Reichstag.
96.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1885.
Ich glaube, damit wird auch der Herr Abgeordnete Richter sich einverstanden erklären.
Das ist eine Sache, die unbedingt schleunigst erledigt werden muß, wenn sie überhaupt erledigt werden soll.
Präsident: Ich möchte zunächst als allseitige Uebereinstimmung konstatiren, daß der Antrag der Herren Abgeordneten von Kardorsf und Uhden an die letzte Stelle kommt.
Sodann möchte ich den Herrn Abgeordneten Dr. Moufang bitten, sich damit einverstanden zu erklären, daß die beiden Gegenstände, die ich als die ersten vorgeschlagen habe, nämlich die Berathung der Petitionen, welche zur Erörterung im Plenum nicht geeignet sind, und der Nachtragsetat zum Reichshaushalte an erster und zweiter Stelle bleiben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Jazdzewski.
Abgeordneter Dr. von Jazdzewski: Meine Herren, ich stimme mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Moufang vollständig überein, daß der Antrag, den er gestellt hat, eine große Berechtigung hat; ich möchte aber bitten, daß, wenn eventuell der Bericht der X. Kommission morgen auf die Tagesordnung kommt, der Bericht, der sich auf den Gesetzentwurf bezieht, der meinen und meiner Landsleute Namen trägt, wenigstens vor diesem auf die Tagesordnung komme; denn ich glaube, daß die Berathung dieses Gegenstandes nur eine verhältnißmäßig kurze Zeit in Anspruch nehmen wird, und das würde also dem Wunsche des Herrn Dr. Moufang in keiner Weise präjudiziren.
Ich möchte also bitten, daß der Herr Abgeordnete Dr. Moufang eventuell die Güte haben möchte, den Bericht der IX.
Kommission den Vorrang, den ihm der Herr Präsident einzuräumen die Güte hatte, zu belassen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Abgeordneter Dr. von Cnny: Ich bedaure dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Dr. von Jazdzewski widersprechen zu müßen, da seine Annahme, daß die Verhandlung über seinen Antrag nur sehr kurze Zeit in Anspruch nehmen wird, nach meiner Ansicht unwahrscheinlich ist.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckwann: Nachdem ich das gehört habe, bitte ich, nachdem diejenigen Gegenstände auf der Tagesordnung belaßen sind, welche der Herr Präsident an erster Linie vorgeschlagen hat, dann es zu belassen bei der Tagesordnung, wie sie heute war, daß dann also derjenige Gegenstand, welcher heute an erster Stelle stand, der sechste Bericht der Petitionskommission, zur Verhandlung komme, und dann die übrigen Gegenstände.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich fürchte, daß dieser Gegenstand zu so langer Verhandlung Veranlaßung gibt, daß dann allerdings alle Fragen, auf die noch Gewicht 2661 gelegt worden ist, namentlich die Arbeiterschutzgesetzgebung, 'gar nicht mehr zur Verhandlung kommen; und der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat mit Recht bemerkt, cs würde einen eigenthümlichen Eindruck machen, wenn gerade am Schlüsse der Reichstagssession die Branntweinfragen so einen besonderen Spielraum in Anspruch nähmen in den Verhandlungen.
Präsident: Meine Herren, ich werde den Beschluß des Hauses darüber herbeiführen, welchem Verhandlungsgegenstande die dritte Stelle eingeräumt werden soll.
Dieselbe wird in Anspruch genommen einmal von dem Herrn Abgeordneten Dr. Moufang für den Bericht der X. Kommission, von dem Herrn Abgeordneten von Jazdzewki für den von ihm gestellten Antrag und von dem Herrn Abgeordneten Struckmann für den sechsten Bericht der Petitionskommission.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Moufang.
Abgeordneter Dr. Moufang: Ich glaube, es haben sich so viele Stimmen für die Vornahme der Arbeiterschutzgesetzgebung erklärt, daß cs gar nicht mehr in meiner Befugniß steht, hinter Herrn Dr. von Jazdzewski zurückzutreten, und ich bitte deshalb, den dritten Platz der von mir vertretenen Sache einzuräumen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: 1 Ich würde den Herrn Präsidenten bitten, unseren Antrag auf Nr.
375 der Drucksachen mit dem Antrage Moufang zu verbinden.
Präsident: Der Antrag bezieht sich auf den Bericht der X. Kommission und würde daher von selbst mit demselben zur Verhandlung kommen.
Ich werde den Beschluß des Hauses nunmehr herbeiführen.
Ich werde zuerst fragen, ob an die dritte Stelle der Bericht der X. Kommission gesetzt werden soll.
Wird dies abgelehnt, so frage ich, ob an dieselbe Stelle der Antrag Jagdzewski gesetzt werden soll.
Wird auch dies abgelehnt, so frage ich, ob an diese Stelle der sechste Bericht der Petitionskommission kommen soll.
Je nach dem Ausfall dieser Abstimmungen werde ich mir dann erlauben, Vorschläge über die weitere Gestaltung der Tagesordnung zu machen.
Ich bitte die Herren, welche an die dritte Stelle der Tagesordnung den Bericht der X. Kommission, betreffend die Sonntagsfrage, setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der betreffende Bericht kommt an diese Stelle.
Als vierten Gegenstand erlaube ich mir vorzuschlagen den Antrag der Abgeordneten Dr. von Jazdzewski und Genossen, und als fünften Gegenstand den sechsten Bericht der Petitionskommission.
Die übrigen Sachen dürften für morgen wohl nicht mehr auf die Tagesordnung zu setzen sein.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.