Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Von der dritten Abtheilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Wilbrandt für den 4.
Wahlkreis des Großherzogthums Mecklenburg-Schwerin geprüft und für giltig erklärt worden.
An Stelle des aus der XVIII.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Bock (Minden) ist durch die vollzogene Ersatzwahl der Herr Abgeordnete Graf von Schliessen getreten.
Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen, welches der Herr Schriftführer verlesen wolle.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Berlin, den 6.
Mai 1885.
Eure Hochwohlgeboren beehre ich mich zu benachrichtigen, daß von Seiner Majestät dem König von Sachsen an Stelle des verstorbenen Wirklichen Geheimen Raths von Nostitz Wallwitz der außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister am Königlich preußischen Hofe, Graf von Hohenthal und Bergen, zum Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden ist.
Eurer Hochwohlgeboren stelle ich ergebenst anheim, dem Reichstage hiervon Mittheilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Wedell-Piesdorf Hochwohlgeboren.
Präsident: Als Vorlage ist eingegangen: der Auslieferungsvertrag zwischen dem Reich und Rußland.
(Hört!
hört!
links.)
Die Drucklegung ist verfügt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Struve für 2 Tage, Wilbrandt und vr.
Baumbach für 3 Tage, sämmtlich wegen nachgewiesener dringender Geschäfte.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Buderus, für 14 Tage wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstages von Schlieckmann, Dr. Marquardsen und Graf von Holstein.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für die heutige Tagesordnung angemeldet: für den sechszehnten Bericht der Kommission für die Petitionen der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Lieber; für die Berathung des siebenten Gegenstandes der 358 2602 Reichstag.
95.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1885.
Tagesordnung, Anträge von Kardorff, Fürst von Hatzfeldt, Uhden, die Branntweinsteuer betreffend, der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Broccius.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zollvereinigungsvertrages vom 8.
Juli 1867 (Nr.
301 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XVII.
Kommission in Nr.
367 der Drucksachen.
Ich habe zu bemerken, daß zu dem vorliegenden Gegenstand der Tagesordnung vorliegen die Anträge: erstens der Herren Abgeordneten Struckmann und Genossen, Nr.
370 der Drucksachen; sodann des Herrn Abgeordneten vr.
Orterer auf Nr.
381 der Drucksachen.
Endlich ist soeben noch ein Antrag eingegangen, welcher lautet: Struckmann.
Or.
Sattler.
Der Reichstag wolle beschließen: die letzten 5 Zeilen des Z 1 folgendermaßen zu faßen: findet, insoweit es sich um die Besteuerung für Rechnung von Kommunen und Korporationen handelt, auf Mehl und andere Mühlensabrikate, Backwaaren, Fleisch, Fleischwaaren und Fett, Bier und Branntwein keine Anwendung.
Ich werde sofort die Drucklegung und Vertheilung dieses Antrages anordnen.
Die Diskussion ist eröffnet über Z 1 und über die gestellten Anträge.
Das Wort hat der Herr Referent, Abgeordneter von Fischer.
Berichterstatter Abgeordneter von Fischer: 1 Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf, dessen unveränderte Annahme ich namens der Kommission Ihnen zu empfehlen habe, ist zunächst veranlaßt worden durch die Heuer in Bezug auf Tarifirung ausländischen Mehls, ausländischer sonstiger Mühlenfabrikate und ausländischer Backwaaren gefaßten Beschlüße.
Wie bekannt, hat der Zollvereinigungsvertrag vom Jahre 1867 dem partikularstaatlichen und kommunalen Besteuerungsrechte unter anderem auch die Schranke gezogen, daß die Erhebung einer Verzehrungssteuer für ausländisches Mehl, Fleisch, Bier u. s. w. unzulässig werden soll, sobald der Zoll, welcher bei dem Eingang dieser Waaren aus dem Zollvereinsauslande erhoben wird, den Betrag von 3 Mark für 100 Kilogramm überschreitet.
Durch das Zolltarifgesetz vom Jahre 1879 ist der Zoll für Mehl und Mühlenfabrikate bis genau an diese Grenze von 3 Mark für 100 Kilogramm erhöht worden.
Durch unsere in den letzten Monaten gefaßten Beschlüße sind wir aber über den damaligen Zollsatz in nothwendiger Konsequenz der Erhöhung der Getreidezölle weit hinausgekommen, und es würde daher, wenn der Zollvereinigungsvertrag vom Jahre 1867 in Art.
5 unverändert in Wirksamkeit bliebe, den Kommunen fortan rechtlich nicht mehr möglich sein, für das vom Auslande eingehende Mehl u. dergl.
eine kommunale Abgabe zu erheben.
Es hat wegen dieser in Aussicht stehenden Wirkung unserer Beschlüsse zum Zolltarif eine Reihe von Gemeinden ihre Befürchtung, daß die neue Tarifgesetzgebung die gemeindlichen Rechte schmälern werde, lebhaften Ausdruck gegeben, und dadurch sind die verbündeten Regierungen veranlaßt worden, an die Ausarbeitung einer Gesetzesvorlage zu gehen, welche den Zweck hat, diesen Befürchtungen die thatsächliche Unterlage zu nehmen.
Sie finden aber in dem Gesetzentwurf, daß nicht nur die Schmälerung des Kommunalsteuerrechts ferngehalten werden soll, welche durch die heurige Tarifgesetzgebung hätte herbeigeführt werden können, sondern daß bei dieser Gelegenheit auch eine Schmälerung des Kommunalsteuerrechts beseitigt werden soll, welche in Folge des Tarifgesetzes vom Jahre 1879 schon eingetreten ist.
Im Jahre 1879 ist nämlich der Zoll auf Fleisch und Fleischwaaren in einer Höhe normirt worden, welche die durch Art.
5 des Zollvereinigungsvertrages von 1867 für die Kommunalbesteuerung gezogene Grenze überschreitet, und es ist daher thatsächlich seit 1879 der Zustand eingetreten, daß in den betheiligten Gemeinden und hier kommen auch Staaten in Betracht, weil einige Staaten ebenfalls Schlachtsteuer erheben zwar das im Zollvereinsinlande produzirte Fleisch mit partikularstaatlichen und kommunalen Abgaben belegt werden kann, daß es aber rechtlich unmöglich geworden ist, mit der gleichen Abgabe auch das vom Auslande eingehende Fleisch und Fett zu belegen, weil ja dieses Fleisch und Fett schon mit einem Eingangszoll in der Höhe von mehr als 3 Mark für 100 Kilogramm besteuert wird.
Man hat die Wirkung, welche in dieser Richtung durch das Tarifgesetz von 1879 hervorgerufen wurde, zwar alsbald unangenehm empfunden, und es hat diese Wirkung des damaligen Tarifgesetzes auch Anlaß zu mehrfachen Klagen gegeben, nicht nur zu Klagen von Seite der Gemeinden, welche sich in dem Bezüge ihrer Kommunalsteuern geschmälert sahen, sondern auch zu Klagen von Seiten der betheiligten Geschäftsleute, welche es als eine Ungerechtigkeit und Benachteiligung empfanden, daß sie für ihr im Inland produzirtcs Fleisch und Fett eine Kommunalakzise bezahlen mußten, während gleichzeitig das aus dem Auslande kommende Fleisch und Fett von dieser Kommunalakzise frei blieb.
Dazu kommt, daß die Einfuhr fremder Fette in den letzten Jahren eine wesentliche Zunahme erfahren und daß die Verarbeitung fremder Fette in verschiedenen deutschen Fabriken die erwähnte Ungleichheit und Ungerechtigkeit noch fühlbarer gemacht hat.
Allseitig wurde daher der Wunsch laut, in dieser Richtung eine Aenderung, das ist eine gleiche Behandlung inländischer und ausländischer Waare, herbeizuführen.
Die verbündeten Regierungen haben in ihrem Gesetzentwurf diesen Wünschen Rechnung getragen und die Beschränkung des Kommunalbesteuerungsrechts auch beseitigt, so weit es sich um Fleisch, Fleischwaaren und Fette handelt.
Weiter, meine Herren, ist in dem Gesetzentwürfe vorgeschlagen, die Beschränkung der Kommunen in Bezug auf Besteuerung ausländischen Bieres und ausländischen Branntweins zu beseitigen.
In dieser Beziehung ist hervorzuheben, daß die Besteuerung von fremdländischem Bier und fremdländischem Branntwein den Kommunen auch schon vor der Tarifgesetzgebung des Jahres 1879 nicht möglich gewesen ist, weil schon vor dem Jahre 1879 der Zoll, welcher von diesen aus dem Auslande kommenden Waaren erhoben wird, über die Grenze, welche im Zolleinigungsvertrage von 1867 gezogen ist, hinausging.
Aber gerade in Bezug auf das Bier ist in einem großen Theile des Reiches dieser durch die Zollvereinsbestimmungen herbeigeführte Zustand besonders unangenehm empfunden und ungern ertragen worden.
Dieser Zustand hat z.
B. die Wirkung, daß der Münchener Bierbrauer, welcher für sein in München erzeugtes Bier schon die hohe staatliche Malzsteuer bezahlt und auch die lokale Malzabgabe an die Gemeinde entrichtet, wenn er sein Produkt in eine andere deutsche Gemeinde verkauft, für sein Bier auch die dort etwa zur Erhebung gelangende kommunale Bierverzehrungssteuer auf sich nehmen und gleichzeitig mitansehen muß, daß in derselben Gemeinde der Pilsener oder Wiener Bierbrauer, der sein Bier aus Oesterreich nach Bayern verschickt, auf Grund der Bestimmungen des Zolleinigungsvertrages von der lokalen Biersteuer frei bleibt.
Es ist also die Wirkung, welche in Folge des Zolleinigungsoertrages eintrat, d i e gewesen, daß in Bezug auf den inneren Konsum von Bier der ausländische Bierbrauer günstiger behandelt wurde als der inländische, und es war daher gewiß ein Anlaß gegeben, auch in dieser Beziehung auf die Beseitigung einer, jeder wahren Berechtigung entbehrenden Ungleichheit hinzuwirken.
Reichstag.
95.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1885.
2603 Was den Branntwein betrifft, der gleichfalls in dem H 1 des vorliegenden Gesetzentwurfs eine Stelle gefunden hat, so habe ich zu bemerken, daß die Beseitigung der bezüglich des Branntweins in dem Zolleinigungsvertrage gezogenen Schranken eine weniger ausgedehnte Bedeutung hat, weil nach den Bestimmungen des Zolleinigungsvertrages die Erhebung der Branntweinakzise seither nur denjenigen Kommunen oder Korporationen gestattet ist, welche schon vor Abschluß des Zolleinigungsvertrages von 1867 in dem Genuß einer solchen kommunalen Akzise sich befanden, oder welchen nach damaliger Gesetzgebung der betreffenden Partikularstaaten eine solche Akziserhebung bewilligt werden durfte.
Meine Herren, ich habe mir erlaubt, Ihnen die Entstehungsgeschichte dieses Gesetzentwurfs zu skizziren, und ich werde nunmehr mir gestatten, auf den Gang der Berathungen in der Kommission des Näheren einzugehen.
Es hat in der Kommission eine Einigkeit in Bezug auf die Beurtheilung der Gesetzesvorlage keineswegs bestanden; nur in einem Punkte war wenigstens annähernd eine allseitige Geneigheit wahrzunehmen, dem Entwürfe beizutreten, nämlich insoweit, als der Entwurf den Zweck hat, die im Bezüge eines kommunalen Aufschlages für Mehl und sonstige Mühlenfabrikate oder Backwaaren befindlichen Kommunen vor der Gefahr zu schützen, daß sie in Folge der Heuer beschlossenen Erhöhung des Mehlzolles sofort eine wesentliche Schmälerung ihrer Einnahmen zu ertragen haben.
In diesem Punkte, sage ich, zeigte sich eine beinahe übereinstimmende Anschauung der Kommission.
Dagegen war eine Minorität der Kommission ganz entschieden der Meinung, daß man sich bei Erlassung eines Gesetzes der hier in Frage stehenden Art beschränken solle auf Abwendung derjenigen Gefahren, welche erst durch die heurigen Beschlüße über Neutarifirung einzelner Zollsätze hervorgerufen worden sind; und dieselbe Minorität sprach sich deshalb dagegen aus, daß bei dieser Gelegenheit auch ein Mangel reparirt werde, der schon durch den Tarif von 1879 verursacht worden ist.
Die Minorität erklärte nämlich: man habe es damals nicht als nöthig erachtet, sofort eine Korrektur an dem Zolleinigungsvertrag von 1867 vorzunehmen; dieser Zolleinigungsvertrag habe die bei dessen Abschluß beabsichtigte Wirkung in Beziehung auf Besteuerung von Fleischwaaren und Fett seither gethan; diese Wirkung sei ertragen worden, und werde daher auch in Zukunft ertragen werden können.
Auf der anderen Seite, welche die Mehrheit repräsentirte, kam man jedoch zu der Meinung, daß der Umstand, daß eine Unbilligkeit seit mehreren Jahren ertragen worden ist, keineswegs mit Nothwendigkeit zu dem Schluffe führe, daß diese Unbilligkeit noch länger ertragen werden müsse, sondern daß es gerecht sei, nachdem einmal Anlaß gegeben ist, zu einer Korrektur der betreffenden Bestimmungen des Zollvereinigungsvertrags zu schreiten, diese Korrektur auszudehnen auf einen Fall, der eigentlich schon im Jahre 1879 hätte korrigirt werden sollen, aber damals nicht korrigirt worden ist.
Weiter war in der Kommission eine Meinung zur Vertretung gelangt, daß es nicht veranlaßt sei, den Kommunen ein Besteuerungsrecht in Bezug auf ausländisches Bier zu geben, nachdem ja den Kommunen eine solche Konsumsteuererhebung auch seither praktisch nicht zugestanden sei.
Es ist aber schließlich doch auch in dieser Beziehung, allerdings nur mit sehr geringer Mehrheit, in der Kommission die Ansicht durchgedrungen, daß es sich empfehle, dem Vorschlage der verbündeten Regierungen beizutreten und auf solche Weise auch in der Richtung auf Bier die Bevorzugung des ausländischen Produzenten vor dem inländischen zu beseitigen.
Meine Herren, es sind in der Kommission, und zwar theilweise veranlaßt durch eine Reihe von Petitionen verschiedener Gemeinden, auch Versuche gemacht worden, den Gesetzentwurf in ausdehnender Weise zu ändern, nämlich durch Zusätze, welche den Gemeinden weitere Befugnisse einräumen sollten.
So war davon die Rede, das Besteuerungsrecht der Gemeinden auszudehnen auf Wein; es war davon die Rede, eine Schranke zu beseitigen, welche durch den Zollvereinigungsvertrag von 1867 in Art.
5 HZ 2 und 7 für die Erhebung des bayerischen Lokalmalzaufschlags und einer kommunalen Bierkonsumtionssteuer gezogen worden ist; es war endlich die Rede davon, eine Kommunalbesteuerung zu ermöglichen für Hopfen, für Wild und dergleichen.
Aber auch diejenigen Kommissionsmitglieder, welche sich diesen Anregungen gegenüber freundlich verhielten, sind schließlich zu der Meinung bekehrt worden, daß es bei der dermaligen Lage unserer parlamentarischen Arbeiten und angesichts der Schwierigkeiten, die sich nach den Erklärungen der Kommissare der verbündeten Regierungen solchen Ausdehnungsanträgen entgegenstellen würden, dann im Hinblick auf die kurzbemessene Frist, innerhalb welcher wir das Gesetz erledigen müssen, dringend rathsam sei, pro tsuipors von einem Versuche, das Gesetz in einer ausdehnenden Weise zu amendiren.
Abstand zu nehmen.
Es ist deshalb auch in der Kommission zu einer förmlichen Abstimmung über Ausdehnungsanträge nicht gekommen; denn die Kommissionsmitglieder, welche solche Ausdehnung in der Richtung auf Wein u. s. w. wünschten, standen dem Entwürfe grundsätzlich freundlich gegenüber und fanden sich daher veranlaßt, von allen Schritten abzusehen, welche vielleicht geeignet gewesen wären, dem Zustandekommmen des Gesetzes Hindernisse in den Weg zu legen.
Das Resultat der Verhandlungen in der Kommission war also, wie ich eingangs schon gesagt habe, daß ich Ihnen empfehlen muß, dem Gesetzentwurf, wie er an uns gebracht worden ist, Ihre verfassungsmäßige Zustimmung zu geben, ohne an dem Gesetzentwürfe etwas abzustreichen und ohne ihm etwas hinzuzufügen.
Was nun die Anträge betrifft, welche in der Form von Resolutionen eingebracht worden sind, so kann ich mich vom Standpunkt eines Berichterstatters der Kommission nur über den Resolutionsantrag äußern, welcher vom Herrn Kollegen Struckmann gestellt worden ist; denn über den materiellen Inhalt dieses Antrags ist in der Kommission diskutirt worden, weil vorübergehend Herr Kollege Struckmann als Mitglied der Kommission sich mit der Absicht trug, das, was die Resolution verlangt, sofort in den H 1 des Entwurfs zu bringen.
Herr Kollege Struckmann hat aber aus den vorher von mir dargelegten Erwägungen schließlich auch darauf verzichtet, eine bezügliche Aenderung an dem Entwürfe vorzunehmen.
Der dem Antrage zu Grunde liegende Gedanke, daß der Branntwein ein sehr geeignetes Objekt wäre für ein den Kommunen einzuräumendes Besteuerungsrecht, hat in der Kommission auf verschiedenen Seiten Anklang gefunden; ein Beschluß darüber jedoch, wie die Kommission sich zu der vorgeschlagenen Resolution verhalte, ist nicht provozirt und nicht gefaßt worden, und ich bin hiernach nicht in der Lage, eine Erklärung abzugeben, wie die Kommission als solche sich der Resolution gegenüberstellt.
Was den Resolutionsantrag des Herrn Abgeordneten 1) r. Orterer betrifft, so hat dieser Antrag den Zweck, den Petitionen einzelner bayerischer Gemeinden, namentlich der Stadtgemeinde Bamberg, Rechnung zu tragen.
Ich bitte um die Erlaubniß, Ihnen über diese partikularistisch bayerische Angelegenheit, die nicht sämmtlichen Mitgliedern des Hauses vollständig geläufig sein wird, zur Klarstellung einige kurze Mittheilungen machen zu dürfen.
Der Zollvereinigungsvertrag von 1867 hat im Art.
5 HZ 2 und 7 Bestimmungen getroffen, welche für die Kommunalsteuer auf Bier ein Maximum festsetzen und eine Ueberschreitung dieses Maximums nur jenen Gemeinden gestatten, in welchen die höhere Steuer schon vor der Abschließung des Vertrages zur Erhebung gelangte.
Der höchste Satz, welcher in Bayern für Bier, oder richtiger, denn dort wird ja die Steuer zunächst erhoben vom Malz, das zur Bierfabrikation dient, und ist bekanntlich die Verwendung von 3 S 2604 Reichstag.
95.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1885.
Malzsurrogaten strengstens verboten, der höchste Satz, welcher in Bayern schon suno 1867 für Malz als Kommunalabgabe aufgelegt werden durfte, beträgt 1, gz Mark pro Hektoliter Malz.
Aber nicht alle Gemeinden in Bayern hatten damals die Bewilligung, einen Malzaufschlag von dieser Höhe zu erheben, und zwar manche von ihnen nur deshalb nicht, weil sie bei der Landesregierung um die Erlaubniß zur Erhebung des höheren Aufschlags noch nicht nachgesucht hatten.
Der zufällige Umstand nun, in welcher Höhe der lokale Malzaufschlag im Jahre 1867 erhoben wurde, ist nach dem Abschluß des Zolleinigungsvertrages plötzlich maßgebend geworden auch für die zukünftige lokale Besteuerung von Malz und Bier.
Das wird von einzelnen Städten, welche sich im Jahre 1867 nur im Bezug eines Malzaufschlags geringerer Höhe befanden, aber später durch die finanzielle Lage dazu getrieben wurden, auf eine Erhöhung der Einnahmen hinzuwirken, sehr unangenehm empfunden, und es ist begreiflich, daß diese Städte, welche nur einen geringeren Lokalaufschlag erheben dürfen, mit einigem Neid auf diejenigen Städte blicken, welche schon 1867 sich den Genuß eines höheren Aufschlags gesichert hatten, und daß die so zurückgesetzten Städte den dringenden Wunsch haben, den anderen Städten gleichgestellt zu werden.
Wenn übrigens auch die Resolution, wie sie der Herr Abgeordnete Dr. Orterer vorgeschlagen hat, hier angenommen und ihr vom Bundesrathe Folge gegeben wird, so ist damit immer noch nicht entschieden, daß fragliche Städte wirklich in den Genuß eines höheren Malzaufschlages kommen werden.
Aber es ist dann wenigstens die Möglichkeit gewährt, daß die bayerische Landesregierung jenen Städten diese Erhöhung bewilligen kann, wenn die sonstigen Voraussetzungen zu einer solchen Bewilligung als gegeben erachtet werden.
Namens der Kommission mich über den Ortererschen Antrag auszusprechen, bin ich außer Stande, denn der Antrag ist nicht Gegenstand einer förmlichen Verhandlung in der Kommission gewesen, er wurde dort nur angedeutet.
Ich kann daher nur für meine Person erklären, daß ich den Antrag als einen innerlich wohl berechtigten ansehe, und daß ich im Interesse der bayerischen Gemeinden, welche sich gegenwärtig zurückgesetzt fühlen, es freudig begrüßen würde, wenn in Konsequenz der Annahme dieses Antrages den Wünschen jener bayerischen Gemeinden Rechnung getragen werden könnte.
Ich glaube, daß ich für den Augenblick nicht veranlaßt sei, noch weiteres über die Vorgänge in der Kommission zu referiren; denn wenn mich mein Gedächtniß nicht täuscht, habe ich das wesentliche jener Verhandlungen Ihnen mitgetheilt.
Ich bin aber immer bereit und auf dem Platze, wenn es sich darum handelt, mir angezeigte Lücken auszufüllen und auf etwaige Fragen Rede und Antwort zu stehen.
Präsident: Es sind noch zwei Anträge eingegangen von den Herren Abgeordneten Halben und Broemel: I.
1 Der Reichstag wolle beschließen: in Z 1 zwischen den Worten „Branntwein ''und „keine Anwendung ''die Worte einzuschieben: „bis zum 1.
Februar 1888 ''.
II.
1 Der Reichstag wolle beschließen: dem Z 1 folgenden Absatz hinzuzufügen: Eine Erhöhung der für Rechnung des Staats oder für Rechnung von Kommunen und Korporationen erhobenen Abgaben auf im Jnlande erzeugtes oder vom Auslande eingeführtes Getreide, Mehl, Mühlenfabrikate, Backwaare, Vieh, Fleisch, Fleischwaaren, Fett ist unzulässig.
Desgleichen dürfen solche Abgaben in Bezirken und Orten nicht eingeführt werden, wo dieselben gegenwärtig nicht erhoben werden.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Nickert: Meine Herren, der Herr Referent ist bereits ausführlich auf die Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Orterer und Struckmann eingegangen.
Diese betreffen spezielle Fragen, die mit dem gegenwärtigen Gesetze, wie schon der Herr Referent hervorgehoben hat, nicht im unmittelbaren Zusammenhang stehen.
Wir hatten es überhört, daß der Herr Präsident die Diskussion zugleich über den Gesetzentwurf und beide Anträge eröffnet hat.
Ich möchte im Interesse der Vereinfachung der Debatte bitten, diese Spezialfragen, die ja mit der Sache an sich nichts zu thun haben, auszuscheiden und die Diskussion darüber besonders zu führen.
Präsident: Ich habe meinerseits dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Rickert nichts entgegenzustellen.
Wenn daher aus dem Hause kein Widerspruch erhoben wird, bin ich bereit, die Diskussion auf ß 1 und die dazu gestellten Anträge zu beschränken und später erst die Diskussion über die vorgeschlagenen Resolutionen zu eröffnen.
Es wird kein Widerspruch dagegen erhoben; ich verfahre daher, wie ich es eben gesagt habe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Halben.
Abgeordneter Halben: Meine Herren, die umfassenden Ausführungen des Herrn Referenten haben Ihnen schon Zeugniß davon gegeben, daß die Tragweite dieses von den verbündeten Regierungen vorgelegten Antrags viel weiter geht, als der äußere Umfang und die knappe, ich darf wohl sagen, dürftige Motivirung desselben erwarten läßt.
Es handelt sich bei diesem Gegenstand ja um wichtige nationale und volkswirthschaftliche Interessen, es handelt sich bei der Auslegung von Verbrauchssteuern in den Kommunen um die nothwendige Ernährung der Bevölkerung.
Es handelt sich bei den Zöllen und Steuern, die von Fleisch, Fleischwaaren, Brot, Getreide u. s. w. innerhalb des Deutschen Reichs in Staaten und Kommunen erhoben werden, zugleich um die Wirkung gewisser Zollsätze und derjenigen volkswirthschaftlichen Bestrebungen, die durch den neuen Zolltarif zum Ausdruck gekommen sind.
Es handelt sich aber vor allem darum, ob wir heute einen Markstein setzen wollen zum Abschluß derjenigen Bestrebungen, die nun seit Jahrzehnten von Seiten der Reichsregierung und des Reichstags gemeinsam verfolgt worden sind, um innerhalb unserer Grenzen, innerhalb der nationalen Vereinigung, in der wir uns jetzt befinden, alle inneren Zölle und Steuern aufzuheben und nicht ferner Zollgrenzen zwischen denjenigen, die Glieder eines Volkes sind, aufrecht zu erhalten.
Meine Herren, als seiner Zeit der Zollverein begründet wurde, da ist es von Seiten seiner Freunde ausdrücklich hervorgehoben worden, daß sie dabei ein höheres Ziel, das Ziel der gesammten nationalen Einigung des Vaterlandes ins Auge faßten, und als im Jahre 1867 der hier vorliegende Zollvereinsvertrag von den verbündeten Regierungen vorgelegt und vom Zollparlament angenommen wurde, da ist auch durch die Stellungnahme der Parteien in dieser Frage der nationale Gesichtspunkt in den Vordergrund geschoben worden, denn die hauptsächlichsten Vertreter dieses Vertrags, dieser wirthschaftlichen Einigung, das waren ja die Männer, welche der größten damals vorhandenen Partei, der nationalliberalen Partei, Führer waren, meine Herren, in diesem Vertrage steht in dem Art.
5, von dem wir in diesem Augenblick reden, einleitend: Die vertragenden Theile werden ihr Bestreben darauf richten, eine Uebereinstimmung der Gesetzgebung über die Besteuerung der in ihren Gebieten theils bei der Hervorbringung oder Zubereitung, theils unmittelbar bei dem Verbrauch mit einer inneren Steuer belegten, nicht unter die 3 und 4 des Art.
3 fallenden Erzeugnisse im Wege des Vertrages herbeizuführen.
Bis dahin, wo dieses Ziel Reichstag.
95.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1885.
2605 erreicht worden, sollen hinsichtlich der vorbemerkten Steuern und des Verkehrs mit den davon betroffenen Gegenständen unter den Vereinsstaaten zur Vermeidung der Nachtheile, welche aus einer Verschiedenartigkeit der inneren Steuersysteme überhaupt und namentlich aus der Ungleichheit der Steuersätze, sowohl für die Produzenten als für die Steuereinnahme der einzelnen Vereinsstaaten erwachsen könnten, folgende Grundsätze in Anwendung kommen.
Es ist in diesem Satze also hervorgehoben, daß alle Bestimmungen dieses Art.
5 nur ein Provisorium sein sollen, ein Provisorium, das so lange dauern soll, bis innerhalb der Vereinigung der deutschen Staaten, wie sie damals in zollpolitischer Hinsicht festgestellt wurde, die inneren Zollgrenzen weiter und weiter in Wegfall kommen könnten, und dieses Bestreben, das seinen Ausdruck noch in jüngster Zeit gefunden hat in den von dem Reichstag angenommenen Anträgen der verbündeten Regierungen, auch die freien Städte Hamburg und Bremen in diese Zolleinigung hineinzuziehen und die Zollschranken, die bisher diese beiden Städte von dem größten Theil Deutschlands trennten, zu beseitigen.
Dieses Bestreben wird nun durch den heute vorliegenden Antrag abgeschlossen, und es wird durch denselben eine neue Aera eröffnet.
Der Stern der nationalen Einigung tritt in eine rückläufige Bewegung ein, und es ist ein Zeichen der Zeit, ein Zeichen der veränderten Stellung der Parteien zu diesen Fragen, daß ein Mann, der derjenigen Partei angehört, die diese nationale Einigung zuerst und vor allem auf ihre Fahne geschrieben hat, und die noch heute meint, dieselbe vorzugsweise zu vertreten, als Berichterstatter diese Anträge empfiehlt.
Meine Herren, es will mir scheinen, als ob die Frage, welche in diesen Anträgen der verbündeten Regierungen eine dauernde Lösung finden oder wenigstens zu einem provisorischen Definitivum gebracht werden soll, doch eine weitere Motivirung verlangen könnte, als sie uns in der Vorlage gegeben ist.
Daß man die Frage der kommunalen Besteuerung, die Frage des kommunalen Oktroi doch nicht lösen und entscheiden kann, ohne über die finanziellen Ergebnisse der bisherigen Vorschriften irgend eine Uebersicht und irgend ein statistisches Material zu haben, ist doch selbstverständlich.
Es ist ja möglich, daß einzelnen Vertretern der Regierung, den Dezernenten, die in dieser Angelegenheit zu Hause sind, die Sache ganz außerordentlich nahe liegt.
Wir aber sind von allen Parteien des Hauses darf ich das wohl sagen in Rücksicht auf diese finanziellen Fragen vollständig außer Stande, eine sachgemäße eigene Beurtheilung eintreten zu lassen; wir müssen auf Glauben, auf Autorität hin es annehmen, wenn man uns sagt, es sei auch unter den veränderten Zollsätzen, die an der Grenze Deutschlands erhoben werden, die Mahl- und Schlachtsteuer sowie die Steuer auf Getränke aufrecht zu erhalten.
Sollen wir in dieser Richtung zu einem auf die eigene Einsicht gegründeten Urtheil kommen, dann ist es nothwendig, über die Skala, nach welcher in verschiedenen deutschen Kommunen die Mahlsteuer erhoben wird, über die Gesetze und Verordnungen, nach welchen die Schlachtsteuer in den drei angegebenen Staaten sowohl wie in einer Reihe von Gemeinden noch gestattet ist, sowie über die Erträge der Getränkesteuer eine nähere Auskunft haben.
Die fehlt uns heute, und keine Diskussion im Reichstag kann in der Richtung das ersetzen, was die Vorlage versäumt hat, zu geben.
Sollen wir nun ohne weiteres, trotzdem seit Jahrzehnten in Aussicht genommen, daß der bisherige Zustand nur ein Provisorium sein soll, durch die Annahme des von den verbündeten Regierungen vorgelegten Antrags uns zufrieden geben und die Bedenken unterdrücken, die wir dagegen haben, daß trotz der bedeutend erhöhten Zölle, die an unseren Grenzen von den auswärtigen Lebensmitteln erhoben werden, die bisher bestehenden Sätze der Verbrauchssteuern in den Gemeinden aufrecht erhalten und weiter ausgedehnt werden
Sollen wir uns ohne eigene Prüfung damit zufrieden geben, wenn die Einfuhr von Produkten, die der Mahl- und Schlachtsteuer und der Getränkesteuer unterliegen, zu Gunsten des deutschen Produzenten beschränkt ist, daß dann innerhalb der deutschen Grenzen ihm nur verstattet wird, gegen hohe Oktrois in den einzelnen Gemeinden des Vaterlandes seine Produkte feilzubieten
Es ist meiner Auffassung nach von dem Gesichtspunkt derjenigen Herren, welche hier die Erhöhung unserer Zölle herbeigeführt haben, auch dringend wünschenswerth, in eine eingehende Prüfung dieser Frage einzutreten.
Dazu aber sind wir, wie gesagt, jetzt nicht im Stande, weil uns das Material fehlt, weil die Zahlen, die vielleicht vom Regierungstische aus diesen Augenblick gegeben werden, nicht unserer Kontrole und Prüfung unterliegen können.
Und darum sind meine Freunde und ich der Meinung, es wäre das beste, wenn wir den jetzt bestehenden Zustand für eine abgegrenzte Zeit prolongiren, wenn wir innerhalb dieses Zeitraums nicht zulasten, daß an dem status etwas geändert werde, wie er zur Zeit besteht, und wenn wir dann uns und der Reichsregierung Zeit lasten, innerhalb dreier Jahre zu erwägen, wie am zweckmäßigsten eine Vereinbarung getroffen wird zwischen den entgegenstehenden Interessen auf diesem Gebiete, einerseits den Interessen der deutschen Produzenten, die ihre Waaren in die mit Oktroi gesegneten Kommunen hineinbringen wollen, gegenüber den finanziellen Interessen der Kommunen, andererseits dem Interesse der Reichsregierung, die möglichst hohe Erträge von den neuen Zöllen haben will, und nicht wünschen kann, daß durch staatliche Zuschläge zu den an der Grenze erhobenen Zöllen innerhalb des Reichs diese Erträge beeinträchtigt werden.
Vor allem aber ist es das Interests der Bevölkerung, das Interesse des weniger bemittelten Theiles desselben, das durch die örtlichen Steuern, die auf Brot und Fleisch gelegt sind, leidet, insofern die Ernährung des Volkes zurückgeht, insofern der Besteuerungsmodus nicht der richtige ist, wenn er sich nach der Kopfzahl innerhalb der einzelnen Familie richtet, und nicht nach der Steuerleistungsfähigkeit, die der einzelne innerhalb seiner Gemeinde hat.
Diese Gesichtspunkte, meine Herren, bedürfen einer dringenden Berücksichtigung, die Sache bedarf einer eingehenden Prüfung.
Es ist nicht richtig, das man sagt, das soll nun fortdauern, weil es bisher so gewesen ist; sondern daß man sich fragt, ob nicht mindestens, wie das in dem Zollvereinigungsvertrage in Beziehung auf Wein und Bier geschehen ist, überall ein Limitum zu setzen ist für die Höhe der Steuer, die örtlich zulässig ist, ob es sich nicht empfiehlt, für die der Mahl- und Schlachtsteuer unterworfenen Gegenstände, in Rücksicht auf die Zollinteressen des Reiches, in Rücksicht auf die volkswirthschaftlichen Interessen und in Rücksicht auf die nationalen Interessen die Verbrauchssteuern theils ganz in Wegfall zu bringen, theils aber eine Begrenzung der zu erhebenden Steuersätze eintreten zu lasten.
Ich bitte Sie, meine Herren, daß Sie deshalb über die Vorschläge, die von anderer Seite eingegangen sind, so wie über die Sache selber heute kein definitives Urtheil geben, daß Sie die Fragen der Veränderung, die etwa dabei eintreten sollten, nicht heute schon, und wäre es auch nur in Form einer Resolution, entscheiden.
Ich bitte Sie, sich nur auf eine zeitweilige Prolongation des Gesetzes einzutasten, und dann zu erwarten, daß nicht wieder ein paar Wochen vor dem Ablauf des Termins, wenige Tage vor Schluß des Reichstages uns eine Vorlage von einer so weittragenden Bedeutung gegeben werde, sondern daß sie so rechtzeitig kommt, und so weit ausgeführt ist, daß wir wirklich mit sehenden Augen sehen und uns nach eigener bester Ueberzeugung entscheiden können, das zu thun, was für die Interessen des Volkes das Nothwendige ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Bismarck-Schönhausen.
2606 Reichstag.
95.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1885.
Abgeordneter Gras von Bismarck-Schönhause »: In Anknüpfung an die uns beschäftigende Vorlage möchte ich nur einige Worte bezüglich des die Schlachtsteuer betreffenden Passus in den Motiven sagen.
Es ist schon, abgesehen von der jetzigen Debatte, früher einmal die Rede davon gewesen, als wir uns mit den Mühlenfabrikaten beschäftigten, daß eine ganze Anzahl Kommunen durch die Zollerhöhung betroffen werden, und es ist dabei besonders auf das Königreich Sachsen exemplifizirt worden.
Auch hier ist Sachsen in der Vorlage, daß heißt in den Motiven, besonders angeführt.
Ich will meinerseits hier nicht die umfangreichen Fragen, die schon von verschiedenen Vorrednern heute und am Freitag behandelt sind, in Bezug auf Bier und Branntwein, anrühren, sondern ich will mich nur auf Eins beschränken.
Auf Seite 19 der Motive zur Zolltarifnovelle waren bereits „andere Gründe ''angeführt, welche eine Aenderung dieses Art.
5 des Zollvereinigungsvertrages von 1867 erforderlich machen.
Diese anderen Gründe sind auf Seite 5 der vorliegenden Motive angeführt und von dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamtes am vorigen Freitag erwähnt worden.
So weit ich dieselben in Betracht ziehen will, beziehen sie sich nur auf den einen Artikel Schmalz, der theilweise der Schlachtsteuer unterliegt.
Ausländisches Schmalz, das jetzt bereits über 3 Mark Zoll zahlt, unterliegt dem Oktroi nicht; wohl aber wird nach dem bestehenden Zollvereinigungsvertrag inländisches Schmalz an bundesstaatlicher Landesgrenze mit einer Abgabe belegt.
Die Klagen der Interessenten, welche in den Motiven hier als berechtigt hingestellt werden, verdienen in der That unsere »Berücksichtigung, und da neulich der Wunsch nach thatsächlichen Angaben hier ausgesprochen worden ist, so darf ich hier mir vielleicht erlauben, an einem kurzen Beispiel anzuführen, wie in dem bestehenden Zustande eine direkte Benachtheiligung deutscher Arbeit zu Gunsten des Auslandes liegt.
In Lauenburg an der Elbe besteht die Schmalzraffinerie von Sanders und Berwin, welche amerikanisches Rohschmalz einführt und dafür 5 Mark Reichszoll zahlt.
Sie hat einen verbreiteten Absatz, kann aber nach Sachsen und Baden nur einführen, wenn sie an der dortigen Grenze wiederholt 5 Mark zahlt, weil das amerikanische Rohschmalz nach der Verarbeitung dort als inländisches Produkt gilt; ausländisches Schmalz unterliegt, wie Sie wissen, dieser Abgabe nicht.
Wenn also z.
B. ein amerikanisches Haus Schmalz nach Dresden schickt, so zahlt dasselbe bloß den Reichszoll von 5 Mark; wenn aber eine inländische Raffinerie dieses Schmalz dadurch werthvoller für uns macht, daß es deutsche Arbeit hinzufügt, muß es noch einmal 5 Mark zahlen und bleibt mithin nicht konkurrenzfähig.
In dem Staatshaushalt des Königreichs Sachsen ist die Schlachtsteuer pro 188485 mit 3 625 000 Mark angesetzt.
Auf eine so große Summe wird Sachsen nicht verzichten können, und ich halte es für schwer ausführbar, daß die Position Schmalz etwa allein ausgesondert wird, die hier besonders betroffen ist.
Um die bestehende Ungerechtigkeit, die für diesen einen Artikel g-anz unbestreitbar vorliegt, auszugleichen, sehe ich meinerseits keinen anderen Weg als den vom Bundesrath betretenen, nämlich den Art.
5 des Zollvereinigungsvertrages abzuändern, und zwar in der Weise, daß das ausländische Schmalz in Zukunft unter die gleiche Kommunalverdammniß falle wie das inländische, und ich möchte Sie bitten, von diesem Standpunkt aus die Vorlage anzunehmen, damit die jetzt bestehende Begünstigung des Auslandes auf Kosten der inländischen Industrie aufhört.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Strucknrann: Meine Herren, der Herr Referent hat vorhin mit Recht hervorgehoben, daß bei dem vorliegenden Gesetzentwurf zu unterscheiden sein wird zwischen denjenigen Punkten, die in engerem Zusammenhange mit der uns vorgelegten Zolltarifnovelle stehen und den übrigen Punkten.
Als erstere Punkte kommen lediglich in Betracht Mehl und Mühlenfabrikate, indem bekanntlich nach dem Zolloereinigungsvertrage bei der Einfuhr, von Waaren, welche mit mehr als 15 Groschen pro Zentner, also jetzt 3 Mark pro Doppelzentner, belegt worden sind, es den Kommunen und Einzelstaaten verboten ist, diese Gegenstände auch noch mit einem Zoll zu belegen.
Das trifft nun jetzt zu, wenn die neue Zollnovelle angenommen wird, in Betreff von Mehl und Mühlenfabrikaten, während in Betreff der übrigen Gegenstände, welche in der Gesetzesvorlage genannt find, dieser Zustand theilweise schon seit langer Zeit, theilweise wenigstens seit 1879 bestanden hat.
Nun war in der Kommission, wie auch der Herr Berichterstatter bereits hervorgehoben hat, von vornherein große Neigung bei fast allen Mitgliedern, in Betreff des Mehls und der Mühlenfabrikate diejenigen Konsequenzen anzuerkennen, die sich eben aus der Erhöhung des Zolls ergeben, wie sie!
aus der Zollnovelle hervorgehen wird.
Zweifelhafter war man in Betreff der übrigen Gegenstände, und was meine Person betrifft, so war ich auch ursprünglich zweifelhaft, ob ich Fleisch, Fleischwaaren und Fett mitbewilligen solle, weil au sich es mit der augenblicklichen Zollgesetznovelle nicht in Verbindung steht.
Ich habe aber nachher diesen Zweifel fallen lassen, insoweit es sich bei Fett, Fleisch und Fleischwaaren um die Kommunen und Korporationen handelt, während allerdings diese meine Zweifel bestehen geblieben sind, insoweit es sich dabei um die Wiedereinführung, der Rechte der Einzelstaaten handelt, auch diese Gegenstände mit einem Zoll zu belegen.
Meine Herren, cs liegt der thatsächliche Zustand in Deutschland augenblicklich folgendermaßen.
Es wird vom Mehl und Mühlenfabrikaten nach den uns vorliegenden Motiven in keinem Einzelstaate mehr ein Zoll erhoben.
Wenn wir jetzt also in Betreff der Einzelstaateu dies Gesetz, welches uns hier vorliegt, auf Mehl und Mühlenfabrikate nicht Anwendung finden lasten, dann treten wir keinem Einzelstaate hindernd in den Weg.
Es wird keinem einzigen Einzelstaate thatsächlich damit etwas erhalten, was er thatsächlich bisher ausgeführt hat, weil kein Einzelstaat auf Mehl und Mühlenfabrikate einen Zoll erhebt.
Anders liegt es bei Fleisch, Fleischwaaren und Fett, indem in drei Einzelstaaten, nämlich in Sachsen, Baden und Sachsen-Altenburg, allerdings von dem Rechte Gebrauch gemacht wird (Zuruf vom Ministertisch), Baden, Sachsen und Sachsen-Altenburg, indem in diesen drei Staaten von dem Rechte Gebrauch gemacht wird, Fleisch, Fleischwaaren und Fett mit einem staatlichen Zolle oder einer staatlichen Abgabe zu belegen.
Aber dem Ausland gegenüber haben sie einen Gebrauch bisher davon nicht machen können, weil schon jetzt der Zoll vom Jahre 1879 auf Fleischwaaren den Satz von 15 Groschen pro Zentner übersteigt.
Es würde also die Folge, wenn wir dieses Gesetz, wie cs hier vorliegt, annehmen, die sein, daß nun Baden, Sachsen-Altenburg und Sachsen, daneben aber auch alle übrigen Einzelstaaten, die bislang von dem Rechte einen Gebrauch nicht gemacht haben, ein Zollrecht wieder erlangen, welches sie augenblicklich nicht haben; und es wird, wenn wir bezüglich des Mehls und der Mühlenfabrikate ebenfalls die Staaten nicht ausnehmen von dieser Novelle, die fernere Folge die sein, daß die Einzelstaaten das Recht bekommen beziehungsweise behalten, auch auswärtiges Mehl und Mühlenfabrikate mit einem Zolle zu belegen, welches Recht sie auf Grund der Zollnovelle verlieren würden, welches sie aber bisher thatsächlich nicht ausgeübt haben.
Und das, meine Herren, halte ich.
allerdings für bedenklich, und aus dem Grunde habe ich mir erlaubt, ein Amendement einzureichen, welches wohl augenblicklich vertheilt wird, welches Reichstag.
95.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1885.
2607 dahin geht, freilich in Betreff der Kommunen und Korporationen es bei dem Gesetzentwürfe zu belassen, wie er uns hier vorliegt, in Betreff der Einzelstaaten aber dieses nicht zu thun, sondern es da bei dem augenblicklich bestehenden Rechtszustande zu belassen.
Meine Herren, als wir im Jahre 1867 den Zollvereinigungsvertrag abschlössen, der dann ein Theil unserer Reichsverfassung wurde, da war es ja eine Grundlage unserer Verfassung, daß dem Bunde das Recht der Zölle gegeben werden solle, während die direkten Steuern im großen und ganzen den Einzelstaaten verbleiben sollten.
Nun waren aber damals einige Einzelstaaten in dem Besitz von Zollrechten, welche sie nicht glaubten entbehren zu können, und da hat man in beschränkter Weise ihnen diese Zollrechte gelassen.
Aber, meine Herren, man mußte sich doch sagen, daß es bedenklich sein würde, nun in unbeschränkter Weise ihnen auch in Betreff dieser Gegenstände die Zollrechte zu lassen, und hat deshalb die Schranke hinzugefügt, wie sie sich im Art.
5 findet, nämlich die Schranke, daß, wenn das Reich seinerseits von seiner Zollgesetzgebung, die ja in erster Linie steht, einen solchen Gebrauch macht, daß der Zoll 15 Groschen pro Zentner übersteigt, dann die Einzelstaaten nicht mehr in der Lage sein sollten, dem Reiche gewissermaßen Konkurrenz in Betreff der Zölle zu machen.
Nun, meine Herren, wenn man diesen Grundsatz mal aufstellt, dann versteht es sich von selbst, dann kann unter Umständen es ja eintreten, daß, weil den Einzelstaaten es ja nicht verwehrt ist, und auch nicht füglich verwehrt werden kann, und ich wünsche auch nicht, in dieser Beziehung eine Schranke ihnen aufzuerlegen, den inneren Konsum der Einzelstaaten zu besteuern, daß unter Umständen sie in die Lage kommen können, den inneren Konsum zu besteuern, aber diejenigen Waaren, welche von außen kommen, nicht besteuern zu können.
Das liegt eben in dem Wesen der Sache, das liegt in dem Wesen unserer Rcichsverfassung begründet, wo, wie gesagt, das Reich als höhere Potenz dasteht, innerhalb des Reichs aber die Einzelstaaten stehen, und wo, wenn dem Reiche einmal die Zollgesetzgebung im großen und ganzen gegeben wird, zu Gunsten der Einzelstaaten aber gewisse Ausnahmen gemacht werden, wo es, wie gesagt, sich dann von selbst versteht, daß, wenn eine gewisse Grenze überschritten wird, dann die Einzelstaaten weichen müssen.
Nun, meine Herren, dieser wichtige Grundsatz soll jetzt vollständig durchbrochen werden, und das halte ich allerdings für bedenklich.
Meine Herren, zu welchem Zustande kommen wir in Betreff der staatlichen Zollgesetzgebung, wenn wir jetzt den Z 1 so, wie er uns vorliegt, annehmen
Es hat die Kommission oder die Reichsregierung nicht etwa vorgeschlagen, nur die Grenze, die bisher im Art.
5 gegeben ist, nämlich wenn das Reich von seinem Zollgesctzgebungsrechte über den Betrag von 15 Groschen pro Zentner Gebrauch macht, zu erweitern, etwa der Art, daß die 15 Groschen erhöht würden auf 2 Mark oder 3 Mark oder noch höher, sondern es sollen diese Schranken vollständig beseitigt werden, und das führt dahin, daß von jetzt an die Einzelstaaten nun in einem Umfange, wie es seit dem Jahre 1866 nicht der Fall gewesen ist, in die Lage kommen, nun ihrerseits Zölle auf die wichtigsten Verbrauchsgegenstände einzuführen.
Es kann künftighin keinem Einzelstaat verwehrt werden, Mehl, Mühlenfabrikate, Fleisch, Fleischwaaren, Fett, mit einem möglichst hohen Zoll ihrerseits zu belegen, ganz unbekümmert um die Reichsgesetzgebung.
Da muß ich doch sagen, meine Herren, das geht mir zu weit, dazu kann ich auch ein Bedürfniß in keiner Weise anerkennen.
Es geht mir zu weit; denn wenn man vielleicht sagt, das sei ja unpraktisch, die Einzelstaaten würden das nicht thun, nun, meine Herren, dann erkläre ich offen: das weiß ich nicht, wir haben schon manches erlebt, wovon wir nicht geglaubt hatten, daß es ins Leben treten würde, und es ist nachher doch eingetreten, ob nicht, wenn die Einzelstaaten einmal dieses Recht wieder erlangt haben, sie in der That im Laufe der Zeit einmal dazu kommen könnten, dem Reiche in Betreff der wichtigsten Zollgegenstände eine ganz bedeutende Konkurrenz zu machen; dafür will ich wenigstens nicht einstehen, und ich will meinerseits nicht die Verantwortung mittragen, wenn auf diese Weise das Reich unter Umständen wesentlich geschädigt werden könnte.
Es ist, behaupte ich, ein vollständiges Loch, welches in die Reichsgesetzgebung gebracht wird, wenn wir diesen Antrag annehmen.
Meine Herren, ich kann aber auch ein Bedürfniß dafür nicht anerkennen, und zwar für Mehl und Mühlenfabrikate aus dem Grunde nicht, weil überhaupt bisher kein Einzelstaat von diesem Rechte Gebrauch gemacht hat; also kann sich auch keiner beklagen, wenn ihm jetzt ein solches Recht nicht wieder verliehen, welches er auf Grund der Zolltarifnovelle und des Art.
5 des Zollvereinigungsvertrages verlieren würde.
In Betreff von Fleischwaaren, Fett und Fleisch aber kann ich ebenfalls ein Bedürfniß nicht anerkennen.
Es ist derjenige Staat, der in erster Linie in Betracht kommt, Sachsen.
Ich will im allgemeinen erwähnen, daß die Staaten ja dieses Recht schon seit dem Jahre 1879 verloren haben.
Also es soll ihnen etwas wiedergegeben werden, womit sie sich bereits seit 1879 abgefunden haben, auf dessen Nichtbesitz sie sich bereits eingerichtet haben.
Nun hat aber außerdem ein Herr aus Sachsen in der Kommission erklärt, daß es überhaupt sehr zweifelhaft sein werde, ob man in Sachsen von dem jetzt eventualiter wieder zu verleihenden Rechte werde Gebrauch machen; das steht also sehr dahin.
Dann bleiben Baden und Sachsen-Altenburg übrig.
Ob nun für Baden und Sachsen-Altenburg es von solcher Wichtigkeit ist, künftighin das inländische Fleisch können sie ja besteuern auch das ausländische Fleisch neben dem Reich mit einer Steuer versehen zu dürfen, ob die Beibehaltung dieses Rechts so wichtig ist, das wir diesen Einbruch in die Reichszollgesetzgebung machen, das möchte ich doch sehr dahin gestellt sein lasten.
Ich meinerseits verneine das und glaube, daß das Bedürfniß dazu nicht in dem Grade vorhanden ist, wie es nothwendig wäre, um sich dazu verstehen zu können.
Meine Herren, nun ist uns gesagt worden, und der geehrte Herr Vorredner hat das vorhin ja auch angedeutet, es führe das zu gewissen Ungelegenheiten, indem es nun dahin kommen könne es wurde exemplifizirt auf Schmalz —, daß von außen eingeführtes Schmalz einer geringeren Abgabe unterworfen sei, als das vom Zollinlande aus eingeführte.
Ja, meine Herren, das ist, wie ich schon gesagt habe, eine ganz nothwendige Folge des Art.
5 1 des Zollvereinigungsvertragcs und eine nothwendige Folge eben davon, daß wir ein Reich haben, dem die Zollgesetzgebung zusteht, und daß daneben den Einzelstaaten für gewisse Artikel gestattet ist, bis zu einer gewissen Grenze, um dem Reich nicht allzu große Konkurrenz zu machen, auch ihrerseits Zölle zu erheben.
Haben die Einzelstaaten von diesem Recht von dieser Konzession, so möchte ich es nennen, die ihnen hier gemacht ist Gebrauch gemacht, dann müssen sie sich auch gewisse nachtheilige Folgen, die unter Umständen damit verbunden sein können, gefallen lassen.
Und wenn ferner gesagt wird, es führe das zu einer Schädigung der nationalen Arbeit, meine Herren, so kann ich das ebenfalls nicht zugeben; jedenfalls ist dieser Gesichtspunkt mir nicht so wichtig wie der andere Gesichtspunkt, der nationale Gesichtspunkt, daß ich wünsche, unsere Reichskompetenz in Betreff der Zölle vollständig intakt zu halten.
Gegen diesen Gesichtspunkt treten mir alle anderen Gesichtspunkte vollständig in den Hintergrund.
Meine Herren, damit glaube ich Ihnen meinen Antrag, wie er vorliegt, und der also weiter nichts bezweckt, als den Kommunen und Korporationen allerdings zu ermöglichen, auch ferner die Zölle auf Fleisch u. s. w. aufzuerlegen, dagegen nicht den Staaten, diesen Antrag gerechtfertigt zu haben.
Sie werden nun vielleicht fragen, meine Herren, warum 2608 Reichstag.
95.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1885. ich mich denn nicht auch dagegen erkläre, daß die Kommunen dieses Recht behalten.
Ja, meine Herren, da liegt die Sache vollständig anders.
Die Kommunen sind niemals in der Lage, mit dem Staat in Konkurrenz treten zu können; das sind zwei Größen, so verschieden von einander, daß sie sich absolut nicht miteinander messen können; und wenn ich auch persönlich gerade kein besonderer Freund von Akzise bin, so stehe ich doch im großen und ganzen auf dem Standpunkt, daß ich allerdings den vielen Kommunen, die da glauben, nur auf dem Wege der Akzise ihre Lasten tragen zu können, möglichst entgegenzukommen wünsche, und daß ich, wenn ich auch meinerseits vielleicht mich zu einer Einführung schwer entschließen könnte, doch glaube, es ist gut, daß man die einzelnen Kommunen möglichst nach ihren individuellen Verhältnissen wirthschaften läßt, und daß man jedem es ermöglicht, nach seiner Art, wie er glaubt seine Bedürfnisse befriedigen zu können, sie auch wirklich zu befriedigen, vorbehaltlich natürlich derjenigen Schranken, die im Interesse des Ganzen immer gesetzt werden müßen; übrigens, meine Herren, sind auch den Kommunen ohnedies Schranken genug gesetzt, indem ja bei jeder neu einzuführenden Abgabe der Staat immer in der Lage sein wird, nun seinerseits moderirend einzugreifen.
Es ist ja auch im Zollvereinigungsvertrage ausdrücklich vorgesehen, daß dem Bundesrath von jeder Aenderung, die in der kommunalen Besteuerung dieser Gegenstände eintritt, Nachricht gegeben werden soll, damit, wenn in den Einzelstaaten von Seiten der Kommunen etwa ein Mißbrauch getrieben werden sollte, der Bundesrath seinerseits in die Lage kommt, nun den Einzelstaaten zu sagen: gib du deinen Kommunen nicht zu umfangreiche Rechte, die möglicherweise auf die Reichszollgesetzgebung und die Reichszolleinnahmen von nachltheiligem Einfluß sein können.
Wenn aber eine Kommune, in der ja das Stadtverordnetenkollegium die Stimme der Bürgerschaft, und in der ferner der Magistrat den behördlichen Standpunkt vertritt, mit außerdem hinzukommender Genehmigung der Staatsregierung, eine Akzise einführen will, nun, dann halte ich von meinem Standpunkte aus, da ich im großen und ganzen wünsche, daß den Kommunen eine möglichst freie Entwickelung nach ihren individuellen Verhältnißen gewährleistet sein möge, es allerdings für genügend gesichert, daß kein Mißbrauch damit getrieben werde.
Das ist für mich der Grund, weshalb ich mich allerdings dazu verstanden habe, den Kommunen diese Rechte wiederzugeben, die sie durch die Zollgesetzgebung von 1879 verloren haben, und die, wenn man konsequent gewesen wäre, vielleicht schon damals, im Jahre 1879, ihnen hätte belaßen werden sollen, sowie jetzt bei Anlaß der jetzigen Zolltarifnovelle in Betreff des Mehls und der Mühlenfabrikate man ja auch willens ist, sie ihnen zu belassen.
Schließlich, meine Herren, nur noch zwei Worte über Bier und Branntwein.
Da hatte ich aus dem Grunde ein Bedenken zuzustimmen, weil ich wünsche, daß die Bier-, Branntwein- und auch Weinakzise im Zusammenhang geregelt werden möge.
Ich halte, wenn man einmal eine Akzise von den Kommunen erheben lassen will, gerade den Branntwein für ein Objekt, welches in erster Linie dazu sich eignet, und ich trage Bedenken, es zu ermöglichen, Bier, welches im großen ganzen als dasjenige Getränk wird anzusehen sein, dessen Konsum gegenüber dem Branntwein man zu fördern haben wird, mit einer höheren Abgabe zu belasten, wenn nicht zugleich es den Kommunen ermöglicht werden würde, auch den Branntwein mit heranzuziehen, möglicherweise auch den Wein; und ich hatte die Besorgniß, daß, wenn man an eine stückweise Verbesserung dieser Getränkeakzisegesetzgebung gehe, das einen nachtheiligen Einfluß auf die Regelung der Getränkeakzisegesetzgebung überhaupt haben möchte.
Aber ich habe, da aus dem Süden bezeugt wurde, daß in der That viele Ungelegenheiten erwachsen aus dem gegenwärtigen Zustande, mich damit einverstanden erklärt, auch Branntwein und Bier hier aufzunehmen, habe aber im Anschluß daran schon in der Kommission zur Sprache gebracht und diesem Ausdruck gegeben in der von mir und meinen Freunden beantragten Resolution, daß zu gleicher Zeit der Zollveretnigungsvertrag dahin abgeändert werden möge, daß künftig den Kommunen gerade auch die Möglichkeit gegeben wird, den Branntwein mit einer Akzise zu belegen, nämlich denjenigen Kommunen, die bisher das Recht nicht haben; das kann ich aber im Augenblicke hier nicht näher ausführen, weil die Diskussion der Resolution auf eine spätere Zeit vertagt ist, und ich werde dann bei der Gelegenheit darauf zurückkommen müßen.
Ich empfehle Ihnen also, meine Herren, im übrigen zwar die Regierungsvorlage im Z 1 anzunehmen, aber mit der Modifikation, die sich aus meinem Amendement ergibt, wonach die Zollgesetzgebung der einzelnen Staaten nicht wieder gegenüber dem Reich soll verschoben und erweitert werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm.
Abgeordneter Klemm: Meine Herren, meiner Ansicht nach ist das Gebiet der Frage, die uns vorliegt, ein ziemlich eng begrenztes.
Es handelt sich nur darum, inwieweit in Folge der durch die Zolltarifnovelle neuerdings eingetretenen Veränderung des Zolltarifs eine Modifikation des Art.
5 des Zollvereinigungsvertrags von 1867 Platz greifen soll.
Ich bitte vor allem, daß Sie sich vergegenwärtigen wollen, daß es sich nur um Konsumtiv ns abgaben handelt, und ferner, daß die Zahl derjenigen berechtigten Subjekte, seien es Staaten oder seien es Kommunen, und die Zahl der Objekte, welche der Konsumtionsabgabe unterliegen, durch das gedachte Gesetz vollständig beschränkt sind, daß also an eine Ausdehnung und an eine Veränderung in diesen Beziehungen ohne eine Aenderung des Gesetzes nicht gedacht werden kann.
Es kann auch an eine Abänderung der Rechte, welche hieraus für die Einzelstaaten resultiren, nicht gedacht werden; denn der Zollvereinigungsvertrag von 1867 ist durch Art.
40 der Reichsverfaßung aufrechterhalten worden, also ein Theil der Reichsverfaßung geworden, und er kann, wie der nämliche Vexfaßungsartikel sagt, nur abgeändert werden in dem Wege, den Art.
40 und Art.
78 der Reichsverfaßung vorschreiben.
Art.
78 verlangt aber ausdrücklich, daß besondere Rechte, welche den Einzelstaaten gegenüber der Gesammtheit durch die Verfaßung verliehen worden sind, nicht abgeändert und aufgehoben werden können, außer unter Einstimmung des betheiligten Bundesstaates.
Hieran möchte ich vor allen Dingen festgehalten wißen.
Die Konsumtionsabgaben, welche hier in Betracht kommen, laßen sich von einer doppelten Seite betrachten müssen von einer doppelten Seite betrachtet werden.
Einmal treten Sie dann ein, wenn aus einem Bundesstaate in einen anderen Bundesstaat die betreffenden Konsumtibilien übergeführt werden, andcrentheils treten sie ein, wenn vom Auslande die fraglichen Konsumtibilien derselben Gattung eingeführt werden.
Was nun die Höhe anlangt, welche in Bezug auf diese Verzehrungssteuer als zulässig erachtet wird, so hat, soweit die Einführung aus dem Inland, das heißt aus einem Bundesstaat in den anderen erfolgt, bereits der Zollvereinigungsvertrag von 1867 ganz bestimmte Vorschriften ertheilt.
Er sagt es sind nur wenige Worte, deren Verlesung ich mir zu gestatten bitte er sagt ausdrücklich: Bei allen Abgaben, welche im Bereich der Vereinsländer nach der Bestimmung im § 2 zur Erhebung kommen, wird eine gegenseitige Gleichmäßigkeit der Behandlung dergestalt stattfinden, daß das Erzeugniß eines anderen Vereinsstaates unter keinem Vorwände Reichstag.
95.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1885.
2609 höher oder in einer lästigeren Weise als das inländische oder als das Erzeugniß der übrigen Vereinsstaaten besteuert werden darf.
Diese Vorschrift sollte meiner Ansicht nach in Bezug auf die Steuer, so weit ich dieselbe hier erwähnt habe, gegen jeden Mißbrauch und namentlich gegen jeden Schaden für das allgemeine Beste schützen.
Ganz die gleiche Verpflichtung haben auch die Kommunen in dem nächsten Paragraphen aufgelegt erhalten, so weit sie ihrerseits von ihrem Oktroi, von der ihnen nachgelassenen Verzehrungssteuer Gebrauch machen.
Nun ist allerdings richtig, daß eine gleiche Bestimmung nicht existirt in Bezug auf Einführung der fraglichen Konsumtibilien aus dem Auslande.
Allein, da möchte ich doch darauf aufmerksam machen: das geht doch nicht und kann niemals gehen im Leben, daß man bei solchen Abgaben in das unsichere Ungewisse, in das Willkürliche schreite.
Würden derartige Konsumtionsabgaben beschlossen, so würden vor allen Dingen die Volksvertretungen und die Regierungen der Einzelstaaten hier den Maßstab anzulegen haben; sie würden die Verhältnißmäßigkeit in Bezug auf das, was für die Einführung aus dem deutschen Inland gilt, sorgfältig in Obacht zu nehmen haben; sonst würden sie in eminente wirthschaftliche Fehler verfallen und würden vor allen Dingen auch an die Bedürfnisse ihrer eigenen Eingesessenen, ihrer eigenen Konsumenten dabei zu denken haben.
Da also die Basis auch in solchen Fällen durch das Gesetz, mittelbar durch die in Bezug auf die inländische Einführung vorhandenen Vorschriften, gegeben ist, so scheint mir auch hier ein Bedenken für das allgemeine Beste nicht vorzuliegen, und ich möchte in keinem Fall davon ausgehen, daß, wenn eine derartige Konsumtionsabgabe in Folge der Veränderung des Zolltarifs wieder zugelassen würde, dann von Mißbrauch, von Gefährdung der deutschen Interessen, der Reichsinteressen, die Rede sein könnte.
Ich kann mich speziell über die sächsischen Verhältnisse nicht weiter verbreiten, als dies schon seitens des Herrn Abgeordneten Struckmann und des Herrn Abgeordneten Graf von Bismarck hier geschehen ist, weil ich weder offiziell noch offiziös die Position Sachsen hier vertrete; sondern ich vertrete die allgemeinen Fragen, die uns alle im Reiche berühren.
Ich möchte aber noch eine Frage anschließen wegen der Höhe dieser Konsumtionsabgaben.
Drückt denn diese Höhe bei derartigen Konsumtionsabgaben, wie sie auf der von mir geschilderten Basis stets werden existiren müssen, wenn sie überhaupt zugelassen werden
Drückt sie
Denn der Druck ist doch bei der Steuer immer die Hauptsache, nicht die Höhe an sich.
Ich bitte Sie, sich zu vergegenwärtigen, daß es sich um Konsumptibilien handelt; erwägen Sie, daß in den letzten 18 Jahren die Bewegung der Bevölkerungselemente, das Ab- und Zuströmen, nicht von Fremden, sondern recht eigentlich der Reisenden überhaupt eine Ausdehnung gewonnen, sich in einer Art entwickelt hat, von der man vorher keine Ahnung hatte; daß es jetzt alljährlich Perioden gibt, von denen man wirklich sagen kann: 1 die Menschheit ist auf der Wanderung; daß wir es erleben, daß über den Ozean herüber ganz besondere Extrafahrten gemacht werden, um hier Deutschland und unsere gesegneten Gauen sich anzusehen.
Denken Sie an unser bayerisches Hochland, an den Rhein oder an irgendwelche weiteren Gegenden unseres Vaterlandes!
Erlauben Sie mir, daß ich Ihnen, auf amtliche Zahlen gestützt, allein Dresden vorführe.
Dresden liegt außerordentlich glücklich für den Strom der Passanten; aber annähernd gilt das auch für viele andere Striche unseres gesegneten Vaterlandes.
In Dresden beträgt die Zahl der alljährlich ab- und zuströmenden Fremden nicht etwa eingerechnet Diejenigen, die sich momentan von Dresden entfernen und wieder dahin zurückkehren, nein, die Zahl der durchströmenden Fremden nahe an die dritte Million.
Man ist in Dresden selbst erstaunt gewesen über das Ergebniß, als ich mir erlaubte, diese Zahl zu eruiren.
Verhandlungen des Reichstags.
Wenn diese Fremden alle nichts thun in Deutschland ich habe mich darum ja weiter nicht zu bekümmern —, eins nehmen sie immer vor: die Menge verzehrt, jeden Augenblick, jeden Tag, und sie verzehrt eben die Konsumptibilien, um die es sich hier handelt.
Auf diese Weise werden diese Konsumtionsabgaben getragen nicht von Tausenden, sondern von Hunderttausenden von Kontribuenten, und so ist das, was der Einzelne beiträgt, ein fast mikroskopisch verschwindender, ein atomistischer Theil.
Nehmen Sie das weg, meine Herren, heben Sie diese Abgaben auf, bringen Sie sie in Wegfall, oder versagen Sie sie da, wo sie zur Ausgleichung, daß der Ausländer nicht besser stehe als der Inländer, gewährt werden sollen, so schaffen Sie damit die Bedürfnisse, welche die berechtigten Kommunen beziehentlich Staaten davon bestreiten, nicht aus der Welt.
Diese Bedürfnisse müssen dann anderweit bestritten werden; sie müssen aufgebracht werden, wie dann die Verhältnisse liegen, durch direkte Anlagen, und das führt natürlich zu einer Belastung derEingesessenen, der Kommunen, zu einer Belastung der einzelnen Staatsangehörigen auf direktem Wege, was dann als eine neue große Last empfunden wird.
Ich bin weit entfernt, im übrigen auf die sowohl zolltechnischen Fragen, die bereits erörtert worden sind, als auf die wirthschaftlichen Fragen noch weiter einzugehen und eingehen zu sollen.
Ich will das Haus nicht ermüden; die Sache liegt nunmehr klar und ganz vollkommen entwickelt nach allen Seiten vor.
Ich beziehe mich im übrigen auf die Ausführungen namentlich des geehrten Herrn von Fischer.
Was die Anträge des Herrn Kollegen Struckmann anlangt, so kann ich in dieser Beziehung nur sagen: ich erkläre für mich und meine politischen Freunde, daß wir Sie ersuchen werden, für den ß 1 zu stimmen, wie er seitens der Regierungsvorlage gefaßt worden ist, und kann ich nur hinzufügen, jetzt kurz in diesem Augenblicke wenigstens, daß für die Struckmannschen Anträge, so weit sie vor der Sitzung uns gedruckt bereits vorlagen das sind die beiden ersten —, wir uns um deswillen nicht verwenden können, weil wir der Meinung sind, daß dadurch allerdings der Frage nach Revision des Zolltarifs anderweit sehr bedenklich nahe getreten werden müßte.
Im übrigen sind uns die beantragten Resolutionen, wie die Anträge der Herren Kollegen Orterer, Veiel, Halben, Broemel, erst bei Beginn der Sitzung zu Gesicht beziehentlich zu Gehör gekommen.
Wir sind daher noch nicht im Stande gewesen, in Bezug auf diese Anträge Stellung zu nehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich bedaure, daß wir nicht in der Lage waren, Ihnen unsere Anträge eher zu unterbreiten, als dies geschehen ist.
Aber, meine Herren, Sie müssen doch mit der Stellung rechnen, in welche wir durch die Vorlage und ihre überaus eilige Berathung gesetzt worden sind.
Wenn ich jetzt beinahe von allen Seiten höre, daß man in Rücksicht auf die Geschäftslage bei dem Gesetzentwürfe weiter keine Schwierigkeiten machen dürfe, um denselben wenigstens noch vor Schluß der Session unter Dach und Fach zu bringen, so möchte ich doch daran erinnern, daß dieser Entwurf uns am 14.
April zugegangen ist.
Als die Zollvorlage an das Haus gelangte, am 2.
Februar dieses Jahres, ist der Gesetzentwurf uns bereits angekündigt worden.
Damals erklärte die Regierung in der Zollvorlage, ein solcher Gesetzentwurf sei nothwendig und in der Vorbereitung begriffen; nichtsdestoweniger hat die Regierung 2 Monate verstreichen lassen, ohne mit diesem Gesetzentwurf vor das Haus zu kommen, und wir selbst sollen nun uns in eine Zwangslage versetzt fühlen, um in aller Eile dieses Gesetz zu berathen, das in seinen Stadien bei der Regierung und beim 359 2610 Reichstag.
95.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1885.
Bundesrath eine so große Zeit in Anspruch genommen hat.
Ich muß sagen, eine solche Behandlung des Gesetzentwurfs widerstrebt mir ganz und gar und zwar um seiner eminent prinzipiellen und nationalen Bedeutung halber.
Die Darlegungen der Herren Abgeordneten Halben und Struckmann werden Ihnen doch wenigstens das eine dargethan haben, daß es sich bei der Frage in der That um mehr handelt, als was die sehr kurz gehaltenen Motive berühren.
Es ist nicht gewissermaßen eine einfache Konsequenz der in der Zollvorlage angenommenen Zollsätze; nein, meine Herren, in seiner vollen Bedeutung ist für mich die hier vorgeschlagene Aenderung des Zollvereinsvertrages nichts anderes als ein Attentat auf die Finanzhoheit des Reiches.
Meine Herren, man scheint hier anzunehmen, daß die Fassung des Z 5 des Zollvereinsvertrages, nach welchem Gegenstände, die nur 3 Mark Eingangszoll pro Doppelzentner zahlen oder weniger, einer besonderen Besteuerung in den Einzelstaaten und Kommunen unterworfen werden können, eigentlich den normalen Zustand bezeichne.
Das ist unrichtig.
Bei Begründung des Zollvereins ist man von vornherein von einem ganz anderen Gedanken ausgegangen.
Da ist man davon ausgegangen, daß man die zu schaffende Vereinigung für den deutschen Verkehr gestalten müsse finanzpolitisch und wirthschaftlich zu einem maßgebenden, ausschlaggebenden Faktor.
Es ist bis zum Jahre 1867 die Erhebung solcher Kommunal- und Staatsabgaben überhaupt verboten gewesen.
Im Zollvereinsvertrage vom Jahre 1841 heißt es schlechthin, daß von allen Erzeugnissen, die vom Auslande entweder zollfrei oder gegen Zahlung des Zolls eingeführt werden, keine weitere Abgabe irgend welcher Art, sei es für Rechnung des Staats oder für Rechnung von Kommunen und Korporationen, erhoben werde.
(Zuruf links: Des Reichs!)
Meine Herren, das war in der Zeit, als die deutschen Einzelstaaten nur das schwache Band des Zollvereins umschlang, und heute, wo wir dahin gekommen sind, eine einheitliche Gesetzgebung zu haben, da sollen wir uns entschließen, auf das damals im Zollvereinsvertrage unter Zustimmung aller Einzelstaaten stipulirte Recht zu verzichten
Dieses Recht hat im Jahre 1867 schon in jenem H 5 insofern eine Abweichung erfahren, als die Erhebung von Abgaben zugelassen worden ist, wofern der Eingangszoll 3 Mark oder weniger beträgt.
Das war aber nur dadurch veranlaßt, wie die Verhandlungen von 1867 im norddeutschen Reichstag ergeben, daß die Herabsetzung der Finanzzölle im Vereinszolltarif zur Folge hatte, daß im Innern Deutschlands hin und wieder höhere Sätze für einheimische Artikel erhoben wurden, als an Eingangsabgaben von gleichartigen ausländischen Artikeln zur Erhebung kamen.
Nur zur Beseitigung jenes Mißstandes trat eine Beschränkung des Fundamentalrechts ein, das sich der Zollverein bisher bei allen Verträgen ausdrücklich unter Zustimmung aller Staaten gewahrt hatte.
Meine Herren, ich glaube, der Herr Abgeordnete Struckmann hat auf das schlagendste nachgewiesen, welche Bedeutung es hat, wenn unter diesen Umständen das Reich definitiv auf dasjenige Recht verzichtet, welches ihm heute noch im § 5 des Vertrags von 1867 gewahrt ist.
Man ist bei den Zollvereinsverträgen unzweifelhaft davon ausgegangen, daß ein Artikel, aus welchen das Reich behufs der Besteuerung seine Hand gelegt hatte, nicht abermals von einer Besteuerung der Einzelstaaten betroffen werden solle, und daß diejenigen Artikel, welche der Zollverein respektive das Reich Kraft seiner gesetzlichen Autorität in freien Verkehr gegeben hatte, auch wahrhaft frei in Deutschland von Ort zu Ort transportirt werden sollen.
Beides wirkt zusammen, die finanzpolitische Autorität des Reichs und das Bedürfniß des freien Verkehrs in einem einheitlichen Zollgebiete; aber an beide Grundsätze legen Sie die Axt, wenn Sie, wie jetzt geschehen soll, grunvsätzlich und ohne jede Beschränkung den Einzelstaaten das Recht einräumen, die hier genannten Artikel mit eigenen Steuern zu belegen.
Daß zur Zeit die Erhebung solcher Steuern nur in geringerem Grade thatsächlich stattfindet, ist bereits erwähnt worden.
Welcher Anlaß liegt nun vor, mit einem Male allen anderen Staaten, welche bisher zur Erhebung solcher Abgaben nicht geschritten sind, durch diese Aenderung des Zollvereinsvertrages dieses Recht zu gewähren
Daß diese Staaten von einem neuen Rechte Gebrauch machen würden, scheint mir sehr naheliegend; denn die Neigung, den Konsum nothwendiger Lebensmittel in höherem Maße zu besteuern, hat ja in den letzten Jahren, wie in der Reichsgesetzgebung, so auch in den Einzelstaaten entschieden an Boden gewonnen, und es würde nur eine nothwendige Folge dieser zunehmenden Neigung sein, wenn auch diejenigen Staaten, die bis jetzt auf diesem Gebiet eine besondere Konsumbesteuerung nicht haben, auf Grund des ihnen neugewährten Rechts zu einer solchen Konsumbesteuerung schreiten.
Meine Herren, wenn man noch einen Augenblick zweifeln wollte, daß es sich bei dieser Frage nicht nur um eine formale Aenderung, entsprechend den neuen Sätzen des Zolltarifs, handelt, so haben uns die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Klemm darüber aufklären müssen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Klemm ist so weit gegangen, aus dem bestehenden Rechtszustande die Folgerung zu ziehen, daß eine Aenderung der bestehenden Bestimmungen des Zollvereinsvertrags auf Grund der Reichsverfassung nicht zulässig sei ohne Zustimmung des Königreichs Sachsen.
Auf diese Weise konstruiren wir noch auf Grund des Zollvereinsvertrags ganz besondere Rechte, außer den in der Verfassung stipulirten Sonderrechten Bayerns und Württembergs noch ganz besondere Sonderrechte für Sachsen.
Der Herr Abgeordnete Klemm hat sich berufen auf den Art.
78 der Reichsverfassung, nach welchem gewisse Vorschriften derselben nur mit Zustimmung des berechtigten Bundesstaats abgeändert werden können, und er hat angenommen, daß unter diese Vorschrift nach § 40 der Verfassung auch fallen würden die Bestimmungen im Zollvereinsvertrage vom 8.
Juli 1867.
Der Versuch, die partikulare Gesetzgebung auf dem finanzpolitischen Gebiete mit neuen Rechten auszustatten, hat also sofort die weitere Folge gehabt, daß man danach trachtet, den Partikularstaaten auf diesem Gebiete auch aus der Verfassung noch ganz besondere Rechte zu deduziren, an die vorher kein Mensch gedacht hat.
Es hat bisher gar kein Zweifel bestanden, daß Bestimmungen dieser Art, wie sie in Art.
5 des Zollvereinsvertrags sich vorfinden, geändert werden können auf dem einfachen Wege der Reichsgesetzgebung.
Unter allen Gründen, mit welchen man die vorgeschlagene Aenderung einzuführen versucht hat, ist von den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen in der Kommissionsberathung immer der Satz vorangestellt worden, es sei ungerecht und unbillig, daß die ausländische Waare frei da eingehe in einem Staate oder einer Kommune, wo das deutsche Erzeugniß eine Steuer zu tragen habe.
Ja, meine Herren, wenn man diesen Grundsatz voranstellen will, dann kommt man dahin, alles, was bisher in dieser Hinsicht in den Verträgen des Zollvereins festgestellt worden ist, für ungerecht und unbillig zu erklären.
Die Sicherung der finanzpolitischen Autorität des Zollvereins und des Reichs, welche auf diesen Bestimmungen beruht, wird alsdann mit einem Schlage für ungerecht und unbillig erklärt, und aus welchem Grunde
Weil, meint man, die einseitige Besteuerung der deutschen Erzeugniffe in den Einzelstaaten und in den Kommunen zur Folge habe, daß der Zollschutz, welcher gegen das ausländische Erzeugniß eingeführt worden ist, dadurch herabgemindert oder gar paralysirt werde.
Man sucht aus der Konsequenz des Schutzzollsystems zu deduziren, daß die bisher im Zollverein getroffenen Einrichtungen gar nichts taugen.
Niemals vielleicht ist es klarer als an diesem Punkte hervorgetreten, daß man mit der herrschenden Zollpolitik zu Reichstag.
95.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1885.
2611 einem vollständigen Bruch mit jenen Grundsätzen kommt, von welchen die Zollvereinspolitik sich hat leiten lassen.
Der Herr Abgeordnete Graf Bismarck hat uns an einem Beispiele die besonderen Nachtheile des bestehenden Zustandes darzuthun gesucht.
Meine Herren, ich stehe in dieser Frage überhaupt nicht auf dem Standpunkt, daß ich den Blick nur richten möchte auf jeden Sack Mehl und auf jedes Faß Schmalz, das vom Ausland eingeht, um es auch im Einzelstaat und in der Kommmune mit einem besonderen Zoll zu treffen.
Aber halten wir uns einmal an das von dem Herrn Abgeordneten gelieferte Beispiel!
Er meint, ausländisches Schmalz, das raffinirt in Deutschland eingeht, hat nur den Eingangszoll zu zahlen und wird von der Konsumsteuer nicht betroffen; aber ausländisches Schmalz, das im Jnlande erst raffinirt wird und somit einen Gegenstand deutscher Arbeit bildet, hat außer dem Eingangszoll auch noch die Konsumsteuer im Königreich Sachsen zu tragen.
Das ist, wie ich gern zugebe, ein bedauerlicher Zustand.
Aber erstaunt bin ich, daß der Herr Abgeordnete Graf Bismarck daraus folgert: darum muß das Reich dem Königreich Sachsen aus dem Wege gehen.
Nein, meine Herren, umgekehrt meine ich, in einem solchen Falle muß das Königreich Sachsen dem deutschen Reiche aus dem Wege gehen.
Gerade die Bestimmungen des Zollvereinsvertrages von 1867, insofern sie eine Schutzwehr bilden gegen die Einführung solcher Konsumsteuern in den Einzelstaaten, müßen im Interesse der Reichsfinanzen und der Verkehrsfreiheit aufrecht erhalten werden.
Denn, darüber können wir uns doch alle nicht täuschen, die Erhebung solcher Abgaben, wie sie nach dem vorgeschlagenen Gesetzentwurf allgemein zulässig sein sollen, ohne jede Beschränkung nach Ort und nach Höhe des Satzes, ich sage, die Erhebung solcher Abgaben bedeutet im Grunde nichts anderes, als die Einführung von Binnenzöllen von Staat zu Staat innerhalb des deutschen Reiches.
Schon heutigen Tages ist der bestehende Zustand bedauerlich genug, und es steht in vollständigem Widerspruch zu den früheren Bestrebungen, wenn man diesen Zustand nicht allein konserviren, sondern auch durch eine Konzession seitens der Reichsgesetzgebung noch zur Ausdehnung bringen will.
Der bestehende Zustand bildet eine Belästigung, und die Bestimmungen im Zollvereinsvertrage von 1867 gehen ja ausdrücklich darauf hinaus, diese bestehenden Schranken, Verkehrshemmnisse, Ungleichheiten der Besteuerung zu beseitigen.
Wie weit sind wir nun von jenem Geiste abgekommen, daß wir uns heute durch Annahme dieses Gesetzentwurfs dafür aussprechen sollen, daß wir die Errichtung solcher Verkehrsschranken, die Handhabung einer partikularen Steuergesetzgebung zum Schaden des Reichs für nöthig und nützlich erklären sollen, nachdem wir Jahrzehnte hindurch mit allem Eifer daran gearbeitet haben, diese Schranken zu beseitigen!
Es ist charakteristisch genug, daß das gleiche Streben sich überall zeigt.
Die Uebergangsabgaben auf Spiritus haben in den letzten Jahren eine ganz seltsame Erweiterung dadurch erfahren, daß auch Lacke, Firnisse u. s. w. zu dieser Uebergangsabgabe herangezogen worden sind, und in einer ganzen Reihe deutscher Staaten haben die Fabrikanten mit einem Mal zu ihrer Ueberraschung erfahren, daß im deutschen Reiche noch echte, rechte Binnenzölle bestehen.
Dieser Gesichtspunkt, meine Herren, meine ich, muß bei unserem Votum ausschlaggebend sein.
Nun verkenne ich keineswegs, daß die Rücksicht auf die Finanzlage mancher Kommunen es nöthig macht, die bestehendenBestimmungen des §5 des Zollvereinsvertrages nicht mit voller Schärfe aufrecht zu erhalten.
Aber ich meine, wir können uns nur dazu entschließen, ein Provisorium zu billigen, welches den betheiligten Staaten und Kommunen die Möglichkeit gibt, ihre Finanzen allmählich auf einer anderen Grundlage zu ordnen.
Es ist doch auch nicht zu behaupten, daß durch eineBestimmung, welchedieGeltung diesesGesetzesnach der Zeit beschränkt, irgend ein Uebelstand hervorgerufen würde.
Meine Herren, man mag zu der Frage der Konsumbesteuerung stehen, wie man will, auch die Freunde der Konsumsteuer werden doch nicht leugnen können, daß die Frage der Mahl- und Schlachtsteuer in Kommunen und Einzelstaaten in ein anderes Licht gerückt wird durch die beschlossenen hohen Getreide- und Fleischzölle.
Es wird doch in der That wohl auf einen Versuch ankommen, in welchem Umfange die bestehenden lokalen Konsumabgaben sich noch aufrecht erhalten lassen in Verbindung mit den zur Erhebung gelangenden neuen Getreide- und Viehzöllen.
Ich meine, es ist auch im Interesse aller Seiten rathsam, wenigstens einmal abzuwarten, in welcher Art diese neue Einrichtung ihre Wirkung äußert.
Daß damit in irgend einer Weise die Finanzen der Kommunen oder andere Verhältnisse geschädigt werden können, wird doch niemand behaupten können.
Wir haben Ihnen deshalb vorgeschlagen, meine Herren, die Giltigkeit dieses Gesetzentwurfs nur auf eine Reihe von Jahren zu beschließen.
Das ist auch der beste Ausweg, um die anderen noch sonst aufgeworfenen Fragen in anderen Sessionen mit entsprechender Gründlichkeit zu regeln.
Das, meine Herren, wird um so mehr nöthig sein, als ich allerdings davon ausgehe, daß es sich empfehlen wird, bei Behandlung dieser Fragen wieder zurückzukehren zu den Grundsätzen, von denen man bei dem Abschluß der Zollvereinsverträge ausgegangen ist.
Als hier im Jahre 1867 über diesen Vertrag verhandelt wurde, erhob sich keine einzige Stimme dafür, daß man die Rechte der Einzelstaaten betreffs der Konsumbesteuerung wieder ausdehnen müsse; im Gegentheil, hier sind damals von allen Seiten nur Wünsche ausgesprochen worden, daß man diese Rechte der Einzelstaaten weiter einschränken möge, daß man auch auf diesem Gebiete die Autorität der Reichsgesetzgebung erweitern möge.
Und noch vor einigen Jahren, als der Zollanschluß von Hamburg zur Debatte stand, war es der Herr Reichskanzler selbst, der es geradezu als eine seiner Lebensaufgaben bezeichnete (hört!
hört!
links), uns die Wohlthat eines einheitlichen Zoll- und Handelsgebietes zu verschaffen.
Und nun soll eine Aenderung unserer Gesetzgebung geschaffen werden, welche geradezu darauf hinaus läuft, den Einzelstaaten und Kommunen die Errichtung von Binnenzollschranken zu gestatten.
Ich halte den Gesetzentwurf in dieser Hinsicht für besonders bedenklich.
In der vorgelegten Fassung ohne jede Beschränkuug läuft er meines Erachtens hinaus auf eine bedauerliche Schwächung der finanzpolitischen Autorität des Reiches zu Gunsten der partikularen Gesetzgebung, und er droht die Verkehrsfreiheit, welche wir unter dem Zollverein erkämpft haben, aufs neue aus der Welt zu schaffen.
Ich meine, meine Herren, dieser Bedeutung der Vorlage sollte sich niemand verschließen, wer auch sonst zollpolitisch auf einem anderen Standpunkt stehen mag, und in der Wahrung der finanzpolitischen Autorität des Reiches und in der Erhaltung unserer Verkehrseinheit sollte er in diesem Punkte keinen Zoll breit zurückweichen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts von Burchard, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Vurchard: Meine Herren, ich möchte zunächst der Genugthuung darüber Ausdruck geben, daß die Kommission, nachdem sie sich näher mit dem Gegenstand beschäftigt hat, in ihrer Majorität zu dem Beschlusse gelangt ist, der Vorlage der Regierung in allen Punkten beizustimmen.
Die Gründe, welche die Kommission hierbei geleitet haben, sind von dem Herrn Referenten so eingehend vorgetragen worden, sie stehen so 359 2612 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1885. vollständig im Einklänge mit den Motiven und auch mit den Aeußerungen, die hier und in der Kommission von Seiten der Regierungsvertreter gefallen sind, daß ich mich entheben kann, diese Gründe nochmals im einzelnen näher zu beleuchten.
Ich möchte nur auf einige Einwendungen eingehen, die im Laufe der Diskussion von den Gegnern der Vorlage erhoben worden sind, zunächst auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Broemel.
Sie gehen meines Erachtens von einem ganz falschen Standpunkte aus, von einer Verkennung der Bedeutung der Vorlage.
Der Herr Abgeordnete Broemel warnt davor, neue Verkehrsschranken aufzurichten; die Freiheit und Einheit des Handelsgebietes, das sei das Ziel der deutschen Reichsgesetzgebung, und das werde verkümmert durch diese Vorlage.
Meine Herren, letzteres ist durchaus nicht der Fall.
Die Einheit des Handelsgebietes und die Finanzhoheit des Reiches mag vielleicht im Jahre 1867 beeinträchtigt worden sein, als man den Staaten das Recht beilegte, bei sich Verbrauchsabgaben zu erheben von verschiedenen Gegenständen; aber durch den jetzigen Vorschlag wird diese Befugniß der Einzelstaaten und Kommunen nur in ganz geringem Umfange erweitert und zwar lediglich deswegen, weil es ein Unrecht ist, ein mit unseren jetzigen Anschauungen durchaus nicht in Einklang zu bringender Zustand, daß das ausländische Fabrikat bevorzugt wird vor dem inländischen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dies ist der Ausgangspunkt der Novelle, derselbe stimmt vollständig überein mit der Tendenz, welche maßgebend ist für unsere Zollgesetzgebung.
Ich kann es wohl begreifen, wenn der Herr Abgeordnete Broemel von seinem Standpunkt aus sagt, jeder Schutzzoll ist mir unangenehm, ich beseitige ihn überall, so weit als ich kann; aber diejenigen, welche der inländischen Produktion auf dem inländischen Markte den ihr gebührenden Vorzug geben wollen, welche wollen, daß der Schutzzoll so wirke, wie er soll, d. h., der inländischen Produktion den nöthigen Vorsprung geben wollen, die müssen sich auch zu dem Prinzip bekennen, daß es nicht gerechtfertigt ist, wenn auf Grund von Bestimmungen, wie die hier berührten, der ausländischen Produktion ein Vorzug vor der inländischen eingeräumt wird.
Ich möchte auch noch darauf hinweisen, daß die ausländischen Artikel doch immer nur dann zu einer Abgabe herangezogen werden können, wenn auch die entsprechenden inländischen Artikel mit einem Zolle belegt sind, so daß es sich also nur um die Wahl handelt, ob der Konsument das inländische oder ausländische Produkt vorziehen will.
Jetzt aber wird gewissermaßen eine Prämie dafür gewährt, daß der Konsument das ausländische Produkt dem inländischen vorzieht.
Diese Prämie soll nun beseitigt werden, das ausländische Produkt soll nicht bevorzugt werden vor dem inländischen.
Meine Herren, ich möchte Sie bitten, von jeder Aenderung des Gesetzes abzusehen.
Es ist in der Kommission schon näher hervorgehoben worden, und ich möchte das jetzt wiederum thun, wie groß die Schwierigkeiten sind, die auf diesem Gebiete liegen.
Es würde nach meiner Auffassung ganz unmöglich sein, das Gesetz mit der gebotenen Beschleunigung zu Stande zu bringen, wenn Aenderungen vorgenommen würden, die in die materiellen Abgrenzungsbestimmungen bezüglich der Steuerrechte der Einzelstaaten und des Reiches eingreifen.
Man mag darüber verschiedener Ansicht sein, ob diese Abgrenzung damals richtig getroffen worden ist, ob diesebe dem jetzigen Zustande noch voll entspricht, und ob es sich nicht empfehlen möchte, in eine Aenderung dieser Bestimmungen einzutreten.
Das würde aber eine Prüfung voraussetzen, die jedenfalls sehr zeitraubend sein müßte, und es würde unmöglich sein, dieselbe noch in dieser Session und gleichzeitig mit dem Zolltarifgesetze zum Abschluß zu bringen.
Das letztere ist aber nothwendig, weil der Mehlzoll erhöht worden ist, und die finanzielle Situation vieler Kommunen erschüttert würde, wenn denselben die Möglichkeit genommen würde, auch das ausländische Mehl fernerhin zur Abgabe heranzuziehen.
Ich möchte dann noch auf eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Struckmann kommen, die ich nicht ganz unwidersprochen lassen möchte.
Er führte an, daß von jeder Veränderung der kommunalen Besteuerung nach den Vorschriften der Verfassung dem Bundesrath Mittheilung zu machen sei, und daß der Bundesrath dann zu prüfen habe ob diese Veränderung nicht zu einer ungebührlichen Erweiterung der kommunalen Besteuerung führte.
Ich glaube, da verkennt er doch die Bedeutung dieser Vorschrift, daß dem Bundesrath Mittheilung zu machen sei.
Das Recht der kommunalen Besteuerung innerhalb der gezogenen Grenzen ist lediglich Sache des Landes- und Kommunalrechts.
Das Reichsrecht hat sich darum nur insoweit zu kümmern, als der Zollvereinigungsvertrag gewisse Grenzen für das Besteuerungsrecht aufstellt.
Diese Grenzen müssen respektirt werden im Interesse des Reiches, und dies muß der Bundesrath prüfen können.
Deshalb ist die Mittheilung nothwendig.
Aber eine materielle Prüfung derart, daß der Bundesrath für jede Kommune prüfen solle, ob in der Steuerauflage nicht zu weit gegangen, ob dadurch nicht andere Interessen gefährdet seien, das ist nicht die Absicht der Verfassungsbestimmung gewesen.
Ich möchte Sie bitten, sehen Sie von allen Aenderungen ab!
Auch der Antrag Struckmann ist meines Erachtens nicht zur Annahme zu empfehlen, denn er will den Vorzug der ausländischen Waare wenigstens bei der Besteuerung für die Staaten aufrecht erhalten.
Ein Grund dafür liegt nicht vor, und die Mißstände, die schon seitens des Herrn Abgeordneten Grasen von Bismarck treffend hervorgehoben sind für einen bestimmten Artikel, werden wohl auch noch für andere Artikel vorliegen.
Ich glaube, daß daher kein Grund vorliegt, eine solche Einschränkung vorzunehmen.
Ganz besonders muß ich mich aber gegen den Antrag Broemel aussprechen, denn er greift tief hinein in die materiellen Abgrenzungsbestimmungen für das Besteuerungsrecht der Einzelstaaten.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm.
Abgeordneter Klemm: 1 Ich erlaube mir bloß eine Bemerkung in Bezug auf die Auslegung des Artikel 78 der Verfassung.
Ich bin weit entfernt, eine Diskussion darüber veranlassen zu wollen.
Der geehrte Herr Abgeordnete Broemel hat aber bei seinen Einwendungen vollständig übersehen, daß ich nicht nur den Artikel 78, sondern auch den Artikel 40 zitirt habe, und dieser Artikel, der nicht ganz 5 Zeilen enthält, lautet folgendermaßen: Die Bestimmungen in dem Zollvereinigungsvertrage vom 8.
Juli 1867 bleiben in Kraft, so weit sie nicht durch die Vorschriften dieser Verfassung abgeändert sind und so lange sie nicht auf dem im Artikel 7 beziehungsweise 78 bezeichneten Wege abgeändert werden.
Das ist der Grund, der Zusammenhang beider Artikel, auf welchen ich mich stütze.
Ich bleibe bei meiner Auffassung.
Ich wende mich noch gegen den Antrag des Herrn Kollegen Struckmann unter Nr.
382 der Drucksachen.
Ich setze, selbst wenn der Antrag ganz gegen meine Intentionen angenommen werden sollte, dabei als selbstverständlich voraus, daß er sich auf die sächsische Schlachtsteuer als solche gar nicht bezieht; werde aber auch um deswillen gegen denselben stimmen, weil dadurch das Recht auf eine Verbrauchsabgabe von auswärts eingeführtem Fleisch, welches dem sächsischen Staate dadurch verliehen würde, negirt werden würde; ich wiederhole: obgleich ich gar nicht wissen kann, wie der sächsische Staat sich für diesen Fall stellen würde.
Reichstag.
95.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1885.
2613 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann: Abgeordneter Strncknmun: Dem Herrn Abgeordneten Klemm kann ich bestätigen, daß inein Antrag in die Zollgesetzgebung der Einzelstaaten, so weit es sich um innere Abgaben handelt, durchaus nicht eingreift; es beabsichtigt mein Antrag nur, die Zollgesetzgebung der Einzelstaaten nicht gegenüber den vom Zollauslande kommenden Waaren über das Maß hinaus zu vergrößern, wie jetzt die Einzelstaaten diese Zollgesetzgebung haben.
Gegenüber dem Herrn Staatssekretär von Burchard möchte ich bemerken, daß ich selbstverständlich nicht habe sagen wollen, daß dem Bundesrathe die Befugniß zustünde, eine Prüfung und eventuell Korrektur der lokalen kommunalen Akzisebestimmungen vorzunehmen.
Aber wenn in dem § 8 des Zollvereinigungsvertrages ausdrücklich gesagt ist, daß an den Bundesrath eine Uebersicht gegeben werden soll über alle derartigen lokalen Bestimmungen, so ist da offenbar der Gedankengang der, daß immer der Bundesrath sich auf dem laufenden halten will, inwieweit eben diejenigen Gegenstände, die auch seiner Zollgesetzgebung unterliegen, in den Einzelstaaten von den Korporationen und Kommunen besteuert werden; und, wenn er da finden sollte, daß diese davon einen ungebührlichen Gebrauch machen, daß er daallerdingswohlMittel und Wege zu finden wissen werde, um eben durch das Mittel der Einzelregierungen auf die betreffenden Kommunen einzuwirken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Vroentel: Meine Herren, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Klemm möchte ich nur erwidern, daß ja bereits im Jahre 1879 der Fall eingetreten ist, daß eine Zollerhöhung beschlossen wurde, nämlich eine Zollerhöhung auf Fleisch, welche über den Satz von 3 Mark hinausging und demnach zur Folge hatte, daß das Königreich Sachsen in seiner inneren Schlachtsteuer insofern beeinträchtigt wurde, als ausländische Erzeugnisse nun nicht mehr mit der sächsischen Steuer belegt werden konnten.
Es liegt also die auffällige Thatsache vor, daß das Königreich Sachsen, besten Partikularrechte der Herr Abgeordnete Klemm zu vertreten sucht, im Jahre 1879 diese Aenderung des Zolltarifs und damit materiell eine einschneidende Wirkung des Z 5 des Zollvereinigungsvertrages über sich hat ergehen lasten, ohne irgend eine Verwahrung einzulegen.
Ich halte die Interpretation des Herrn Abgeordneten Klemm für durchaus unzutreffend, und zwar deshalb, weil hierbei nur solche Bestimmungen des Zollvereinigungsvertrages in Betracht kommen, welche ausdrücklich einzelnen Bundesstaaten besondere Rechte zuweisen.
Nur bei solchen Rechten ist die Zustimmung des betreffenden Bundesstaates unerläßlich.
Wohl aber -möchte ich die Frage stellen, ob denn von Seiten der verbündeten Regierungen in der That diese Auffassung des Herrn Abgeordneten Klemm getheilt wird, daß eigentlich solche Aenderungen in den Zollsätzen, welche materiell die Tragweite des ß 5 des Zollvereinigungsvertrages ändern, nicht ohne besondere Zustimmung der einzelnen betheiligten Partikularstaaten vorgenommen werden können.
Wenn der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts gemeinthat, daß der bestehende Zustand eine durchaus unberechtigte Begünstigung des ausländischen Produkts enthalte, so habe ich dem gegenüber schon darauf hingewiesen, daß dieser Zustand durchaus entspricht den Intentionen, welche man in Deutschland bei Herstellung eines einheitlichen Zoll- und Handelsgebiets verfolgt hat, und welche man auch bisher verwirklicht hat.
Man ist von der Ansicht ausgegangen, daß das ausländische Produkt, welches die Eingangsabgabe zu tragen habe, damit einer Besteuerung unterworfen sei, welche.
abgesehen von dem darin liegenden Zollschutz, auch ein Aequivalent bedeute für die Erhebung einer inländischen Abgabe in einem Einzelstaat oder einer Kommune von dem gleichartigen inländischen Erzeugniß.
Am allerwenigsten scheint es mir zutreffend, heute von einer Begünstigung des ausländischen Produktes zu reden.
Wir haben einen Zoll auf Fleisch von bisher 12 Mark pro Doppelzentner gehabt; in Sachsen ist, so viel ich weiß, eine Schlachtsteuer von 8 Mark erhoben worden.
Es stand also bisher die innere Steuer mit 8 Mark gegenüber einem Zoll an der Grenze von 12 Mark.
In der zweiten Lesung der Zolltarifnovelle ist der Zoll auf Fleisch auf 20 Mark hinausgesetzt worden, und nun scheint ein solches Verhältniß noch immer dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts eine ungerechtfertigte Begünstigung des ausländischen zu enthalten!
Meine Herren, ich stehe, wie ich Ihnen dargelegt habe, entsprechend den Intentionen des Zollvereins und der finanzpolitischen Gesetzgebung des Reichs bis vor wenigen Jahren, auf dem Standpunkt, daß ich die Errichtung einer solchen Art der Besteuerung überhaupt nicht wünsche, und.
damit schwinden auch alle jene Bedenken, welche vom schroff schutzzöllnerischen Standpunkt immerhin vielleicht noch geltend gemacht werden könnten.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Fischer: 1 Meine Herren, ich kann im Namen der Kommission nur die Bitte wiederholen, die ich bei Einleitung der Diskussion an Sie gerichtet habe, nämlich die Bitte, dem vorliegenden Gesetzentwürfe unter Ablehnung aller Abänderungsvorschläge zuzustimmen.
Es wird mir aber erlaubt sein, nachdem ich hiermit die Aufgabe erfüllt habe, die mir seitens der Kommission gestellt worden ist, noch einige kurze Bemerkungen zu machen, zu welchen ich veranlaßt worden bin durch Aeußerungen der Herren Kollegen Broemel und Halben.
Der Herr Kollege Halben hat dem Gefühl seines Schmerzes Ausdruck gegeben, daß ich, ein Mann, der einer nationalen Partei angehört, mich herbeigelassen habe, als Berichterstatter einen Gesetzentwurf zu befürworten, der geeignet sei, den Glanz des nationalen Sternes zu verdunkeln.
Meine Herren, es scheint mir, daß Herr Kollege Halben die Frage, um die es sich hier handelt, auf einen Standpunkt hinausgeschoben hat, der eigentlich nicht der geeignete ist für die Angelegenheit.
Es handelt sich hier nicht darum, einen Einfluß zu üben auf den Glanz, den der nationale Stern verbreitet, sondern es handelt sich um eine ganz nüchterne Frage der praktischen Finanzpolitik; es handelt sich darum: sollen die Kommunen gefährdet werden in ihren Einnahmequellen
und es handelt sich darum, ob es gerecht sei, gewisse ausländische Waaren in Bezug auf innere Verzehrungssteuern günstiger zu behandeln, als die inländischen Waaren.
Ich kann dem Herrn Kollegen Halben die Versicherung geben, daß ich mindestens mit gleichem Eifer wie er von jeher bestrebt gewesen bin und auch in Zukunft bestrebt sein werde, den Glanz des nationalen Sternes ungetrübt zu erhalten.
Der Herr Kollege Broemel hat ebenfalls bei der Bekämpfung des Entwurfs eine nach meiner Ansicht mit der Beschaffenheit des Gegenstandes kaum in Einklang zu bringende Stellung eingenommen.
Meine Herren, was soll es heißen, wenn Herr Kollege Broemel den Entwurf ein Attentat auf die Finanzhoheit des Reiches nennt
Wer glaubt denn daran, daß diejenigen, die den Entwurf ausgearbeitet haben, und daß derjenige, der ihn unterzeichnet hat, wirklich von der Absicht erfüllt seien oder sich auch nur das Versehen haben zu Schulden kommen lasten, ein Attentat auf die Finanzhoheit des Reiches zu machen!
(Zuruf links.)
Reichstag.
95.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1885.
2614 Herr Kollege Dirichlet gibt durch einen Zuruf der Ueberzeugung Ausdruck, daß es faktisch ein Attentat auf die Finanzhoheit des Reiches sei.
(Zustimmung des Abgeordneten Dirichlet.)
Ja, meine Herren, ich habe den größten Respekt von der Ueberzeugung des Herrn Kollegen Dirichlet, daß er alles besser versteht als andere; allein die Verpflichtung, diese seine Ueberzeugung zu theilen, habe ich nicht und hat niemand von uns.
Der Herr Kollege Broemel hat weiter davon gesprochen, daß man sich etwas übereilt habe in der Berathung des Entwurfs, und daß der Entwurf zu spät an uns gebracht worden sei.
Nun, meine Herren, wenn der Entwurf an dem Tage, an dem er vor drei Wochen an uns kam, uns eine vollständig fremde Materie gebracht hätte, so würde vielleicht selbst dann seither die Zeit ausgereicht haben, sich mit dem Inhalt des Entwurfs und der Tragweite seiner Bestimmungen vertraut zu machen; aber in Wahrheit kann man ja nicht davon reden, daß das, was der Entwurf berührt, erst bei der Vorlegung des Textes uns bekannt geworden sei.
Herr Broemel hat selbst zugegeben, daß schon in den Motiven zur Zolltarifnovelle vor mehreren Monaten dieser Entwurf seinem Hauptinhalte nach uns angekündigt war; die Herren erinnern sich ferner, daß wir auch bei der Diskussion des Sperrgesetzes über die Frage hier im Hausewerhandelt haben, und es kann doch niemand im Ernst behaupten wollen, daß man überrascht worden sei durch das, was der Entwurf enthält, und daß die Zeit, die uns zu Gebote stand seit der Vorlage des Entwurfs, nicht ausgereicht hätte, sich über die Materie klar zu werden.
Ich bin also der Meinung, daß alle die Einwendungen, welche wegen angeblicher Verspätung der Vorlage erhoben worden sind, einer jeglichen Begründung entbehren, und daß diese Bemängelungen nicht ausreichen, um meinen Vorschlag, dem Gesetzentwürfe unverändert zuzustimmen, irgendwie in seiner Berechtigung zu erschüttern.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung, und zwar in Bezug auf die Ausführungen des Herrn Referenten, hat das Wort der Herr Abgeordnete Halben.
Abgeordneter Halben: Ich muß doch meiner Verwunderung darüber Ausdruck geben, daß der Herr Referent der Kommission ihn persönlich angehende Aeußerungen in seinem Schlußwort zur Sprache bringt.
Ich glaube, das gehört nicht zu den Aufgaben eines Berichterstatters.


Präsident: Herr Abgeordneter Halben, das ist nicht persönlich.
Abgeordneter Halben: Ich habe also darauf zu bemerken, daß ich nicht von der Verdunkelung des Glanzes des nationalen Sterns dem Herrn Abgeordneten gegenüber gesprochen habe, sondern daß ich meinem Befremden und meinem Schmerz darüber Ausdruck gegeben habe, daß die rückläufige Bewegung in Rücksicht auf die wirthschaftliche und nationale Einigung heute durch ihn inaugurirt worden sei.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf das Schlußwort des Herrn Referenten hat das Wort der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Der Herr Referent hat die Güte gehabt, in seinem Referat auf eine kleine Zwischenbemerkung meinerseits mir eine Anerkennung für mein Wissen auszusprechen.
Ich danke dem Herrn Referenten für die Anerkennung, welche in so schroffem Widerspruch mit der selbstbewußten Haltung seines ganzen Referats steht.
(Heiterkeit.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Abänderungsanträge, welche gestellt sind, liegen auf Nr.
382 der Drucksachen vor.
Eine Verlesung derselben wird nicht verlangt.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über den Antrag der Herren Abgeordneten Struckmann und Dr. Sattler.
Gleichviel, ob derselbe angenommen wird oder nicht, lasse ich dann abstimmen über den unter Nr.
III verzeichneten Antrag der Herren Abgeordneten Halben-Broemcl auf Einschaltung der Worte „bis zum 1.
Januar 1888 ''.
Drittens lasse ich abstimmen über den unter Nr.
II abgedruckten Antrag der Herren Abgeordneten Halben und Broemel auf Hinzufügung eines Absatzes zum § 1.
Endlich lasse ich über den Z 1 in der Gestalt, die er durch die vorangegangenen Eventualabstimmungen gewonnen haben wird, endgiltig abstimmen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte hiernach diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des ß 1 den Schlußsatz desselben in der Weise fassen wollen, wie es von den Herren Abgeordneten Struckmann und vr.
Sattler beantragt worden ist, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag der Herren Abgeordneten Struckmann und vr.
Sattler ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Halben Broemel aä III annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der- Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Halben-Broemel unter Nr.
II annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche den Z 1 unverändert, wie er von der Kommission vorgeschlagen wird, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der ß 1 ist angenommen.
Ich eröffne nun die Diskussion über § 2.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und bitte die Herren, welche den ß 2 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ebenso eröffne ich die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, werde ich feststellen, daß Einleitung und Ueberschrift mit derselben Majorität angenommen worden sind, wie 1 und 2.
Ich konstatire das hiermit.
Ich, eröffne nunmehr die Diskussion über die Anträge der Herren Abgeordneten Struckmann und Dr. Orterer, Nr.
370 und 381 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Orterer.
Abgeordneter vr.
Orterer: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Fischer hat bereits die Güte gehabt, in Kürze auf die Entstehungsgeschichte meines Antrags hinzuweisen.
Es war in seinen Ausführungen richtig, daß zunächst die Petition der Stadt Bamberg Anlaß gegeben hat zu dem Antrage, den ich dem hohen Hause zu unterbreiten mir erlaube.
Die Auseinandersetzung welche der Herr Referent in der Angelegenheit gegeben hat, muß ich aber dahin ergänzen, daß nicht etwa bloß das Interesse einer einzelnen Stadt, wie der genannten, sondern auch das mehrerer anderer bayerischer Städte, die sich theilweise mit Petitionen an den Reichstag gewendet haben in dieser Sache, in dem Vordergrund erscheint; ich nenne dabei die Städte Fürth und Dinkelsbühl.
2615 Reichstag.
95.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1885.
Es ist gegenwärtig im allgemeinen die thatsächliche Lage der Verhältnisse in Bayern die, daß beispielsweise von 34 unmittelbaren Städten eine Zahl von 8 sich der Wohlthat eines erhöhten Malz- und Bieraufschlags in der Weise erfreute, daß dieselben 1, gs Mark respektive 1, g, Mark für dieses Gefälle erheben, daß dagegen eine größere Anzahl von Städten ein geringeres Gefälle von 1, s Mark respektive 65 Pfennig erhebt.
Unter diesen letzteren ist auch die petitionirende Stadt Bamberg, welche mehrfach erwähnt wurde.
Es ist diese Regulirung hervorgegangen eben aus den Beschränkungen des Z 7 des Zollvereinigungsvertrages unter II Absatz 5.
Eine Reihe von Gemeinden hatte aus Gründen, welche hier nicht näher auseinanderzusetzen sind, sich veranlaßt gesehen, schon vor langer Zeit einen „Lokal-Malz- und Bieraufschlag ''zu erheben, ein Gefälle, welches, wenn ich nicht irre, im allgemeinen bis zu der Grenze von ungefähr 2 Mark sich bewegt hat.
Diese Gemeinden, unter welchen auch meine Vaterstadt München ist, was ich nur bemerke, um nicht den Anschein zu erwecken, als ob ich in einem ganz partikularistischen Interesse spreche —, diese Gemeinden also genießen dieses Gefälle auch jetzt noch auf Grund des zweiten Theiles des fünften Absatzes in dem genannten Paragraphen, worin es heißt, daß Ausnahmen zulässig seien insofern, als einzelne Kommunen oder Korporationen schon gegenwärtig eine höhere Abgabe erheben, welchen Falls letztere fortbestehen kann.
Abgesehen von einer ganz kleinen Normirung dieses Maximalsatzes erfreuen sich also eine Reihe bayerischer Gemeinden dieses höheren Gefälles.
Dagegen diejenigen Gemeinden, welche nach Inkrafttreten des Zollvereinigungsvertrags solche Gefälle zu erheben veranlaßt waren, mußten in den Schranken gehalten werden, welche durch den ersten Theil des betreffenden Absatzes von Zollvereins wegen geschaffen sind, wonach sie nur bis zu einem Maximum von 20 Prozent der Staatssteuer auf Malz gehen dürfen.
Dadurch haben sich die Verhältnisse in der That in den bayerischen Städten sehr verschiedentlich gestaltet.
Die bayerische Regirung konnte selbstverständlich trotz wiederholten Andrängens der interessirten Gemeinden nicht dazu schreiten, diesen Petenten eine Rücksicht in der Richtung der meistbegünstigten Gemeinden zuzuwenden, weil sie hierin abgehalten werden eben durch die angeführten Bestimmungen.
Nun ist im allgemeinen nicht zu verkennen, daß gerade in den letzten anderthalb Jahrzehnten eine große Reihe von Gemeinden in vielfacher Weise Mehrbelastungen zu ertragen hatte, so zuletzt noch auf dem Gebiete der Krankenversicherung, dazu seit längerem die großen Leistungen auf den Gebieten der Schule und besonders der Armenpflege, so mit ihren Finanzen ins Gedränge kamen und daher gezwungen waren, von einem Auskunftsmittel Gebrauch zu machen, welches andereStädteschon seit einer langen Reihe von Jahren anwenden.
Es ist dadurch faktisch eine ungleichmäßige Behandlung hervorgerufen worden, welche zu vielen Klagen und, objektiv betrachtet, zu manchen Härten und Inkonsequenzen Anlaß gegeben hat.
Um nun diesen Gemeinden die Vergünstigung der meistbegünstigten Kommunen, die von 1867 das Gefälle erhalten haben, zuzuwenden, habe ich geglaubt, eine Anregung dahin aussprechen zu dürfen: es möchte doch in Erwägung gezogen werden, ob nicht die betreffende Bestimmung des Zollvereinigungsvertrages abzuändern sei.
Es bewegen sich diese meine Bemühungen ungefähr in der gleichen Linie wie die von dem Herrn Abgeordneten Struckmann ausgesprochenen, welchen ich an dieser Stelle sei es nur nebenbei bemerkt vollständig sympathisch gegenüberstehe.
Es ist allerdings in der Diskussion über diese Frage in der XVII.
Kommission die Aufmerksamkeit der Herren auf verschiedenes gelenkt worden, wovon man der Meinung war, es sollte allmählich eine Abänderung des genannten Vertrages dadurch hervorgerufen werden; es hat aber damals den Anschein gehabt, als ob eine generelle Abänderung des Zollvereinsvertrages von 1867 nicht in nähere Aussicht genommen sei.
Vielleicht führt die wiederholte Erwägung derjenigen Gründe, welche auch in jenem Stadium besonders auch für Hereinziehung des Weines dringlich geltend gemacht worden sind, sowie eine nähere Prüfung und Würdigung der von Herrn Struckmann angezogenen Details und diese meine Darlegung, wie die Verhältnisse in Hinsicht auf Malz- und Biergefälle in Bayern gegenwärtig liegen, doch allmählich dahin, eine tiefergehende Revision des Zollvereinigungsvertrages anzubahnen.
Ich gebe zu, meine Herren, daß allerdings damit nur ein Theil des Reiches getroffen erscheint, und nur die Verhältnisse in einem Theile des Reiches anscheinend Anlaß geben sollen zu einer Aenderung der gesetzlichen Bestimmungen; allein ich glaube, wo immer solche Inkonsequenzen und wo immer derlei Ungleichheiten bestehen, dürfen sie der Volksvertretung Anlaß geben, einer solchen Sache näherzutreten und wenigstens den Wunsch auszusprechen, daß nach dieser Richtung hin eine Abhilfe geschaffen werde.
Es ist dermalen das Malz- und Biergefälle für die Kommunen in Bayern eine so nothwendige Ergänzung ihrer Einnahmen, daß jede Schwächung derselben von außerordentlichen nachtheiligen Folgen sein würde.
Meine Vaterstadt München selbst ist hier hervorragend betheiligt, was daraus hervorgehen dürfte, wenn ich nur erwähne, daß das lokale Gefälle auf Malz und Bier in München allein eine Summe von mehr als 1 140 000 Mark erzielt.
Die zunehmende Belastung der Kommunen nach verschiedenen Richtungen hin, die ich angedeutet habe, läßt es wünschenswerth erscheinen, wenn diesen die Begünstigung der meistbegünstigten Kommunen eingeräumt werden könnte; und dies in Erwägung zu ziehen, war der Grund meines Antrags.
Es wird wohl nicht zu befürchten sein, daß nach der Richtung hin die Kommunen etwa zu weit greifen.
Dagegen ist Vorsorge getroffen, einmal durch den Umstand, daß es der Würdigung der betreffenden Landesregierung überlassen bleibt, die Bedürfnißlage zu prüfen und je nach Lage des Bedürfnisses dann zu entscheiden, ob und in welcher Höhe das betreffende lokale Gefälle erhoben werden solle.
In dieser Beziehung werden die Rücksichten, welche der einschlägige Minister des Innern maßgebend sein läßt, wohl immerhin beeinflußt werden durch die betreffenden Landesfinanzminister, die ja auch nicht wünschen werden, daß eine allzu große Belastung dieses Artikels durch die Kommunen eintrete, weil sonst eine Gefahr für die staatliche Belastung des Artikels gegeben schiene.
Ich meine daher, „Exzesse ''nach dieser Richtung werden nicht zu befürchten sein.
Aber sicher ist, daß der thatsächliche Zustand nach dieser Richtung hin dringend der Abhilfe bedürftig ist.
Ich beschränke mich in meiner Ausführung auf den Antrag, den ich selbst mit meinen politischen Freunden den Herren zu unterbreiten mir erlaubt habe, und erkläre nur ganz kurz, daß ich auch dem Antrag des Herrn Abgeordneten Struckmann vollständig sympathisch gegenüberstehe, wie ich in der Kommission bereits anzudeuten Gelegenheit nahm.
Ich bitte daher die Herren, dieser Resolution ihre Zustimmung zu geben.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckrnaun: Meine Herren, ich habe bexeits vorhin erwähnt, daß ich anfänglich Bedenken hatte, dem Z 1 des Gesetzes, das uns vorhin beschäftigt hat, zuzustimmmen, so weit er sich auf Bier und Branntwein bezieht, weil ich es nicht für zweckmäßig halten konnte, eine Reform der Getränkeabgabe, so weit es sich um Kommunen handelt, stückweise vorzunehmen.
Aber ich habe aus Rücksicht für die süddeutschen Gemeinden geglaubt, von diesem Bedenken abstehen 2616 Reichstag.
95.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1885. zu sollen.
Umsomehr ersuche ich Sie, dem Antrage, den ich mir erlaubt habe mit einigen Freunden zu stellen, Ihre Zustimmung zu ertheilen.
In Z 7 des Zollvereinigungsvertrages werden in dem zweiten Absätze diejenigen Gegenstände aufgeführt, welche einer Kommunalabgabe unterworfen werden können: Bier, Essig, Malz, Zider u. s. w. Darunter ist nicht aufgeführt Wein und ist namentlich auch nicht aufgeführt Branntwein.
In Betreff des Weines ist in dem betreffenden Absatz gesagt: Vom Wein soll die Erhebung der vorgedachten Abgaben nur in denjenigen Theilen des Vereins zulässig sein, welche zu den eigentlichen Weinländern gehören.
Und in Betreff des Branntweins ist gesagt: So weit in einzelnen der zum Zollverein gehörigen Staaten die Erhebung einer Abgabe von Branntwein für Rechnung von Kommunen oder Korporationen gegenwärtig stattfindet oder nach der bestehenden Gesetzgebung nicht versagt werden kann, wird es dabei ausnahmsweise bewenden.
Mir steht nun keine Uebersicht darüber zu, welche Kommunen und Korporationen im Jahre 1867 bereits dieses Recht gehabt und thatsächlich ausgeübt haben, eine Branntweinabgabe zu erheben.
So viel ich weiß, sind es aber nicht gar viele Kommunen, und der Zustand ist im Augenblick der, daß bei weitem der größte Theil der Kommunen nicht in der Lage ist, eine Branntweinakzise haben zu können.
Nun, meine Herren, habe ich vorhin schon erklärt, daß ich für meine Person, wenn ich für eine einzelne Stadt vor die Frage gestellt würde, ob ich eine Akzise einführen will, aus anderen Gründen möglicherweise zweifelhaft sein könnte.
Aber ich weiß, das sehr viele Städte nicht anders können, daß sie eine Akzise theilweise haben, theilweise sehr ernstlich damit umgehen, eine Akzise einzuführen; und da, meine Herren, muß ich sagen: wenn matt eine Akzise einmal will, dann ist allerdings eine Akzise auf Getränke diejenige, die ich für die richtigste halte.
Da halte ich es aber für fehlerhaft, wenn es gestattet ist, auf Bier eine Akzise zu erheben, nicht aber auf Branntwein.
Es kann die Frage entstehen, und wird auch im Zusammenhang damit erörtert werden müssen —, ob es sich denn nicht auch empfiehlt, eine Akzise auf den Wein da, wo es bislang noch nicht zulässig ist, für zulässig zu erklären.
Meine Herren, auf Wein will ich im Augenblick nicht weiter eingehen; was aber den Branntwein betrifft, so wird es zur Zeit nicht erforderlich sein, die Gründe darzulegen, welche gerade dieses Getränk vorzugsweise geeignet erscheinen lassen; vielleicht wird der zweite Gegenstand der heutigen Tagesordnung veranlassen, daß von dieser oder jener Seite nach der Richtung der Bekämpfung der Trunksucht hin dieser Gegenstand noch erörtert wird.
Aber auch im übrigen ist gerade der Branntwein meiner Auffassung nach ein vorzugsweise geeignetes Objekt, und jedenfalls halte ich es für sehr unzweckmäßig, es zu ermöglichen, das Bier mit einer Akzise zu belegen, nicht aber den Branntwein, und ich bin auch der Ueberzeugung, daß viele Kommunen, welche schon jetzt in der Lage gewesen sein würden, eine Bierakzise einzuführen, lediglich aus dem Grunde davon Abstand genommen haben, weil sie eben Bedenken tragen, das Bier zu belasten und nicht zugleich den Branntwein oder auch vielleicht den Wein.
Ich glaube darum, daß es sich in der That empfiehlt, einer Prüfung dieser ganzen Frage der Getränkeakzise sehr ernstlich näher zu treten; und die Anregung dazu zu geben, dazu soll mein Antrag dienen.
Ich glaube, meine Herren, mich auf die wenigen Worte beschränken zu sollen, weil, wie ich gehört habe, ein Antrag bereits gestellt ist, diese ganze Materie an eine Kommission zu verweisen.
Ich werde auch diesem Antrage, wie ich schon jetzt erkläre, mich nicht widersetzen, weil ja doch in dieser Session von einer Gesetzvorlage nicht mehr die Rede sein kann, und weil diejenigen Bedenken, die im einzelnen möglicherweise obwalten könnten, ja am besten in einer Kommission dann zur reiflichen Erwägung kommen werden.
Ich möchte da aber die Kommission bitten, zugleich auch die Frage der Ermöglichung einer Akzise auf Wein ebenfalls zu erwägen, um die Frage möglichst im Zusammenhange zu behandeln.
Sollte, wie ja nach der Geschäftslage zu befürchten steht, die Kommission zu einer speziellen Arbeit nicht mehr kommen, so werden, glaube ich, die heutigen Verhandlungen doch nicht ganz verloren sein, indem ich hoffe, daß in der nächsten Session der Reichstag in einem Zeitpunkte diese Sache wieder aufnehmen wird, wo es möglich ist, sie wirklich X iuirckaiusnto zu bearbeiten und sich dann zu einem solchen Antrage zu einigen, von dem zu hoffen steht, daß er die große Mehrheit des Hauses finden wird.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckeustein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts von Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard: Meine Herren, ich kann mich wohl auf wenige Worte beschränken, um so mehr, als bereits ein Antrag angekündigt worden ist, der wohl auch angenommen werden wird, daß der Gegenstand in einer Kommission weiter behandelt wird.
Ich möchte aber doch nicht unterlassen, einige Bemerkungen den Anträgen anzufügen und zwar zunächst über die Resolution des Herrn Abgeordneten Struckmann.
Ich glaube, daß in dieser Form die Resolution sich unter keinen Umständen zur Annahme eignet.
Nach der Resolution wird eine Gesetzesvorlage dahin in Aussicht genommen, daß auch denjenigen Kommunen, welchen bislang das Recht, eine Abgabe auf Branntwein zu legen, nicht zusteht, ein solches Recht verliehen werde; es soll also durch Reichsgesetz Kommunen ein unmittelbares Recht auf Erhebung von Abgaben beigelegt werden.
Das widerspricht völlig der Vertheilung der Kompetenzen zwischen dem Reich und den Einzelstaaten, wie sie besteht.
Es würde dadurch mittelst Reichsgesetzes über den Kopf der Landesinstanz hinaus einer Kommune ein unmittelbares Recht zur Steuererhebung beigelegt.
Ich weiß nicht, ob das in der Absicht der Herren Antragsteller liegt, möchte vielmehr fast annehmen, daß das nicht der Fall ist; denn es würde ja damit eine vollständige Veränderung der Kompetenzverhältnisse eintreten, eine Veränderung der verfassungsmäßigen Vertheilung der Rechte der Einzelstaaten und des Reichs.
Ich glaube, das kann gar nicht beabsichtigt sein.
Ich möchte deshalb jedenfalls empfehlen, daß nach dieser Richtung hin der Antrag geändert wird.
Was nun die materielle Frage betrifft, so enthält der Zollvereinsvertrag jetzt die ausdrückliche Beschränkung, daß Kommunalabgaben von Branntwein bis auf wenige Ausnahmen, die ich bei Seite lassen will, nicht zur Erhebung gelangen dürfen.
Die Gründe, weshalb der Zollvereinsvertrag das bestimmt hat, sind aus den Materialien nicht mit Bestimmtheit zu entnehmen; ich glaube aber, man wird sich darin finden müssen, daß die Branntweinsteuergemeinschaft sich das ausschließliche Recht vorbehalten wollte, sich diese wichtige Domäne der Verabgabung nutzbar zu machen und nicht den Kommunen das Recht einzuräumen, diesen Gegenstand ihrer Verabgabung zu unterziehen.
Denn damit wäre allerdings der Möglichkeit einer stärkeren allgemeinen Anspannung der Branntweinsteuer ein gewisses Hinderniß bereitet, erstens dadurch, daß man in vielen Kommunen eine hohe Branntweinabgabe erheben würde, es schwieriger sein würde, daneben auch noch eine erhebliche weitere Abgabe von Branntwein für die Gemeinschaft zu erheben; dann aber auch, weil der Widerstand gegen eine stärkere 'Anspannung der Branntweinsteuer für die Gemeinschaft, wenn eine solche BeReichstag.
95.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1885.
2617 stenerung in den Kommunen allgemeiner eingeführt wäre, gestärkt würde.
Das sind die Gründe gewesen, die zweifellos damals bestimmend gewesen sind.
Ich glaube, daß sie auch jetzt noch in erheblichem Umfange bestehen, daß es deshalb nicht ohne Bedenken sein wird, nach dieser Richtung hin eine so einschneidende Aenderung in den Bestimmungen des Zolloereinsvertrags vorzunehmen.
Jedenfalls könnte man aber, wenn man eine solche wichtige Bestimmung des Zollvereinsvertrags einer Revision unterzieht, dabei nicht stehen bleiben; man müßte die Revision auf sehr viele andere Bestimmungen, die damit im Zusammenhange stehen, auf dem Gebiete des Besteuerungsrechts der Einzelstaaten in den Staaten selbst und in den Kommunen ausdehnen, und ich bin zweifelhaft, ob dazu jetzt ein dringender Anlaß vorliegt.
Der Gegenstand ist außerordentlich schwierig, außerordentlich delikat, und ohne einen dringenden Anlaß, glaube ich, sollte man sich auf eine weitergreifende Revision dieser Bestimmungen nicht einlassen.
Das letztere habe ich auch in Bezug auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Orterer zu erklären.
Ich glaube, daß es nothwendig sein würde, wenn man in dem Punkte, welchen der Antrag des Herrn Orterer betrifft, eine Aenderung des Zollvereinsoertrags für nothwendig hielte, auch andere Bestimmungen mitzurevidiren; aus den von mir bezeichneten Gründen würde ich aber eine solche allgemeine Revision zur Zeit nicht für geboten und zweckmäßig ansehen, muß aber in dieser Beziehung natürlich die Entschließung den verbündeten Regierungen vollständig vorbehalten.
Vizepräsident Freiherr von ittld zu Fmnckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich freue mich darüber, daß der Kollege Struckmann, dem ich allerdings angekündigt hatte, daß ich den Antrag auf Ueberweisung dieser beiden Anträge an die XVII.
Kommission stellen würde, sich bereits damit einverstanden erklärt hat.
Sie werden es daher wohl natürlich finden, daß ich, zumal nach der kurzen Motivirung durch den Herrn Antragsteller, mich auf eine materielle Diskussion der Anträge jetzt noch nicht einlasse.
Meine Herren, so einfach, wie Herr Kollege Struckmann die Sache hier ausgeführt hat, ist sie allerdings nicht, und die Bedenken, die vom Bundesrathstische ausgesprochen worden sind, lassen schon erkennen, daß auch die Vertreter der Bundesregierungen die Sache nicht für so schnell und im Handumdrehen zu lösen halten.
Ich glaube, von unserem Standpunkte aus würde man doch jedenfalls verlangen müssen, daß mit dieser gesetzlichen Lösung zu gleicher Zeit eine Reform der Spiritussteuer verbunden wird, wenn man auch sonst dem Gedanken des Antrags Struckmann noch so sympathisch gegenüber stehen mag.
Meine Herren, ich lasse mich indeß, wie gesagt, auf das Materielle der beiden Anträge nicht ein; ich nehme an, daß Sie alle damit einverstanden sein werden, daß wir sie der XVII.
Kommission zur Vorberathung überweisen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Fmnckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Reinbaben.
Abgeordneter von Reinbaben: Meine Herren, auch wir sind mit dem Gedanken, welcher dem Antrage Struckmann zu Grunde liegt, einverstanden, daß das Recht der Kommunen, vom Branntwein eine Steuer zu erheben, erweitert wird, und daß die Schranken, welche in dieser Beziehung jetzt gesetzlich bestehen, beseitigt werden.
Aber wir haben das Bedenken, daß, wenn wir jetzt diese Materie regeln, dies ein Präjudiz schaffen würde für die Neuregulirung der Branntweinsteuer, mit deren Inangriffnahme wir beschäftigt sind oder welche wir wenigstens ventiliren.
Es würde entschieden daraus ein Präjudiz geschaffen werden; Verhandlungen des Reichstags.
wenn wir jetzt den Kommunen das Besteuerungsrecht einräumen wollten, so würden diese das Interesse haben und dafür agitiren, daß künftig die Besteuerung bei der Neuregulirung so ausfällt, daß ihr Interesse dabei nicht verletzt wird.
Weil wir dieses Bedenken haben, so sind wir auch damit einverstanden, daß die Sache zunächst in einer Kommission geprüft wird, und ich kann mich daher dem Antrag nur anschließen, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Struckmann der XVII.
Kommission überwiesen wird.
Ein ähnliches Bedenken waltet zwar gegen den Antrag des Herrn Orterer nicht ob; indeß die Frage, ob es jetzt an der Zeit und opportun ist, diese Frage allein zu regeln wegen Erhöhung eines Aufschlags auf Bier und Branntwein, dürfte auch zu erörtern sein, und auch aus diesem Gesichtspunkte empfiehlt es sich meines Erachtens, diesen Antrag einer Kommission zu überweisen.
Vizepräsident Freiherr von und zn Fmnckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu StolbergWernigerode.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, meine Freunde und ich haben dem Gesetzentwürfe, den wir vorhin berathen haben, im vollen Umfange zugestimmt; allein ich halte es für bedenklich, diese Gelegenheit zu benutzen, um alle möglichen Wünsche zu realisiren, die unmittelbar mit dem vorliegenden Gesetzentwurf nicht im Zusammenhang stehen.
Ich meinerseits will mich nicht ein für alle mal gegen ein solches Branntweinakziserecht der Kommunen aussprechen; allein ich halte es für außerordentlich bedenklich, diese Frage zu regeln, bevor die Frage der Branntweinbesteuerung im allgemeinen von Seiten des Reiches geregelt sein wird.
Ich halte es für unvermeidlich, daß von Seiten des Reiches der zum Genuß gelangende Branntwein höher besteuert wird als bisher, und bis eine solche Steuerregulirung nicht eingetreten sein wird, kann ich mich mit keiner partiellen Heranziehung des Branntweins einverstanden erklären.
Was nun den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Orterer anbelangt, so hat derselbe meinen Freunden nicht vorgelegen, und ich kann also im Namen derselben keine Erklärung abgeben.
Ich glaube aber, daß er ohne weiteres nicht annehmbar sein würde.
Wenn die Herren Antragsteller den Wunsch haben, daß ihre Anträge der XVII.
Kommission überwiesen werden, so haben auch wir dagegen nichts einzuwenden.
Vizepräsident Freiherr von und zu Fmnckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Halben.
Abgeordneter Halben: Meine Herren, ich habe dem, was mein Fraktionsgenosse Herr Rickert gesagt hat, nicht viel hinzuzufügen.
Ich will aber doch darauf aufmerksam machen, daß so sympathisch wir auch den Wünschen der Herren Struckmann und Orterer gegenüberstehen, es doch schwer thunlich sein würde, der Resolution, die Herr Dr. Orterer gestellt hat, zuzustimmen.
Dieselbe spricht nämlich nicht ganz im allgemeinen den Wunsch aus, für eine Reihe von Gemeinden die Möglichkeit einer höheren Bierbesteuerung herbeizuführen, sondern gibt auch ein uns ganz unbekanntes Maximum dieser zulässigen Besteuerung dafür an.
Es ist seiner Zeit im Zollvereinsvertrage von 1867 ausgesprochen worden, daß 20 Prozent von der Staatssteuer die Grenze sein soll für diejenigen Gemeinden, die die Besteuerung auf Bier neu einführen.
Die älteren Gemeinden sollten bei ihrem Satze, falls er schon ein höherer sei, verbleiben können.
Inwieweit dies geschieht, wie hoch dieser Satz ist, wissen wir nicht oder höchstens durch eine Privatinstruktion; und nun sollen wir nach dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Dr. Orterer uns dahin aussprechen, daß allen Gemeinden gestattet wird, ihre Besteuerung bis zu 360 2618 Reichstag.
95.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1885. diesem Maximum zu erhöhen.
Das geht für eine Resolution, die nur die Sympathie des Hauses aussprechen soll mit einer höheren Bierbesteuerung, weit hinaus.
Da der Antrag gestellt worden ist und von verschiedenen Seiten Unterstützung gefunden hat, die Materie an eine Kommission zu überweisen, so bin ich damit ja ganz einverstanden; ich hätte dann nur gewünscht, daß diese Kommission noch recht lange, lange Zeit haben möchte zu arbeiten, denn darin stimme ich mit dem Herrn Staatssekretär überein, wenn wir die Kommunalbesteuerung von Bier und Branntwein abändern und diese Frage erwägen wollen, dann werden auch andere Fragen, insbesondere die Kommunalbesteuerung des Brotes, die Frage der Mahlsteuer dabei in Betracht kommen, denn wir werden gerade so, wie auf staatlichem, so auch auf kommunalem Gebiete die Berechtigung zur Auflegung neuer Steuern einerseits nur ertheilen, wenn andererseits der Bevölkerung auch wieder durch Wegfall anderer Steuern etwas zu gute kommt, und dazu würde sich die Besteuerung des Brotes und der Backwaaren vorzugsweise eignen.
Gegen diese Befreiung die höhere Besteuerung von Bier und Branntwein auszutauschen, das ist ein Gedanke, dem wir nicht zustimmen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Fmnckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Orterer.
Abgeordneter Dr. Orterer: Meine Herren, der Herr Vorredner hat darauf hingewiesen, daß eines von den Bedenken, welche er gegen meine Resolution habe, darin gelegen sei, daß ich keinen bestimmten Maximalbetrag genannt habe.
Ich habe, glaube ich, vorhin bei der Auseinandersetzung über die bayerischen Verhältnisse die Ziffer 1, gz Mark genannt, und ich werde wohl nicht irre gehen, wenn ich annehme, daß es kaum ein Bundesgebiet gibt, welches über das Maximum von 2 Mark hinausgeht.
Ich hätte wohl kein formelles Bedenken dagegen, eine solche Maximalhöhe von 2 Mark, die im allgemeinen zutreffend sein würde, einzusetzen.
Ich glaubte mich aber so aussprechen zu sollen, daß ich in unserem Antrage spräche von einem Maximum, welches in dem betreffenden Bundesstaat bereits feststeht, mit Rücksicht darauf, daß diese Verhältnisse allerdings in den einzelnen Bundesstaaten verschiedene sein mögen.
Aus den Auseinandersetzungen der Herren Vorredner habe ich übrigens entnommen, daß eine ganze Reihe von Bedenken aufgetaucht ist prinzipieller und vielleicht auch praktischer Natur, sowohl in Bezug auf die Anträge, die der Herr Abgeordnete Struckmann eingebracht hat, als auch auf den, welchen ich mit meinen politischen Freunden Ihnen zu unterbreiten mir erlaubt habe.
Ich verkenne nicht, daß es sich angesichts gerade der gegenwärtigen Geschäftslage und angesichts der mancherlei Bedenken, die geltend gemacht worden sind, auch angesichts der etwas reservirten Aeußerungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen empfehlen dürfte, der Anregung Folge zu geben, diese beiden Anträge der XVII.
Kommission zuzuweisen als der Kommission, welche die damit zusammenhängenden Dinge bereits früher behandelt hat.
Ich erkläre daher mein Einverständniß mit der Ueberweisung an die XVII.
Kommission.
Vizepräsident Freiherr von und zu Fmnckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
(Derselbe verzichtet.)
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Halben.
Abgeordneter Halben: Ich möchte den Herrn Kollegen Orterer doch darauf aufmerksam machen, daß die Bedenken gegen seinen Antrag noch nicht gehoben sind, wenn er das unbekannte Maximum jetzt auf 2 Mark bekannt gibt; denn die formelle Fassung des Antrages ist meiner Meinung nach auch dann noch nicht den Absichten entsprechend, die der Herr Abgeordnete damit hat.
Nach dem Wortlaut der Resolution nämlich soll nur den Gemeinden, die nach Inkrafttreten des Zolloereinigungsvertrages von 1867 diesen Aufschlag eingeführt haben, gestattet sein, auf 2 Mark zu gehen; es soll das aber für die anderen Gemeinden, die vorher vielleicht schon 1, Mark oder 1, 2« Mark oder einen anderen über 65 Pfennig hinausgehenden Betrag hatten, nicht geschehen.
Der Antrag muß vollständig neu redigirt werden, wenn die Absicht erreicht werden soll, die der Herr Kollege Orterer hat.
Vizepräsident Freiherr von und zu Fmnckenstein: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte.
Es ist von zwei Seiten beantragt, die beiden Resolutionsantrage des Herrn Abgeordneten Struckmann und Genoffen und des Herrn Abgeordneten Dr. Orterer an die XVII.
Kommission zur Vorberathung zu verweisen.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die bedeutende Mehrheit; die beiden Resolutionsanträge sind an die XVII.
Kommission verwiesen.
Der Herr Referent hat noch über die Petitionen zum ersten Gegenstand der Tagesordnung Bericht zu erstatten.
Ich ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Fischer: Namens der XVII.
Kommission schlage ich Ihnen vor, die Petitionen, welche zu dem Gegenstände, den wir eben behandelt haben, eingekommen sind, als durch den gefaßten Beschluß erledigt zu erklären.
Vizepräsident Freiherr von und zn Fmnckenstein: Das Wort wird nicht gewünscht; ich kann annehmen, daß das Haus dem Antrage des Herrn Referenten entspricht.
Meine Herren, es ist von Seiten des Herrn Kriegsministers der Wunsch mir ausgesprochen, daß jetzt der vierte Gegenstand der Tagesordnung berathen werde, indem der Herr Kriegsminister später verhindert ist, im Hause anwesend zu bleiben.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich möchte den Vorschlag des Herrn Präsidenten noch dahin erweitern, daß ich die zweite Nummer, die jetzt an der Reihe sein würde, bitte, hinter die siebente Nummer zu rücken, damit nicht durch die weitschichtigen Verhandlungen, zu denen die Nr.
2 Veranlassung geben wird, die Erledigung anderer, viel einfacherer Gegenstände, die schon lange auf der Tagesordnung gestanden haben, bei der vorgerückten Zeit unmöglich wird.
Vizepräsident Freiherr von und zu Fmnckenstein: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: Meine Herren, ich möchte diesem Antrage widersprechen und Sie ersuchen, in dieser Beziehung die Tagesordnung stehen zu lassen.
Ich glaube, daß der Gegenstand allerdings von großer Wichtigkeit ist, aber ich glaube auch, daß er zu sehr weiten Debatten hier wohl leicht nicht Anlaß geben möchte, und ich möchte Werth darauf legen, daß er bei der beantragten Zurückstellung nicht, wie zu befürchten ist, vollständig von der Bildfläche verschwindet.
Ich glaube, sehr weite Kreise interessiren sich für diesen Gegenstand, und ich bin der Ansicht, daß auch die Reichstag.
95.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1885.
2619 Petitionskommission, die in mehreren Sitzungen diese Sache berathen hat, Werth darauf legen würde, daß er nicht, wie man sich wohl ausdrückt, unter den Tisch fällt.
Vizepräsident Freiherr von Mld zu Franckenstem: Meine Herren, ich konstatire, daß gegen die sofortige Berathung des vierten Gegenstandes der Tagesordnung kein Einspruch erhoben worden ist.
Von dem Herrn Abgeordneten Richter wird beantragt, den zweiten Gegenstand der Tagesordnung hinter den siebenten Gegenstand zu setzen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, das Haus hat schon dadurch, daß es die angeregte Frage der Branntweinsteuergesetzgebung an eine Kommission verwiesen hat, zu erkennen gegeben, daß es in diesem Stadium der Session nicht mehr geneigt ist, in dieser Frage irgend einen Beschluß zu fassen, der es verbindlich machen könnte für die Zukunft.
Ich war überhaupt erstaunt, auf der Tagesordnung Gegenstände zu finden, welche eine Anregung zur Gesetzgebung enthalten.
Nach meiner Meinung war man unter den Parteien übereingekommen, jetzt keine neuen Gesetzesvorlagen, abgesehen von denen der Regierung, zur Verhandlung zu bringen.
Ich meine, daß doch diejenigen Petitionen, welche sich auf die Ausführung vorhandener Gesetze beziehen und Beschwerden hierüber enthalten, den Vorrang haben sollten vor den Petitionen, welche die Zukunft der Gesetzgebung betreffen, namentlich wenn die Fragen so schwierig sind, wie das bei jenem in dem Petitionsbericht einbegriffenen Dutzend Fragen der Branntweinsteuergesetzgebung der Fall ist.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Vollmar.
Abgeordneter von Vollmar: Ich erlaube mir, den Antrag Richter dahin zu erweitern, daß der zweite Punkt der Tagesordnung nicht hinter den siebenten Punkt, sondern hinter den zehnten Punkt gestellt werde.
Der Grund ist einfach der, daß der zehnte Punkt der Tagesordnung ein solcher ist, der nicht nur für meine Partei, sondern auch für den ganzen Reichstag und seine Rechte von großer Wichtigkeit ist.
Es handelt sich um eine für verfassungswidrig erklärte Verhaftung von Abgeordneten.
Die Sache wird bereits zwei Jahre hingezogen und sie muß doch endlich einmal zur Erörterung kommen.
Jedenfalls hat sie dazu eher ein Recht als eine Frage, welche in dieser Session doch nicht mehr zur Erledigung kommen kann.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckeustein: Ich glaube, das hohe Haus sollte sich erst, nachdem der vierte Punkt der Tagesordnung erledigt ist, darüber schlüssig machen, ob dem Antrage Richter oder von Vollmar entsprochen werden soll, oder die sofortige Berathung des zweiten Gegenstandes der Tagesordnung nach Erledigung der Nr.
4 eintreten soll.
Wir treten ein in den vierten Gegenstand der Tagesordnung: vierzehnter Bericht der Petitionskommisfion (Invaliden- respektive Gnadenanspriiche früherer Militärpersonen) (Nr.
299 der Drucksachen).
Ich ersuche den Herrn Referenten, Abgeordneten Hinze, Vortrag zu erstatten.
Berichterstatter Abgeordneter Hinze: 1 Meine Herren, die eben gehörte Geschüftsordnungsdebatte und der allgemeine Drang der Geschäfte im Hause würden mich eigentlich verpflichten, sehr kurz über diese Petitionen zu berichten; ich darf es aber nicht, weil der Gegenstand der Petitionen ein solcher ist, welcher die weitesten Kreise des Volkes beschäftigt, weil außerdem die Kommission sich verpflichtet gefühlt hat, diese Materie hier zur öffentlichen Besprechung zu bringen, und weil die Kommission sich hierin auch in Uebereinstimmung weiß mit den Wünschen der Verwaltung des Heeres.
Meine Herren, es handelt sich darum, ob es möglich ist, denjenigen Theilnehmern am Kriege 187071, welche eine innere Dienstbeschädigung erlitten haben, nachträglich ein Recht zu konstruiren zum Bezug von Jnvalidenbenefizien.
Sie haben dieses Recht verloren durch die bestehende Gesetzgebung aus den Jahren 1871 und 1874, welche einen Präklusivtermin geschaffen hat, nach welchem diese Invaliden ausgeschlossen werden mußten nach Ablauf des 20.
Mai 1875, also 4 Jahre nach dem Friedensschlüsse, von den Wohlthaten des Jnvalidengesetzes.
Längere Zeit war vergangen, ohne daß irgend jemand glaubte, nach dem Ablauf des Präklusivtermins Anspruch machen zu können auf Jnvalidenbenefizien.
Erst Anfangs der achtziger Jahre kam eine größere Bewegung in die betreffenden Kreise hinein, und sie kam zuerstzum Ausdruck hier im Reichstag im Jahre 1883 durch eine Anregung des Abgeordneten Dr. Groß, welcher darauf aufmerksam machtedaß eine Menge Invaliden, besonders in Süddeutschland, vorhanden wären, welche theils aus falscher Scham, theils aus Versäumniß des Präklusivtermins ihre Jnvalidenansprüche nicht rechtzeitig zu Tage gefördert hatten.
Es wurde darauf hingewiesen, ob es nicht möglich sei, nunmehr den Präklusivtermin vollständig aufzuheben oder bis zum Jahre 1885, 1886 zu verlängern.
Im Jahre 1884 kam der Ihnen allen ja bekannte Antrag der Herren Freiherr von Stauffenberg und Hoffmann, welcher dahin ging, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Erwägungen anzustellen, ob diese Jnvalidenbenefizien nachträglich noch gewährt werden können.
Die Diskussion über diesen Antrag hat wohl die Militärverwaltung bewogen, der Sache näher zu treten.
Sie war ihr übrigens von sich selbst aus schon näher getreten, und als Ausfluß dieser Erwägungen ist der Allerhöchste Erlaß vom 22.
Juli vorigen Jahres zu betrachten, der den Gnadenweg geöffnet hat, anstatt eine Neukonstruktion des Rechtes herzustellen.
Mehrfache Petitionen, welche im Laufe dieser Session an die Petitionskommission gekommen sind, haben derselben Veranlassung gegeben, nunmehr nachzusehen, ob durch den Allerhöchsten Gnadenerlaß vom 22.
Juli vorigen Jahres allen Ansprüchen, welche die betreffenden Kreise stellen, genügt werden könne, oder ob es nicht richtiger sei, jetzt noch einmal zu versuchen, ein neues Recht für die Präkludirten zu schaffen.
Ich gehe, meine Herren, auf die Petitionen speziell nicht ein, sie sämmtlich haben als Ausgangspunkt diese Allerhöchste Kabinetsordre; sie sämmtlich verlangen, daß ihnen ein Recht gewährt werde, und nicht auf dem Wege der Gnade ihnen Jnvalidenbenefizien zu Theil werden.
Eine Petition will, daß auch auf Offiziere dieses Recht ausgedehnt werde.
Ich habe vorher vergessen, vorauszuschicken, daß sich das hier angesprochene Recht, Jnvalidenbenefizien zu beziehen, nur auf Unteroffiziere und Mannschaften erstreckt; die Gesetzgebung hat streng unterschieden zwischen Offizieren und den Klassen der unteren Militärpersonen.
Diese eine Petition muß a liwE ausgeschlossen werden, weil der Präklusivtermin auf Offiziere gar keinen Bezug hat.
Es existirt für dieselben bloß ein Präklusivtermin in Bezug auf die Kriegszulage, nicht aber in Bezug auf Invalidität wegen Krankheiten, die entstanden sind aus innerer Dienstbeschädigung.
Ich gehe des weiteren auf die Erklärung der Nothwendigkeit des Unterschieds zwischen Offizieren und unteren Militärklassen nicht ein.
Meine Herren, wie viel Invaliden sind denn nach der bestehenden Gesetzgebung versorgt worden
Aus dieser Zahl, die ich Ihnen hier angeben werde, und aus den weiteren 360 2620 Reichstag.
95.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1885.
Zahlen werden Sie am klarsten die Verhältnisse erkennen können.
Im übrigen verweise ich auf die sehr eingehenden Klarlegungen des Berichtes und besonders auf die, welche von Seiten der Militärverwaltung gegeben worden sind.
Von 545 000 Kranken und Verwundeten des Krieges 187071 sind 70 000, also mehr als 2 Armeekorps auf Kriegsstärke, versorgt worden durch die bestehende Jnvalidengesetzgebung.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich mache hier zu gleicher Zeit noch darauf aufmerksam, um wie viel höher unsere Jnvalidenversorgungen in dieser Zahl gestiegen sind als diejenigen z.
B. von Frankreich, welches ja eine gleiche Anzahl, ja sogar noch mehr Streiter in diesem Kriege ins Feld geschickt hat, und welche bloß bis auf etwas mehr als 17 000 gekommen sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Man möge wohl in Acht nehmen, wie sorgsam also unsere Militärverwaltung schon gewesen ist in der Versorgung der Invaliden.
Sie hat aber geglaubt, nicht mehr die Bedingungen erkennen zu können länger, als das Gesetz vorschreibe, also länger als 4 Jahre, welche nothwendig sind, um nachzuweisen ein striktes Recht zur Jnvalidenversorgung, und deswegen das haben auch die Gesetzgeber von 1871 und 1874 erkannt mußte dieser Präklusivtermin mit 4 Jahren festgesetzt werden.
Die Erfahrungen haben aber thatsächlich gelehrt, daß der Präklusivtermin zu kurz gegriffen ist.
Es handelt sich jetzt darum, zu erkennen von neuem: ist es möglich, den zu kurz gegriffenen Termin nunmehr zu verlängern, oder aber müssen wir uns begnügen, einen, ich möchte fast sagen, Fehler des Erkennens in der früheren Gesetzgebung gutzumachen dadurch, daß wir auf den Gnadenweg diejenigen verweisen, welche durch die erste Gesetzgebung von den Jnvalidenbenefizien ausgeschlossen worden sind.
Meine Herren, cs sind, nachdem diese Allerhöchste Kabinetsordre ergangen ist, nicht weniger als ich spreche aber bloß von der Zeit bis zu Ende Februar dieses Jahres nicht weniger als 40 000 Anmeldungen eingegangen, welche behaupten, das Jnvalidenbenefizium beanspruchen zu können auf Grund einer Krankheitserscheinung, die jetzt zu Tage getreten ist.
Es sind nun von Seiten der Kriegsverwaltung Erhebungen angestellt worden darüber, wie viele von diesen ungefähr wohl nach den Rechtsbegriffen des Gesetzes heute zu den Jnvalidenbenefizien berechtigt sein würden, wenn der Präklusivtermin nicht bestände; und da ist, wenn man die Verhältnisse beim Bezirkskommando in Berlin ins Auge faßt, gefunden worden, daß nicht mehr als höchstens 1, g Prozent nach diesem strengen Recht noch würden versorgt werden können.
Es sind aber wiederum bis zu Ende Februar d. I. durch die Wege, welche der Allerhöchste Gnadenerlaß eröffnet hat, schon 2, 7 Prozent versorgt worden; es ist also schon sehr viel Leuten mehr eine Jnvalidenversorgung zugebilligt worden, als dies bei der Rekonstruktion des Rechts voraussichtlich hätte der Fall sein können.
Nun handelte es sich in der Kommission darum, zu fragen: ist es nothwendig, das Recht neu zu schaffen, den Präklusivtermin aufzuheben und zu veranlassen, daß alle Untersuchungen nach der Form des strikten Rechts vorgenommen werden und darnach die Jnvalidenbenefizien zu gewähren
Es ist unmöglich, meine Herren, daß der Zusammenhang, welcher unter allen Umständen nachgewiesen werden muß zwischen dem Leiden, welches während des Krieges bestanden hat, und der heutigen Krankheit nach 14 Jahren, von irgend einer auch nur annähernd großen Zahl, welche das Recht in Anspruch nimmt, wird nachgewiesen werden können.
Durch den Allerhöchsten Gnadenweg ist, anstatt der Prüfung auf das strikte Recht hin, hier ein neuer Weg geschaffen, nach welchem die Behörden, die mit der Prüfung der Angelegenheit betraut sind, Billigkeit und Wohlwollen vor allen Dingen walten lassen sollen.
Und alle die Verhältnisse, welche nicht ganz klar sind, welche den Zusammenhang des Leidens zwischen damals und jetzt verdunkeln, können lediglich durch eine wohlwollende und billige Beurtheilung der Thatsachen, durch ein Ausfüllen von Lücken, welche auf dem Wege des strengen Rechts nicht ausgefüllt werden könnten, geregelt werden, und auf diese Weise ist es nur möglich, den Leuten Jnvalidenbenefizien zukommen zu lassen.
Die Kommission hat keineswegs verkannt, daß der normale Zustand jedenfalls der sei, ein Recht zu konstruiren; denn es ist nicht zu verkennen, daß eine Menge Leute sich geniren, möchte ich sagen, ein Gnadengeschenk anzunehmen.
Sie sagen: ich habe dasselbe geleistet im Feldzuge wie die anderen Kameraden, die haben ihr Recht erworben, ich will auch, da ich dasselbe geleistet habe, und meine Krankheit nur später zu Tage getreten ist, das Recht haben.
Man muß mit diesem Gefühle rechnen.
Es ist auch noch ein anderer Punkt da, der nicht ganz unerörtert bleiben darf.
Der besteht darin, daß in der Vorprüfung der Verhältnisse derer, welchen die Gnadenbewilligung gewährt werden soll, zur Vorbedingung gemacht wird der Nachweis der Bedürftigkeit und der Nachweis der Würdigkeit.
Es ist nicht unmöglich, daß bei Beurtheilung der Würdigkeit und Bedürftigkeit von den unteren Instanzen, die damit betraut sind, doch nicht ganz objektiv verfahren werde, daß da oft subjektive Anschauungen, ja sogar politische Anschauungen mit bei der Beurtheilung unterlaufen können, die dann den Weg der Begnadigung verschließen.
Alle diese Gründe sind wohl erwogen worden von der Kommission; man hat aber geglaubt, sich darauf beschränken zu sollen, zu sagen, es wäre zwar das wünschenswertheste, ein Recht zu konstruiren, aber wir schädigen dadurch eine große Menge von Ansprüchen, welche, wenn sie auf dem Wege der Gnade erledigt würden gegen die Anwendung des strengen Rechtes, doch noch zur Anerkennung gelangen können.
Daher, meine Herren, glaubten wir fast einstimmig in der Kommission mit sehr geringem Widerstand, der dann später vollständig aufgegeben worden ist, dahin votiren zu müssen, daß der durch die Allerhöchste Kabinetsordre vom 22.
Juli vorigen Jahres geschaffene Weg beizubehalten sei, daß man von einer Rekonstruktion des Rechtes abzusehen habe, um einer größeren Anzahl von Invaliden, welche jetzt das Recht in Anspruch nehmen, diese Jnvalidenwohlthaten noch zu verschaffen.
Vielleicht habe ich nachher im Laufe der Diskussion noch Gelegenheit, darauf näher einzugehen.
Ich möchte Sie jetzt, um die Zeit des Hauses nicht zu sehr in Anspruch zu nehmen, bitten, sich die Motive der Kommission, welche am Ende des Berichts dargelegt worden sind, anzueigenen und mit dieser Motivirung die Tagesordnung möglichst einstimmig zu beschließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoffmann.
Abgeordneter Hoffmann: Meine Herren, ich bin bei der gegenwärtigen Vorlage persönlich insofern besonders interessirt, ich darf wohl sagen engagirt, als die Frage, mit der sich der Bericht beschäftigt, vor einem Jahre bereits Gegenstand eines von meinem Freunde Herrn von Stauffenberg und mir eingebrachten Antrages im Reichstage gewesen ist und in Folge dessen auch zu einer eingehenden Erörterung hier im Plenum geführt hat.
Sie finden den Antrag abgedruckt auf Seite 3 des Berichts.
Derselbe ist, wie Sie aus seinem Wortlaut ersehen werden, rein präparatorischer Natur und entscheidet die uns jetzt beschäftigende Frage, ob den durch die Gesetzgebung von 1871 und 1874 präkludirten Invaliden noch nachträglich ein gesetzliches Pensionsrecht Reichstag.
95.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1885.
2621 gegeben werden soll und kann, in keiner Weise.
Ich will aber nicht verhehlen, daß uns, das heißt meinen politischen Freunden und mir, damals als das Wünschens- und Erstrebenswerthe erschienen ist die gesetzliche Regelung dieser Frage.
Ich habe diesen Wunsch und dieses Ziel bis in die neuste Zeit, bis in die Verhandlungen der Petitionskommission über diese Angelegenheit hinein festgehalten und beide erst aufgegeben, nachdem ich mich überzeugt hatte, nicht daß eine gesetzliche Regulirung nicht zu erreichen sein, sondern daß sie in der That nicht im wohlverstandenen Interesse der betheiligten Invaliden selbst liegen würde.
Es wäre ja immerhin möglich, daß trotz der ablehnenden Haltung, die die Herren Vertreter des Königlich preußischen Kriegsministeriums gegenüber der Frage einer gesetzlichen Regulirung bisher eingehalten haben, die verbündeten Regierungen selbst sich für eine solche entscheiden würden, wenn der Reichstag dieselbe für wünschenswerth erklärte; ich weiß das nicht, ich glaube es auch nicht, will es aber dahingestellt sein lassen.
Allein, meine Herren, selbst wenn das nicht der Fall wäre, selbst wenn die verbündeten Regierungen dem Wunsche nach einer gesetzlichen Regulirung ganz entschiedenen Widerstand entgegensetzen, würde ich es doch für meine Pflicht halten, an der Forderung einer solchen gesetzlichen Regulirung festzuhalten dann, wenn ich überzeugt wäre, daß darin das Heil der präkludirten Invaliden läge, und daß es dem wirklichen Interesse derselben entspräche.
Diese Ueberzeugung habe ich aber nach reiflicher Ueberlegung nicht gewinnen können, im Gegentheil geht meine Auffassung nach der entgegengesetzten Richtung.
Es ist, meine Herren, sehr wohl zu unterscheiden zwischen den Vortheilen einer Verleihung des gesetzlichen Pensionsanspruches gegenüber einer Gnadenbewilligung, wie sie in dem mehr erwähnten Erlaß vom 22.
Juli vorigen Jahres in Aussicht gestellt wird, an sich einerseits und diesen Vortheilen unter den gegebenen Verhältnissen andererseits.
In sVstraeto kann es meines Erachtens gar nicht zweifelhaft sein, daß die gesetzliche Regulirung den Vorzug verdient; denn sie schafft zunächst einen gesetzlichen festen Boden, sie gibt ein Recht, mit diesem die Klagbarkeit, mit der Klagbarkeit aber die Realisirbarkeit und die Gewähr der Dauer, während bei der Gnadenbewilligung, bei dem durch den Erlaß eröffneten Wege, alles auf das persönliche Ermessen und auf die Gnade gestellt ist.
Es bedarf das meines Erachtens einer näheren Ausführung um so weniger, als gerade der vorliegende Bericht darüber eine eingehende Erörterung enthält.
Ganz anders aber gestaltet sich die Sache, wenn man die konkreten Verhältnisse in den Vordergrund der Betrachtungen stellt und die gegebene Sachlage zum Ausgangspunkt derselben macht.
Hier liegt das entscheidende Gewicht in der Frage, ob die Invaliden ich meine sowohl die, die den Anmeldungstermin versäumt haben, als diejenigen, die nachträglich erst invalide geworden sind ob, sage ich, diese Invaliden jetzt nach Verlauf von 14 bis 15 Jahren im Stande sein würden, den Nachweis des Kausalzusammenhangs ihrer Invalidität mit dem Kriege von 1870 bis 1871 zu führen.
Die Forderung dieses strengen Nachweises aber ist eine geradezu unabweisliche.
Sie ist begründet einmal und vor allem in der Natur des formalen Rechts, sodann aber auch in der mit gleichem Maße messenden Gerechtigkeit, weil sonst die jetzt zur Berücksichtigung gelangenden Invaliden besser gestellt sein würden als die Invaliden, die rechtzeitig ihre Ansprüche geltend gemacht haben, und von denen man, und zwar mit Recht, auf Grund der bestehenden Gesetzgebung diesen Nachweis verlangt hat.
Nimmt man einmal von der Forderung dieses strengen Nachweises Abstand, meine Herren, so kommt man sofort auf das sehr schwankende und vage Gebiet der Wahrscheinlichkeit, bei dem, so viel Vertrauen man auch zu dem Wohlwollen der Militärbehörden haben mag, eine willkürliche und somit eine sehr verschiedenartige Behandlung einzelner Fälle unvermeidlich ist.
Das würde einen auf die Dauer geradezu unerträglichen Zustand schaffen, sehr viele begründete Klagen und sehr viel Unzufriedenheit in den betheiligten Kreisen hervorrufen und auch dem Ansehen der Behörden selbst keineswegs nützen.
Hier nun, meine Herren, kommen die sehr ausführlichen Mittheilungen in Betracht, die uns in der Petitionskommission seitens der Herren Regierungskommissarien auf Grund sehr eingehender von ihnen angestellter Untersuchungen gemacht worden sind, und die Sie wörtlich im Kommissionsbericht wiedergegeben finden.
Nach diesen Mittheilungen würde, wie das auch schon der Herr Referent angedeutet hat, der strenge Nachweis des Zusammenhanges der Invalidität mit dem Kriege, den das formale Recht fordert und fordern muß, nur in den allerseltensten Fällen, vielleicht nur bei 1 bis 2 Prozent aller zur Erörterung kommenden Jnvalidenansprüche geführt werden können.
An der Richtigkeit dieser Angaben und Ausführungen zu zweifeln fehlt es mir an jedem Anhalt; noch weniger bin ich im Stande, dieselben zu widerlegen, und zwar um so weniger, als sie von vornherein sehr viel innere Wahrscheinlichkeit für sich haben.
Mit dieser Thatsache, meine Herren, muß ich rechnen; ich kann nicht gegen dieselbe ankämpfen, ich muß mich ihr fügen und, so schwer mir das auch werden mag, den Wunsch nach einer gesetzlichen Regelung der Frage zurücktreten lassen zurücktreten lasten hinter der Erkenntniß, daß auf dem durch den mehrerwähnten Erlaß eröffneten Wege bester als durch eine gesetzliche Regelung das Ziel wird erreicht werden können, das wir alle vor Augen haben, das Ziel: den Invaliden in ihrer Gesammtheit oder in ihrer überwiegenden Mehrzahl Hilfe zu schaffen.
Denn nur auf diesem Wege ist es möglich, von der Forderung eines strengen Rechtsnachweises Abstand zu nehmen und den mit der Ausführung des Erlastes respektive der Verbreitung der einzelnen Gnadenbcwilligungen betrauten Militärbehörden diejenige Latitüde zu geben, die erforderlich ist, um möglichst vielen Jnvalidenansprüchen genügen zu können.
Hier liegt freilich alles in dem Allerhöchsten Willen und in der Allerhöchsten Gnade; darin liegt aber auch zugleich dahin müssen wir uns bescheiden die unter den gegebenen Verhältnissen allein mögliche Garantie gegen eine büreaukratisch-schablonenhafte oder gar willkürliche Anwendung der Bestimmungen des Erlasses.
Ein solches willkürliches Verfahren der betreffenden Behörden in dieser Beziehung aber würde, wie ich vorher schon kurz ausgeführt habe, unvermeidlich sein, wenn wir ein Gesetz geben wollten, dessen Ausgangspunkt der Wahrscheinlichkeitsbeweis wäre.
Thatsächlich sind ja auch, wie Sie gleichfalls aus dem Bericht, und zwar aus der Zusammenstellung, die sich Seite 26 desselben findet, sehen, unverhältnißmäßig zahlreiche, und zwar dauernde Gnadenbewilligungen auf Grund des Erlastes bereits erfolgt, die ein anzuerkennendes Zeugniß für das Wohlwollen ablegen, mit dem diese Angelegenheit behandelt wird.
Dies Zeugniß begründet zugleich die Hoffnung, daß von den Requisiten der Bedürftigkeit und Würdigkeit, welche die kriegsministeriellen Ausführungsbestimmungen des Erlasses aufstellen, und welche mir allerdings auch einiges Bedenken einflößen, kein offenbar ungerechter und kein offenbar tendenziöser Gebrauch gemacht werden wird.
Sollte wider alles Erwarten ein solcher tadelnswerther Gebrauch dennoch vorkommen, dann würde meines Erachtens der Reichstag nicht bloß das Recht, sondern auch die Pflicht haben, gegen eine derartige Pflichtwidrigkeit der betreffenden Behörden einzuschreiten.
Meine Herren, aus diesen in Kürze zusammengefaßten Erwägungen hat die Petitionskommission geglaubt, von der Forderung einer gesetzlichen Regelung der Angelegenheit absehen zu sollen, und gemeint, daß angesichts der zwingenden Gewalt der Thatsachen, der zwingenden Gewalt der gegebenen Verhältnisse dem Festhalten an der Forderung einer gesetzlichen Negulirung der Vorwurf des Doktrinarismus nicht 2622 Reichstag.
95.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1885. würde erspart werden können.
Die Kommission hat ihre Beschlüsse, allein geleitet von dem aufrichtigen Wunsche, einem bestehenden Nothstände abzuhelfen und den betheiligten Kreisen wirksame Hilfe zu schaffen, einstimmig gefaßt und unterbreitet Ihnen dieselben, meine Herren, mit der Bitte um möglichst einhellige Sanktionirung und mit der Hoffnung, dadurch eine Angelegenheit, die in den betreffenden Kreisen so viel Aufregung verursacht hat, zu einem möglichst befriedigenden Abschluß zu bringen.
In diesem Sinne bitte ich auch meinerseits, meine Herren, dem Antrage zuzustimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stötzel.
Abgeordneter Stöhel: Meine Herren, ich wende mich nicht gegen den Antrag der Kommission, ich will auch bei dieser Gelegenheit die Frage nicht erörtern, ob es besser gewesen sei, gesetzlich die Sache zu regeln oder auf dem Wege, wie es jetzt geschehen ist, durch Gnadenerlaß; ich möchte nur eine Bitte bei dieser Gelegenheit an den Herrn Kriegsminister richten, die dahingeht, bei Prüfung der Beweise der Bittsteller möglichst Milde walten zu lassen.
Ich bin zu dieser Bitte bewogen worden durch Thatsachen, die vor kurzer Zeit zu meiner Kenntniß gekommen sind.
In meiner Heimat, im Kreise Essen, ist in Folge des Krieges von 187071 eine sehr große Anzahl von Leuten erwerbsunfähig geworden und dauernd invalide.
Das Landwehrbataillon Essen wurde bei der Mobilmachung im Jahre 1870 nach Wilhelmshaven gelegt zur Bewachung der Küsten.
In den Sumpfniederungen des oldenburger Tieflandes erkrankten die Mannschaften fast zur Hälfte an dem Sumpffieber, so daß das Bataillon einige Wochen später von dort verlegt werden mußte.
Die Hälfte des Bataillons wurde nach Frankreich dirigirt, aber trotz des neunmonatlichen Aufenthalts in Frankreich waren die Folgen des Fiebers nicht bei den Leuten verwischt worden, und später erkrankten sie bei ihrer Rückkehr in die Heimat wieder zu Hunderten.
Es hat sich 1871 eine große Anzahl dieser Leute gemeldet, die thatsächlich damals ganz erwerbsunfähig waren.
Es wurde auch bei vielen die Invalidität anerkannt; andere wurden zurückgewiesen, noch andere aber glaubten, daß ihre Krankheit vielleicht bald gehoben sein würde und haben es auch unterlassen, sich bis zum Jahre 1874 zu melden.
Nun wurde aber nach Ablauf von 1, 2 Jahren ein Theil von denjenigen Leuten, die zur Zeit zur Pension zugelassen wurden, denen also Jnvalidengeld bewilligt war, bei der Superrevision für gesund erklärt; dieselben schieden also aus.
Von diesen sind nun nicht wenige kurze Zeit darauf wieder erkrankt; ihre erneuten Gesuche um Wiederherstellung der Invalidität sind indessen zurückgewiesen worden.
Vor einigen Wochen kommt nun ein Mann zu mir, der schon früher zwei Jahre die Jnvalidenpension genossen hatte; er hatte auf Grund des Allerhöchsten Erlasses ein Gesuch eingereicht und konnte auch durch ärztliche Zeugnisse nachweisen, daß er fast ununterbrochen von 1871 bis 1878 ärztliche Hilfe in Anspruch genommen hatte.
Nach dem Jahre 1878 hatte er, soviel mir bekannt ist, ärztliche Hilfe weniger in Anspruch genommen, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil er nicht mehr im Stande war, Arzt und Apotheker bezahlen zu können.
Der Mann hatte früher in leidlichen Verhältnissen gelebt, ist aber materiell total zu Grunde gerichtet.
Das von diesem Manne neuerdings eingereichte Gesuch war nach der Erklärung desselben deshalb zurückgewiesen worden, weil er bei dem Marsch nach Frankreich auf der Grenze erkrankt sei ich glaube, es war in Saarbrücken oder Saarlouis —, weil er nicht über die Grenze gekommen, mithin thatsächlich am Feldzuge nicht Theil genommen habe.
Ich weiß nicht, ob die Sache an und für sich ganz genau sich so verhält, genug, der Mann ist zurückgewiesen worden.
Aus eigener Anschauung kann ich nun bestätigen, daß ich diesen bedauernswerthen Mann seit 12 Jahren über die Straßen der Stadt habe humpeln sehen.
Thatsächlich krank und erwerbsunfähig ist derselbe unbedingt, und ich meine, man sollte doch wenigstens bei denjenigen, welche schon 1871 als1unterstützungsberechtigt1anerkannt1worden sind, 1 denen später aber, weil sie zeitweilig wieder gesund waren, das Jnvalidengeld entzogen worden ist, das Prinzip nicht geradezu auf die Schärfe der Messerspitze stellen.
Ich meine, da könnte man um so mehr etwas Berücksichtigung walten lasten, selbst wenn der Nachweis des ursächlichen Zusammenhanges und der einer ununterbrochenen ärztlichen Hilfe nicht mehr so strikte geliefert werden kann.
Es ruhen ja ohnedies die meisten von denjenigen, 1 die 18711erkrankten1und erwerbsunfähig wurden, wohl schon im Schoße der Erde, und ihnen kann die Wohlthat nicht mehr zu Theil werden.
Um so mehr soll man die noch Lebenden berücksichtigen.
Trotz aller Fürsorge, 1 die den Invaliden zu Theil geworden ist, muß ich doch erklären: Thatsachen, die mir vorgeführt sind, haben mich überzeugt, daß manche Familien derer, die in Frankreich mitgekämpft haben, in Noth und Elend verkommen sind.
Man lasse also für diejenigen, die noch am Leben sind, möglichste Milde walten.
Solche Leute wenden sich nicht gern um Hilfe an die Kommune; denn darauf darf man sich sicher verlassen: ein Mann, der auf dem Schlachtfelds für sein Vaterland gekämpft hat, ist öfters selbst dann, wenn die Noth an ihn herantritt, schwer zu bewegen, die Hilfe der Gemeinde in Anspruch zu nehmen, denn das Brod, das von der Kommune gegeben wird, hat, abgesehen davon, daß es auch bei der besten Einrichtung immerhin unzureichend ist, einen bitteren, herben Beigeschmack, und es kommt oft viel Noth und Elend über die Familie, ehe sich der Familienvater dazu entschließt, das Armenbrod anzunehmen.
Deshalb spreche ich um so mehr die Bitte aus, man möge doch bei denjenigen, die jetzt ihre Gesuche um Jnvalidenpension einreichen, die zum Theil ja schon früher invalide waren, möglichste Milde walten lassen, damit den armen Leuten der baldige Genuß einer kleinen Pension zu Theil werde.
Lange wird es ihnen ja doch nicht bleiben, denn die wenigsten der jetzt Hilfesuchenden haben Aussicht, sich der Wohlthat, die ihnen gewährt wird, lange zu erfreuen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Bunsern Abgeordneter Dr. von Bimsen: Wir stehen hier vor einer beinahe ganz ungeahnten Entwickelung des Jnvalidenwesens aus dem Kriege 187071.
Einer der ersten Heerführer der deutschen Armee, als er die Grenzen Deutschlands nach dem Siegeszuge in Frankreich wieder überschritt, erklärte den ihn Begrüßenden, es werde dieser Krieg ganz eigenthümliche Erscheinungen zur Folge haben: die Zahl derjenigen werde wahrscheinlich sehr bedeutend sein, die, während des Krieges noch ganz unangefochten, erst später, vielleicht nach Jahren, die Keime entwickeln sähen, welche der Nationalkrieg, namentlich die unerhörten und beispiellosen Anstrengungen der bösesten Monate eines selten strengen Winters, gelegt hätten.
Eine ähnliche Ahnung scheint es gewesen zu sein, welche den damaligen Reichstag wie die Regierungen bewogen hat, den JnvalidenfondS des Reiches außergewöhnlich hoch auszustatten.
Eine ähnliche Empfindung war es endlich, welche wenigstens in den ersten Wochen und Monaten der „Kaiser Wilhelmstiftung für deutsche Invaliden aus dem Feldzuge 187071 ''eine so außerordentlich reiche Zuwendung von Mitteln bereitete.
Ich sage „während der ersten Monate '', bloß um zu erläutern, worauf ich später mit einigen Worten hinweisen muß.
Es stockte nämlich ganz plötzlich die Zuwendung der reichen Mittel, zu welchen die Nation sich bereit gefunden.
Reichstag.
95.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1885.
2623 in demselben Augenblick, wo bekannt wurde, wie bedeutende Mittel für den Jnvalidenfonds aus Neichsmitteln bewilligt werden sollten.
Wer damals inmitten dieser Geschäfte gestanden hat, wird mir beistimmen, daß es sozusagen innerhalb einer Woche plötzlich wie abgeschnitten war, daß es von dem Augenblicke an nur noch die großartigen Zuwendungen aus fremden Ländern, zuweilen weit über das Meer hinaus von dort angesiedelten Deutschen waren, welche nachträglich die versiegende Quelle wieder zum Laufen brachten.
So geht es denn zu, daß die „Kaiser Wilhelmstiftung '', welche sich dadurch in eminenter Weise unterscheidet von der Thätigkeit der Militärbehörden, daß ihr Vorstand nach freiem Ermessen, nach der Ueberzeugung der Mitglieder und nicht nach den festen Normen einer gesetzlich festgestellten Thätigkeit zu entscheiden berechtigt ist, so geht es zu, daß diese „Kaiser Wilhelmstiftung ''weit früher, als man erwarten konnte, sich schon mit dem Gedanken beschäftigen muß, daß ihre Mittel ein Ende finden können.
Während nach der Wahrscheinlichkeitsrechnung die Thätigkeit der „Kaiser Wilhelmstiftung ''noch etwa bis zum Jahre 1920 zu dauern bestimmt wäre, könnte es ohne die Hilfe, welche der Kaiserliche Erlaß vom 22.
Juli v. I. in Aussicht stellte, sich wohl ereignen, daß die Thätigkeit der „Kaiser Wilhelmstiftung '', die ja eine sehr segensreiche und in allen Kreisen wie auch von Seite der Kriegsministcrien dankbarlich anerkannt ist, daß diese Thätigkeit bereits in 6 bis 10 Jahren durch Aufzehrung des Kapitals ihr Ende erreichte.
Dies sind allerdings ganz ungeahnte Ereignisse, ebenso ungeahnt aber die Wirkung der Kabinetsordre, von der heute unsere Verhandlung ausgeht.
Wer hätte die Möglichkeit voraussehen können, daß 40 000 Gesuche die Folge dieses Erlasses sein würden, nachdem 14 Jahre seit dem Schluffe des Krieges vergangen sind
Eine so vollständige Ueberraschung wird wohl kaum jemals irgend einer Behörde begegnet sein, wie die ist, welche in diesen Zahlen ausgedrückt ist.
Ich staune vor der Arbeitskraft, welche in dieser Angelegenheit zu Tage getreten ist, und kann im Namen sehr vieler, welche als Privatleute mit diesem Jnvalidenwesen zu thun haben, ausdrücklich anerkennen, mit welch unermüdlicher Arbeitslust und zugleich mit welchem Wohlwollen die Abtheilung für das Jnvalidenwescn vor und seit dem Kaiserlichen Erlaß für das Wohl der Invaliden eingetreten ist.
Die Arbeit seit dem 22.
Juli 1884 muß innerhalb einiger Generalkommandos geradezu als übermenschlich bezeichnet werden!
Mein Freund, der Abgeordnete Hoffmann, hat bereits die Gründe auseinandergesetzt, wegen deren die Freunde seines damaligen Antrags wie er selbst von dem Gedanken einer gesetzlichen Regelung allmählich zurückgekommen sind und ihr Heil suchen in einer Durchführung des Gedankens der Kabinetsordre vom 22.
Juli vorigen Jahres.
Ich brauche von den Gründen, die vorgebracht sind, keinen näher zu beleuchten es ist in ausreichendem Maße sowohl im Berichte als nunmehr durch die Rede des Herrn Abgeordneten Hoffmann geschehen —; wohl aber möchte ich meine Freude darüber aussprechen, daß die sparsame Behandlung des Kaiserlichen Dispositionsfonds in früheren Jahren zur Folge gehabt hat, daß nunmehr außer der Summe, welche das Jahresbudget anweist, auch noch h Million Ueberschüsse zur Verwendung kommen können, weil auf Grund weiterer Erfahrungen genauer wird ermessen werden können, ob und in welcher Weise das Reich weiter zu helfen wird aufgerufen werden.
Es liegt schon angedeutet in den Schlußworten der Erklärung, welche die Militärverwaltung in der Kommission gegeben hat, daß die Zuschüße wohl in der Form von Erhöhungen des Dispositionsfonds erfolgen werden, und es ist mir eine ganz besondere Genugthuung, daß diese Erhöhung nicht in diesem Jahre und vielleicht auch nicht einmal für das nächste Jahr schon im vollen Maße verlangt zu werden braucht, weil eben die Beträge in ziemlich reichem Maße noch vorhanden sind.
Ich setze voraus, daß vom Jahre 1886 an allerdings eine Erhöhung des Dispositionsfonds für diesen Zweck wird ins Auge gefaßt werden müssen, und das Vertrauen ist, glaube ich, unter allen denjenigen Privatkreisen, welche persönlich mit diesen Dingen zu thun haben, ein vollständiges, daß bei einer solchen Erhöhung die Mittel in rechtschaffene und der Sache vollkommen gewachsene Hände gelegt werden.
Ich habe nun noch einen Wunsch hinzuzufügen.
Es hat sich bei Bearbeitung dieser Sache mehrfach der Wunsch herausgestellt, daß die Wohlthaten des Erlasses vom 22.
Juli v. I. auch zu Theil werden möchten in wahrscheinlich nicht sehr zahlreichen Fällen, welche aus dem Jahre 1866 noch mit zu Tage treten.
Die Fälle sind an Zahl und an Bedeutung geringer als diejenigen, mit denen wir bis jetzt uns allein beschäftigt haben; aber die Billigkeit spricht dafür, daß auch aus denselben Motiven heraus, wie diejenigen, welche jenen Erlaß eingegeben haben, auch diejenigen einzelnen Fälle ihre Milderung finden mögen, welche aus dem Jahre 1866 unter ganz ähnlichen Verhältnissen noch hervortreten.
Die Lage ist ja insofern eine verschiedene, als die „ViktoriaNationalinvalidenstiftung '', welche sich ausschließlich mit den Invaliden des Jahres 1866 zu beschäftigen hat, viel reichlicher ausgestattet ist als die Stiftung, von der ich vorhin sprach, die „Kaiser Wilhelmstiftung für die Invaliden des Jahres 187071 ''.
Allein es werden immerhin Fälle vorkommen, wo die Militärverwaltung aus besonderen Gründen darauf sich hingewiesen sehen wird, auch dorthin die Wirkungen des Erlaßes, der ja nur den Krieg von 187071 direkt ins Auge faßt, gelten zu lassen.
Was die „Kaiser Wilhelmstiftung ''betrifft, so erhoffe ich für diese eine ganz wesentliche und segensreiche Entlastung von einer Mühewaltung, die in den letzten Jahren darum eine kaum zu bewältigende geworden ist, weil unter den Hinderten von immer neuen Anträgen, welche an dieselbe heran gelangten, immerhin jährlich einige fünfzig waren, welche aus der Kenntniß, die den Nachforschungen des Vereins zugänglich war, wirklich nicht mehr abweisbar erschienen.
Man stand immer vor dem Räthsel: wie ist es möglich, daß 14 Jahre nach Schluß eines Feldzuges noch immer neue Fälle wieder zum Vorschein kommen, denen die Ehrenhaftigkeit deutlich anzusehen ist, denen die militärischen, die ärztlichen Behörden, Landräthe, Bürgermeister und Pfarrer, Nachbarn und Freunde das unbedingteste Zeugniß geben, daß hier ein Zusammenhang der inneren Dienstbeschädigung mit der gegenwärtigen Krankheit nicht abzuleugnen sei
Es ist nicht nöthig, an die humane Gesinnung und das Wohlwollen in dieser Angelegenheit nochmals zu appelliren, wohl aber darf ich die Hoffnung aussprechen, daß auch bei dieser Gelegenheit, wie schon in früheren Jahren, die volle Einstimmigkeit auf allen Bänken des Reichstages ihren Ausdruck finden möge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bürklin.
Abgeordneter Dr. Bürklin: Meine Herren, im gegenwärtigen Stadium der Debatte kann ich mich sehr kurz fassen und mich auf eine Bemerkung beschränken, die eigentlich nur einen Nebenpunkt betrifft.
Ich bin bei der Sache, wie der Herr Kollege Hoffmann, persönlich insofern engagirt, als ich mir erlaubte, schon bei der Berathung des Etats die Aufmerksamkeit des hohen Hauses auf den Gegenstand zu lenken, und die nächste Folge war für mich die, daß eine ganz ungenannte Fülle von Gesuchen an mich herantrat, zum Theil vorbeschiedene Gesuche, zum Theil von solchen Petenten, welche von mir wissen wollten, wie sie die Sache anzufangen hätten, um eine Pension zubekommen.
Ich kann nun im allgemeinen konstatiren, daß die Physiognomie dieser Gesuche ganz so ist, wie sie beschrieben ist in dem Bericht der Petitionskommission.
2624 Reichstag.
95.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1885.
Ich habe aber noch eine Wahrnehmung dabei gemacht.
Es besteht nämlich die Vorschrift, daß die Bescheide der in dieser Sache entscheidenden Instanzen schriftlich unter Anführung der Gründe an die Mannschaft zu erfolgen haben.
In einer nicht unerheblichen Anzahl von Fällen habe ich nun bemerkt, daß diese Vorschrift von den unteren Instanzen nicht befolgt worden ist.
Man hat die Leute vor den Bezirksfeldwebel vorgeladen, oder man hat den Mann an das Bezirkskommando bestellt und ihm dort den Bescheid vorgelesen.
Nun ist es klar in Anbetracht des Bildungsstandes der hier in Betracht kommenden Mannschaften, daß das Vorlesen in vielen Fällen nicht genügt; der Mann versteht die Sache zum Theil nur halb, und wenn er es auch kapirt hat, so hat er das in vielen Fällen wieder vergessen, wenn er nach Hause kommt.
Er muß etwas Schriftliches haben, was er zu Hause drei- bis viermal, womöglich mit seiner Frau, durchlesen kann.
Ich glaube, daß in dieser lediglich mündlichen Mittheilung da und dort die Ouelle ist und der Grund ruht der Unklarheit über die Tragweite der gesetzlichen Bestimmungen, eine gewisse Mißstimmung, abgewiesen zu sein, ohne eigentlich 'recht zu wissen warum, und dergleichen mehr.
Ich erlaube mir, die Aufmerksamkeit der Kriegsverwaltung gerade auf diesen Punkt hinzulenken und dabei überhaupt die Bitte auszusprcchen, es möchten derartige Eröffnungen an die Mannschaft, namentlich solche, die von einer rechtlichen Tragweite sind und mit rechtlichen Bencfizien verbunden sein können, womöglich immer schriftlich erfolgen oder der Mannschaft wenigstens Gelegenheit gegeben werden, schriftliche Notiz von der Sache zu nehmen.
Ich glaube, daß wirklich dann eine Quelle einer gewissen Unklarheit, die bei den Betheiligten über die Sache sich verbreitet hat, verstopft würde.
Im übrigen kann ich nur meiner Befriedigung darüber Ausdruck geben, daß die wohlwollende und entgegenkommende Antwort, die seinerzeit meiner Anfrage von Seiten des Herrn Kriegsministers zu Theil geworden ist, in dem Bericht und in den Verhandlungen der Kommission eine sehr werthvolle Ergänzung erfahren hat, und es hat hierdurch eine Aufklärung und eine Erschöpfung dieses ganzen Gegenstandes dermaßen stattgefunden, daß wir wirklich jetzt die wohlbegründete Ueberzeugung haben dürfen, daß die präkludirten Invaliden, so weit es überhaupt nach Lage der Sache gegenwärtig möglich ist, noch etwas erhalten zu ihrer Subsistenz, und daß damit auch der Gegenstand hoffentlich ein für allemal von der Tagesordnung dieses Hauses verschwinden dürfte.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich darf mit wenig Worten meine Freude darüber aussprcchen, daß die Absichten, welche von den Behörden, und welche durch den Reichstag verfolgt worden sind, jetzt in einem Punkte zusammengelaufen sind, und daß also Einverständniß darüber herrscht, daß die Schritte, welche seitens der verbündeten Regierungen, seitens des Herrn Reichskanzlers eingeleitet worden sind, um diese Frage zu einem günstigen Abschlüsse zu bringen, die allgemeine Zustimmung nunmehr gefunden haben.
Wir sind zu der gemeinsamen Ueberzeugung gelangt, glaube ich, auch deshalb, weil wir ohne jede Nebenabsicht nach irgend einer Richtung hin gemeinsam das Interesse dieser Leute, um die es sich hier handelt, fest im Auge behalten haben; und ich kann nur wiederholen, daß alle Erklärungen, die ich früher abgegeben habe, und alle Bestrebungen der Militärverwaltung zur Voraussetzung, immer gehabt haben das lebendige Interesse an diesen Leuten, die damals sich das große Verdienst in dem Kriege 1870 und 1871 erworben haben.
Das, glaube ich, meine Herren, schützt aber auch gegen die gewissen Bedenken, welche noch gegen die Erledigung der ganzen Frage durch den Gnadenweg hier vorgebracht worden sind.
Gewiß können Irrthümer eintreten gerade so, wie Irrthümer selbst bei der Anwendung der Gesetze vorkommen können.
Aber ich glaube, daß irgend eine bewußte Pffichtwidrigkeit hier ausgeschlossen sein wird wie bei Anerkennung auf Grund der gesetzlichen Bestimmungen.
Ich habe nun noch einigen von den Herren zu antworten, welche bestimmte Wünsche vorgebracht haben für die Zukunft.
Der Herr Abgeordnete Stötzel hat um eine milde Prüfung gebeten.
Ja, meine Herren, ich glaube, das steht schon in dem Allerhöchsten Erlaß; die Sachen sollen einer wohlwollenden Prüfung unterworfen werden, und ich kann dem Herrn Abgeordneten nur anheimstellen, daß er Fälle wie die, die er hier angegeben hat, doch vielleicht mit Angabe der Namen u. s. w. zur Kenntniß der Militärbehörden, nöthigenfalls also zur Kenntniß des Kriegsministeriums bringe; er kann überzeugt sein, daß dann mit voller Gewissenhaftigkeit geprüft werden wird, ob diese Leute der Gnade Seiner Majestät zu empfehlen sind oder nicht.
Es ist angeregt die Ausdehnung dieser Gnadenbewilligung auch aus den Feldzug von 1866.
Nun, meine Herren, dann würden wir wohl noch einen Schritt weiter bis 1864 gehen müssen; und ich mache hier nur darauf aufmerksam, daß die Prüfung der einzelnen Fälle an Schwierigkeit zunimmt, je länger die Zeit ist, aus welcher ein solcher Mann seine Invalidität herschreibt.
Im übrigen glaube ich aber, daß auch jetzt kein Hinderniß ist, daß ein Mann im Wege der Gnade aus dem Allerhöchsten Dispositionsfonds bedacht wird, wenn er im Feldzuge 1866 oder 1864 sich ein Leiden glaubt zugezogen zu haben, und wenn das mit irgend einem gewissen Grade von Wahrscheinlichkeit nachgewiesen werden kann.
Ein besonderer Erlaß dafür oder eine expresse Erweiterung des Erlasses würde meiner Meinung nach gewichtige Bedenken haben.
Ich glaube auch, daß diejenigen Wohlthätigkeitsfonds, von denen der Herr Abgeordnete Dr. von Bunsen, wenn ich ihn recht verstanden habe, gemeint hat, sie würden durch den Erlaß vom 22.
Juli 1884 jetzt eine große Erleichterung erfahren, daß diese Wohlthätigkeitsstiftungen wohl im Stande sind, für Leute sowohl aus dem Feldzug von 1864 wie 1866 etwas zu thun, da meines Wissens die Fonds dazu geschaffen sind, nicht nur ihre Zinserträge zu verwenden, sondern doch auch allmählich zur Aufzehrung des Kapitals zu gelangen etwa in der Zeit, von welcher man annehmen kann, daß die Theilnehmer an diesem Kriege aussterben.
Wenn das nun auch etwas früher geschehen sollte, so glaube ich, daß ganz sicher für Leute, die nicht mehr aus diesen durch Hilfe der ganzen Nation geschaffenen Wohlthätigkeitsfonds befriedigt werden können, dann ganz gewiß die Möglichkeit sein wird, sie auf dem Wege der Gnade aus dem Allerhöchsten Dispositionsfonds zu befriedigen.
Im übrigen gebietet die Militärverwaltung außerdem auch noch über Wohlthätigkeitsfonds, woraus den Leuten ganz gewiß geholfen werden kann.
Im Prinzip muß ich ja natürlich zugestehen und anerkennen, daß Leute, die im Jahre 1866 und 1864 ihre Haut zu Markte getragen haben und bei dieser Gelegenheit einen dauernden Schaden an ihrer Gesundheit erlitten haben, an und für sich denselben Anspruch auf die Dankbarkeit der Nation haben und auf die Dankbarkeit aller, die mit diesen Angelegenheiten zu thun haben, und daß also auch, so weit irgend möglich, gewiß für sie gesorgt werden wird.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr begehrt-Der Herr Kriegsminister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Königlich preußischer Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Ich bitte um Verzeihung, 2625 Reichstag.
95.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1885. meine Herren, ich habe noch vergessen, ein Wort zu sagen über den Mangel, den der Herr Abgeordnete Or.
Bürklin hervorgehoben hat, daß nicht schriftliche Bescheide ertheilt würden.
Das kann wirklich nur in ganz vereinzelten Fällen vorgekommen sein; denn es ist ganz bestimmte Anweisung, daß jeder, der einen Antrag einreicht oder nur beim Bezirksfeldwebel sich zu Protokoll vernehmen läßt für seinen vermeintlichen Anspruch, einen schriftlichen Bescheid bekommt.
Das ist ganz feste Bestimmung, und wo dagegen gefehlt worden sein sollte, kann ich nur bitten, daß dies zur Sprache gebracht wird mit Angabe der einzelnen Fälle.
Etwas anderes ist es vielleicht, wenn jemand zum Bezirksfeldwebel kommt und fragt ihn bloß um Aufklärung.
Es kommen ja auch Leute, die gar nicht am Feldzuge theilgenommen haben, und zu diesen sagt dann der Bezirksfeldwebel einfach: nein.
Sie gehören nicht dazu.
Wenn aber, wie gesagt, ein Mann ein Gesuch einreicht oder sich auch nur vom Feldwebel zu Protokoll hat vernehmen lassen, so bekommt er eine schriftliche Entscheidung, und wenn das in einzelnen Fällen nicht so gewesen ist, so würde das ein bestimmungswidriges Verfahren sein, und ich würde bitten, diese Fälle zur Sprache zu bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Volkmar.
Abgeordneter von Vollmar: Meine Herren, mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit werde ich mich möglichst kurz fassen.
Ich anerkenne die Sorgfalt, mit der die vorliegende Angelegenheit in der Kommission geprüft worden ist.
Aber ich kann mich den Schlußfolgerungen der Kommission nicht ohne weiteres anschließen.
Ich erkläre vielmehr, daß ich die Ordnung dieser Angelegenheit auf demWegedes Gesetzes auch jetzt noch für möglich halte, und daß mir die Ordnung durch die Gesetzgebung von meinem Standpunkt aus als die einzig richtige erscheint.
Jedoch will ich gegenwärtig nicht weiter auf diese grundsätzliche Seite der Frage eingehen.
Das Material, welches ich über diese Sache gesammelt habe, ist mir leider im Augenblick nicht zur Verfügung, da ich in der letzten Zeit einige Tage abwesend gewesen bin, und während dieser Zeit der Kommissionsbericht vertheilt worden ist, wodurch er meiner Aufmerksamkeit entging.
Ich werde mir deshalb für heute nur einige Bemerkungen erlauben, welche durch Vorkommnisse in Bayern veranlaßt werden; wenn Sie den Kommissionsbericht durchsehen, so werden Sie es sehr auffällig finden, daß die Anzahl der Nachbewilligungen aus dem Dispositionfonds in Bayern im Verhältniß zu den anderen Bundesstaaten ganz außerordentlich groß ist.
Sie werden finden, daß die Durchschnittszahl der Nachbewilligungen auf ein Armeekorps ungefähr 40 beträgt.
Bayern hat 2 Armeekorps; aber die Nachbewilligungen erreichen statt 80 die Höhe von 380 Nachbewilligungen.
Dies ist sehr auffällig, und es scheint fast, als ob in Bayern bei der seinerzeitigen Erledigung der gesetzlichen Jnvalidenansprüche nicht ganz in der Art verfahren worden wäre, wie es in den übrigen Bundesstaaten, namentlich in Preußen, der Fall gewesen ist.
Auch jetzt ist die Art, wie in Bayern vielfach verfahren wird bei der Vorbescheidung von Gesuchen um Bewilligungen aus dem Dispositionsfonds, keineswegs immer derart, wie es von dem Kommissar der preußischen Militärverwaltung in der Kommission als feststehende Norm bezeichnet worden ist.
Meine Herren, ich bin wie gesagt nicht im Stande, Einzelfälle vorzuführen; aber die folgenden Bemerkungen kann ich machen.
Weit entfernt davon, daß wie uns soeben als vorgeschriebene Regel erklärt worden ist die Vorbescheidungen derartiger Gesuche im allgemeinen auf schriftlichem Wege erfolgen, ist vielmehr in Bayern selbst die mündliche Vorbescheidung hier und da eine überaus kurz angebundene, und es werden dabei kaum Gründe angegeben.
In der Ausführungsentschließung des preußischen KriegsVerhandlungen des Reichstags.
Ministeriums zum kaiserlichen Erlaß werden als Gründe für die Erwägung der einlaufenden Gesuche die Würdigkeit und die Bedürftigkeit des Gesuchstellers bezeichnet, deren Bestätigung neben dem annähernden Nachweis der Thatsache, daß das betreffende Leiden durch die Theilnahme am Feldzug erworben worden sei, verlangt wird.
Es ist mir nun aus München eine ganze Reihe von Klagen ehemaliger Soldaten und Unteroffizieren zugegangen, welche dahin gehen, daß bei einem der Bezirkskommandos in München die Praxis angewendet wird, vor allem und ohne sich um irgendwelche andere Verhältnisse zu kümmern, die Frage zu stellen, wie hoch das Einkommen des Gesuchstellers sei.
Es ist mir augenblicklich nicht erinnerlich, ob als Grenze des Einkommens, über welche hinaus eine Bewilligung nicht stattfinden könne, der Betrag von 1,, g Mark oder 2 Mark gilt.
Der Sicherheit wegen nehme ich das letztere als das höhere an.
Es wird also nach den mir zugegangenen Mittheilungen bei dem betreffenden Kommando an die Gesuchsteller in erster Linie in Frage gestellt: „Wie viel haben Sie täglich Einkommen
Lautet die Antwort auf 2 Mark oder darüber, so wird dem Betreffenden ohne Rücksicht darauf, ob er verheirathet ist und Kinder hat oder nicht, in welchen sozialen Verhältnissen er sich befindet u. s. w. erklärt, daß sein Gesuch absolut keine Gewährung erfahren könnte.
Die Beschwerdeführer sagen einhellig aus, daß in solchen Fällen nicht einmal eine ärztliche Untersuchung stattfinde, sondern daß die Sache einfach von vornherein abgewiesen wird.
Ich denke, daß dies nicht nur mit den Grundsätzen des Wohlwollens und der Gerechtigkeit in Widerspruch steht, sondern auch mit jenen Grundsätzen, welche von Seiten des Kommissars der Königlich preußischen Militärverwaltung hier in diesem Bericht selbst niedergelegt worden sind.
Ich will gleich hinzufügen, daß mir allerdings erklärt worden ist, daß in anderen Bezirkskommandos die Sache in durchaus anderer Weise gehandhabt wird.
Ich meine nun, meine Herren, daß man allerdings hier, wo es sich um Nachbewilligungen nach länger als 14 Jahren handelt, mit dem denkbar größten Wohlwollen und der denkbar größten Billigkeit verfahren muß.
Es ist gar nicht zu bestreiten, daß es jetzt überaus schwer ist, noch zu erkennen, ob ein Leiden, welches heute vorhanden ist, wirklich im Feldzug erworben wurde.
Es ist gar nicht zu bestreiten, daß sehr häufig, selbst dann, wenn der Betreffende, und selbst der Arzt, sich im guten Glauben befindet, daß jenes Leiden im Feldzug erworben sei, sich doch später das Gegentheil herausstellt.
Also, wenn man der Meinung ist, daß nicht mit jenem gesetzlichen Präklusivtermin des Pensionsgesetzes die Sache ein für alle Mal erledigt sei, sondern daß das Recht und die Billigkeit es erfordern, nach dieser Richtung hin noch weiter zu gehen und jene Rücksichten zu nehmen, welche das Gesetz von damals nicht gekannt hat, dann, meine ich, muß auch einer derartigen Ordre eine möglichst ausdehnbare Bedeutung gegeben werden, nicht aber eine restriktive wie hier.
Ich kann die einzelnen Fälle nicht anführen; aber nach dem, was ich erfahren habe, ist dies in der That wenigstens zum Theil in Bayern der Fall gewesen.
Dann muß ich weiter sagen, daß mir eins nicht gefällt: das ist diese besondere Betonung der Würdigkeit.
Meine Herren, bei der gesetzlichen Befugniß zur Pension hat man selbstverständlich die Würdigkeit nicht gekannt; die Pension wird erworben durch die Thatsache der nach der gesetzlichen Voraussetzung nachgewiesenen Invalidität in Folge des Feldzuges, und ob der Mann gut oder schlecht ist, oder welche Meinung man von ihm hat, darauf sollte nach dem Gesetz keinerlei Rücksicht genommen werden.
Das hat sich jetzt theilweise anders gestaltet.
Ich will ausdrücklich hier gleich beifügen, daß mir über einen etwaigen Mißbrauch nichts bekannt ist; ich möchte nur zeigen, wie verschieden der Weg des Rechtes und des Gesetzes und der der Gnade sind, und daß allerdings auf diese Würdigkeit ein Nachdruck gelegt Z61 2626 Reichstag.
95.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1885. werden kann, welcher mit der Billigkeit, wie ich meine, keineswegs in Einklang zu bringen ist.
Meine Herren, wenn dies gerade in Bayern sich gezeigt hat, so hat dies seinen Grund darin, daß, wie Ihnen wohl allen bekannt ist, diese Bewegung hauptsächlich auch jetzt noch aus dem Süden kommt; und, meine Herren, ich will Ihnen nur hier gleich gestehen, daß ich nach dem bisher Erfahrenen daran nicht glauben kann, daß mit unserer heutigen Beschlußfassung die ganze Sache erledigt sei.
Meine Herren, es handelt sich keineswegs um eine sozialdemokratische Parteifrage, sondern die Invaliden von damals befinden sich ja größtenteils in Kampfgenossen- und Veteranenvereinen, von welchen ja meine Partei ausdrücklich ausgeschlossen sein soll.
Ich habe erfahren, daß im Süden diese Bewegung ganz energisch ihren Fortgang nimmt, und daß man dort die Absicht hat, jetzt, da so zahlreiche Leute abgewiesen worden sind und abgewiesen werden sollen, von denen man annimmt, daß sie diese Berücksichtigung verdient hätten, Versammlungen solcher, welche ein Recht auf solche nachträgliche Bewilligung zu haben glauben, einzuberufen, und später an den Reichstag mit einem entsprechenden Material zu treten.
Ich habe, wie gesagt, heute, da ja bis auf mich und meine Parteigenossen irgend ein Widerspruch gegen den Antrag, wie er seitens der Kommission vorliegt, nicht zu Tage getreten ist, gar keine Aussicht, wenn ich irgend einen anderen Antrag einbringen wollte, dafür auch nur eine nennenswerthe Zahl von Mitgliedern zu gewinnen; ich verzichte deshalb darauf, behalte aber mir und meinen Parteigenossen, da wir von der Nothwendigkeit überzeugt sind, daß die Sache auf gesetzlichem Wege erledigt werde, das Recht vor, schließlich diese Ueberzeugung zum Ausdruck zu bringen, wenn sich dazu die geeignete Gelegenheit findet.
Für heute, und da zweifellos der Beschluß der Kommission die Mehrheit des Hauses finden wird, möchte ich mir wenigstens das Ansinnen erlauben, daß die oberen Militärbehörden ich nehme hier namentlich Bezug auf Bayern, von dem ich bis jetzt ausdrücklich fast ausschließlich gesprochen habe daß die oberen Militärbehörden in Bayern genau Aufsicht üben mögen über die Art, wie die unteren Militärbehörden, an die diese Verfügung erlaßen worden ist, dieselbe ausführen.
Wenn sich das, was ich hier von München gesagt habe, bestätigen sollte, und nach den eingezogenen Erkundigungen glaube ich, daß es sich wohl zum großen Theil bestätigen wird, so werden Sie mir zugeben, und namentlich wird die preußische Kriegsverwaltung auf Grund ihrer eigenen Erklärungen mir zugeben, daß das nicht die Art ist, wie nach Grundsätzen der Billigkeit und des Wohlwollens verfahren werden soll, und wie man in Preußen die Absicht hat, daß verfahren werde.
Ich bitte also, daß wenigstens Verfügung dahin getroffen werde, beziehungsweise die unteren Militärbehörden dahin angewiesen werden, daß unter allen Umständen jeder, welcher sich meldet, beziehungsweise welcher nachweisen kann, daß er überhaupt zur Zeit des Feldzuges dem Heere angehört und sich im Felde befunden hat, wenn er den Anspruch auf solche Gnadenbewilligung erhebt, auch zu Protokoll genommen und unter allen Umständen den Militärärzten beziehungsweise der Ersatzkommission vorgestellt werde, und daß nicht etwa von vornherein seine Abweisung erfolge deswegen, weil er etwa 2 Mark einnimmt, und die Behörden nun glauben, daß das vollkommen genügend sei, um seine Familie zu unterhalten.
Das ist das Ansuchen, welches ich heute habe, und mit welchem ich keine weiteren Ausführungen verbinden will, grade im Interesse der Soldaten, welche im Kriege mitgefochten haben, welche damals alle Leiden zu erdulden gehabt haben, und welche heute jedenfalls jede Rücksicht des hohen Reichstages verdienen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Oberst von Lylander, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath 'für das Königreich Bayern, Oberst von Xylander: Gegenüber den Erörterungen des Herrn Abgeordneten von Vollmar, die übrigens greifbare Fälle nicht gebracht haben, kann ich nur erklären, daß in Bayern dieselben Vorschriften für die Jnstruirung und für die Bescheidung von Jnvaliditäts- und Gnadengesuchen bestehen wie in Preußen und nach denselben verfahren werden muß.
Wenn der Herr Abgeordnete von Vollmar aus der Zahl der jetzt erlassenen Gnadenbewilligungen geschlossen haben will, daß früher etwas versäumt worden sei, so muß ich die Königlich bayerische Militärverwaltung auf das entschiedenste dagegen vertheidigen und Verwahrung dagegen einlegen.
Es ist dem Soldaten, welcher Anspruch sich erworben hat, bei uns in demselben Maße Wohlwollen entgegengebracht worden wie im ganzen Reiche.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Vollmar.
Abgeordneter von Vollmar: Ich will nur kurz antworten.
Ich glaube, daß die Art, in welcher ich hier gesprochen und es vermieden habe, direkte Beschuldigungen auszusprechen, den Herren vom Bundesrathstische keineswegs einen Anlaß geboten hat, die Sache mit ein paar allgemeinen, möglichst stramm ausgesprochenen Worten abfertigen zu wollen.
Die von mir angeführten auffälligen Zahlen finden sich in dem uns vorliegenden Bericht der Kommission und lassen sich nicht wegleugnen.
Ich habe nicht gesagt, daß die Militärverwaltung ihre Pflicht verabsäumt hätte.
Aber wir wissen genau, daß irgend eine kleine Nuance in der Instruktion an die ausführenden Behörden und ich nehme doch nicht an, daß die bayerische Militärverwaltung ihre Verfügungen Wort für Wort einfach von denen des preußischen Kriegsministeriums abschreibt hinreichen kann, stellenweise eine sehr veränderte Auffassung bei den Unterbehörden hervorzurufen.
Wenn nun der Herr bayerische Bevollmächtigte zum Bundesrath erklärt, daß in Bayern bei Erledigung der gesetzlichen Jnvalidenansprüche ganz genau nach denselben Grundsätzen verfahren worden sei, wie in Preußen; und wenn er dann andererseits wieder sagt, daß auch heute bei den Zubilligungen aus dem Dispositionsfonds nach denselben Grundsätzen verfahren werde, wie in Preußen: so geräth er offenbar mit den amtlichen Zahlen in der einen oder anderen Weise in Widerspruch.
Entweder verfuhr man in Bayern von 1871 bis 1875 anders, oder man thut es heute.
Wurden damals eben so viele Invaliden befriedigt wie in Preußen, dann dürfte auch die Zahl der heutigen Zubilligungen die derer in Preußen nicht wesentlich übersteigen.
Es steht aber, wie gesagt, fest, daß auf ein bayerisches Armeekorps gerade fünffach so viel Nachbewilligungen stattgefunden haben als auf ein preußisches Armeekorps.
Uebrigens ist das für mich keineswegs die Hauptsache.
Ich würde vielmehr der bayerischen Militärverwaltung mein Kompliment machen, wenn sie jetzt ohne Rücksicht auf die Durchschnittszahl so viele Nachbewilligungen als immer möglich veranlassen wollte.
Der Zweck meiner Bemerkungen war ein anderer.
Ich habe wohl erklärt, daß ich Einzelfälle allerdings im Augenblick nicht vorführen könne, habe aber zugleich ausdrücklich gesagt, daß nach mir zugegangenen Berichten bei einem Münchener Bezirkskommando im Unterschied zu dem anderen Bezirkskommando derselben Stadt in der von mir angegebenen Weise verfahren worden sei.
Die ganze Angelegenheit bewegt sich ja leider nicht auf gesetzlichem Boden und ist eigentlich der direkten Einflußnahme seitens des Reichstags entzogen, was ja gerade den wesentlichen Grund bildet, warum wir die gesetzliche Regelung für die allein richtige halten.
Ich kann daher jetzt nur einen 2627 Reichstag.
95.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1885.
Wunsch aussprechcn.
Die Angelegenheit der nachträglichen Bewilligung an Invaliden soll nach dem Ausdrucke unserer Redner jetzt zum Abschluß gebracht werden, und der Reichstag schickt sich eben an, seine vollkommene Billigung auszusprechen und damit die Sache ein für allemal aus der Welt zu schaffen.
Da wünsche ich denn, daß Umstände nicht verschwiegen werden, welche mir aus Berichten bekannt geworden sind.
Wenn die bayerische Militärverwaltung in der That genau von denselben Grundsätzen erfüllt ist, wie sie die preußische Militärverwaltung in der Kommission hat aussprechen lassen, so werden sich diese Beschwerdepunkte leicht beseitigen laßen.
Man theile einfach den unteren Militärbehörden mit, daß allerdings nach dem Wunsche des Kriegsministers uns die Bedürftigkeit nicht der allein ausschlaggebende Gesichtspunkt sei, sondern daß man vor allem und so viel als möglich die Billigkeit und das Wohlwollen walten lassen solle, welche bis jetzt bisweilen nur auf dem Papier gestanden haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Oberst von Lylander.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Oberst von Aylander: Es würde mir schwerer werden, den Schlüffen, die der Herr Abgeordnete von Vollmar aus den Zahlen gezogen hat, zu widersprechen, wenn wir am Schluffe der Gnadenbewilligungen wären.
Nachdem wir aber jetzt erst am Anfang sind, wird der Herr Abgeordnete von Volkmar vielleicht, wie auch die anderen Herren, die Möglichkeit noch einer anderen Erklärung zugeben, als er sie gewählt hat.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der HerrReferent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission ist abgedruckt auf Seite 31 der Drucksache Nr.
299.
Eine Verlesung desselben wird nicht verlangt.
Ich bitte daher die Herren, welche den Antrag der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, es wurden vorhin verschiedene Wünsche laut über die Stelle, an welcher der sechste Bericht der Petitionskommission zu verhandeln sei.
Die Zeit ist inzwischen so weit vorgerückt, daß es sich nicht mehr empfehlen dürfte, diese umfangreiche Sache heute noch in Verhandlung zu nehmen.
Ich schlage daher vor, den dritten Gegenstand, den dreizehnten Bericht der Petitionskommisfion (Erlaß der Neichsstempelabgabe vom Lotterieunternehmen des Vereins für das Kinderheim zu Steglitz) (Nr.
285 der Drucksachen) jetzt zur Verhandlung zu stellen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich eröffne daher darüber die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter Abgeordneten Nobbe das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Nobbe: 1 Meine Herren, ich darf mich bei der vorliegenden Petition lediglich auf den schriftlichen Bericht beziehen, der Ihnen unter Nr.
285 der Drucksachen vorliegt.
Ich beschränke mich bei der vorgerückten Stunde, und da alles nöthige aus dem Bericht ersichtlich ist, darauf, Ihnen den Tenor der Petition und den Beschluß der Petitionskommission zu verlesen: Der Vorstand des Vereins für das Kinderheim zu Steglitz wendet sich an den Reichstag mit der Bitte: beschließen zu wollen, daß das vom „Verein für das Kinderheim zu Steglitz ''alljährlich veranstaltete Lotterieunternehmen auf Grund des Gesetzes vom 1.
Juli 1881, Tarifnummer III 5, von der Reichsstempelabgabe frei zu lassen sei.
Es handelt sich nun bei der in Rede stehenden Petition um die Frage, wie die Tarifnummer III 5 des Gesetzes vom 1.
Juli 1881 auszulegen ist.
Die Petitionskommission ist der Ansicht gewesen, daß es sich im vorliegenden Falle um eine „Lotterie zu wohlthätigen Zwecken ''handle, und bittet Sie deshalb: die Petition II 1535 dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich ersuche Sie, dem Beschlusse der Kommission zuzustimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt, die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt, die Petition II 1535 dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den fünften Gegenstand der Tagesordnung: fünfzehnter Bericht der Petitionskommisfion (Abänderung des Z 10 des Reichsgesetzes vom 3.
Juli 1883, betreffend Abwehr und Unterdrückung der Reblanskrankheit) (Nr.
347 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Lipke; ich ertheile demselben das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Lipke: Ich habe dem schriftlichen Bericht, der in Ihren Händen ist, nichts hinzuzufügen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Die Kommission beantragt: die Petition der Winzer der Bürgermeisterei Linz am Rhein um Abänderung des ß 10 des Reichsgesetzes vom 3.
Juli 1883, betreffend Abwehr und Unterdrückung der Reblauskrankheit, Journ.
II 169 dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den sechszehnten Bericht derselben Kommission (Ansprüche an das Reich ans dem Abschluß von Holzverkäufen mit der früheren deutschen Zivilverwaltung in Frankreich) (Nr.
355 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Struckmann; ich ertheile demselben das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Struckmann: Ich erlaube mir, mich lediglich auf den schriftlich vorliegenden Bericht zu beziehen.
361 Reichstag.
95.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1885.
2628 Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Gustedt-Lablacken.
Abgeordneter Baron von Gustedt-Lablacken: Meine Herren, um mich eines heute schon öfter gebrauchten Ausdrucks zu bedienen, „wegen der vorgerückten Zeit ''werde ich mich möglichst kurz fassen und Sie nur kurz bitten, gegen den Kommissionsbeschluß zu stimmen und über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Es liegt uns weiter nichts vor als ein mißglücktes sehr gewagtes Spekulationsgeschäft, und es ist nach meiner Ansicht nicht Sache des Reichstags, seine Autorität für solch ein gewagtes Spekulationsgeschäft einzusetzen.
Meine Herren, ich beschränke mich auf diese Bemerkungen, da die Motive in dem gedruckten Berichte sehr ausführlich stehen, und wollte nur durch diese Worte unsere Abstimmung motiviren.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Strnckmaun: Die eben gehörten Worte nöthigen mich. Sie kurz zu bitten, dem eben gestellten Antrage nicht stattzugeben, sondern es bei dem Beschlusse der Kommission bewenden zu lassen.
Die Sache liegt nicht lediglich so, wie der Herr Vorredner angegeben.
Allerdings handelt es sich um ein gewagtes Geschäft; aber es handelt sich auch um ein Rechtsgeschäft, welches von Seiten des Reichs, beziehungsweise derjenigen Behörde, die das Reich jetzt zu vertreten hat, nicht erfüllt worden ist, und wo nach Ansicht der Petitionskommission und, ich glaube, einer nicht unbeträchtlichen Mehrheit derselben, allerdings das Reich, wenn die Verhältnisse sich im übrigen so bestätigen, wie man bei den Verhandlungen der Petitionskommission angenommen hat, sich der Verpflichtung nicht wird entziehen können, eine gewisse Entschädigung eintreten zu lassen.
Weil aber die Verhältnisse nicht vollständig den Thatsachen nach klar vorliegen, haben wir allerdings geglaubt, die Petition nur zur Erwägung überweisen zu sollen, während wir möglicherweise, wenn die thatsächlichen Verhältnisse vollständig vorgelegen hätten, uns dazu entschlossen hätten, sie zur Berücksichtigung zu empfehlen.
Ich kann Sie daher nur bitten, es bei dem Beschluß der Kommission bewenden zu lassen und dem eben gestellten Antrage keine Folge zu geben.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II 172 dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung dahin, ob und inwieweit den Petenten eine Entschädigung zu gewähren sei, zu überweisen.
Der Herr Abgeordnete Baron von Gustedt-Lablacken hat beantragt, über diesen Antrag und damit über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Ich werde zunächst über den letzteren Antrag abstimmen lasten; sollte derselbe verworfen werden, so lasse ich über den Antrag der Petitionskommission abstimmen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten Baron von Gustedt-Lablacken, über den Antrag der Petitionskommission zur Tagesordnung übergehen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag der Petitionskommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag der Petitionskommission ist angenommen.
Ich schlage dem Hause vor, sich zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die nächste Sitzung schlage ich vor morgen Mittag 12 Uhr zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung der Konvention zwischen dem Deutschen Reich und dem Königreich Madagaskar vom 15.
Mai 1883 (Nr.
373 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung der Anträge der Abgeordneten Wedell-Malchow beziehungsweise Dr. Arnsperger und Genossen, betreffend Abänderung des Gesetzes wegen Erhebung von Reichsstempelabgaben, auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüste (Nr.
376 der Drucksachen); 3.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Steuervergütung für Zucker, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
377 der Drucksachen); endlich: Rest der heutigen Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Ich will beantragen, daß der Bericht der GeschäftsordnungFkommission, welcher sich mit der Verhaftung des Abgeordneten Volkmar u. s. w. beschäftigt, morgen an zweiter Stelle auf die Tagesordnung kommt.
Der Bericht ist jetzt mehrere Male vertagt worden und schleppt sich mehrere Jahre durch das Haus, ohne daß die Sache zu einer Entscheidung gekommen wäre.
Es dreht sich um die Wahrung eines Rechtes des Hauses selbst.
Darum möchte ich also verlangen, weil ich sonst fürchte, daß die Sache in dieser Session nicht zur Verhandlung kommt, sondern dann wieder erst an eine Kommission, wo sie große Arbeit macht, gelangt, daß sie an zweiter Stelle, statt zuletzt, auf die Tagesordnung gesetzt wird, und daß wir so die Sache zur Entscheidung bringen.
Ich glaube, sie wird uns auch gar nicht lange aufhalten und kaum die Entscheidung über die anderen Gegenstände lange hinausschieben.
Präsident: Ich habe geglaubt, die Gegenstände der heutigen Tagesordnung erst hinter den Vorlagen der Regierung auf die Tagesordnung setzen zu sollen, um unter allen Umständen die Erledigung der ersteren zu sichern.
Der Herr Abgeordnete Kayser hat den Antrag gestellt, die heutige Nr.
10 der Tagesordnung als zweiten Gegenstand, also vor der Börsensteuer, auf die Tagesordnung zu bringen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Ich will ausdrücklich darauf aufmerksam machen, daß es sich bei diesem Antrag um die Wahrung des verfassungsmäßigen Rechts des Reichstags handelt, und daß wir gar keinen Grund haben, die Wahrung dieses Rechts so weit hintenhin zu schieben.
Darum bitte ich, meinem Antrag zuzustimmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich will darauf aufmerksam machen, daß der Gesetzentwurf wegen der Börsensteuer auch nur ein Antrag aus dem Hause ist.
Ich meine, daß in der That der Bericht der Geschäftsordnungskommission, der Reichstag.
95.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1885.
2629 reproduzirt nur wieder ein Bericht aus dem vorigen Jahre ist, eigentlich die Erledigung erheischte.
Sollte es dem Hause nicht genehm sein, diesen Antrag vor der Börsensteuer zur Verhandlung zu bringen, so möchte ich doch bitten, ihn eventuell unmittelbar hinter der Börsensteuer zu nehmen.
(Zustimmung des Abgeordneten Kayser.)
Präsident: Meine Herren, ich möchte Ihnen dann den Vorschlag machen, den Bericht der Geschäftsordnungskommission als vierten Gegenstand zu nehmen, also nach der Zuckersteuer, damit auch dieser Gegenstand sicher erledigt wird, der voraussichtlich wenig Zeit in Anspruch nehmen wird.
(Zustimmung des Abgeordneten Kayser.)
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; es würde also der Rest der heutigen Tagesordnung insofern modifizirt werden, daß in diesem Rest als erster Gegenstand die heutige Nr.
10 aufgeführt wird.
Im übrigen steht die Tagesordnung fest.
Ich schließe die Sitzung.