Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
An Stelle des aus der XIII.
Kommission ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Rohland ist durch die vollzogene Ersatzwahl der Herr Abgeordnete Witt getreten.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: I) r. Orterer für 2 Tage, Günther, Kayser, von Funcke, Freiherr von Wangenheim (Hannover) für 3 Tage, Frohme, Graf von Bernstorff, von Hülst für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Freiherr von Neurath und Huchting für 14 Tage wegen dringender Geschäfte, Wiemer für 4 Wochen wegen dringender Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Krug von Nidda.
Verbandlungen des Reichstags.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli 1879 (Nr.
156 der Drucksachen).
Zunächst: Nr.
15 der Vorlage in Z 2 (Nr.
26 o 1 des Tarifs) Schmalz rc.
in Verbindung mit dem mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen über die Petition II 158, Talgverzollung betreffend (Nr.
318 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete von Goldfus.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Goldfus: Meine Herren, in dem Tarif finden sich unter Nr.
26 die Fette in folgender Weise tarifirt, daß Schmalz mit 10 Mark zu verzollen ist, Stearin und Palmitin mit 8 Mark, Thran mit 3 Mark, und andere Thierfette mit 2 Mark.
Im dem amtlichen Waarenverzeichniß ist bei Erläuterung dieser Position die Instruktion ergangen, daß Talg, bei 14 Grad Reaumur schmalzartige Konsistenz zeigend, wie Palmitin zu behandeln sei.
Es ist ferner im Jahre 1882 zu dieser Position von dem Herrn Abgeordneten Büchtemann ein Antrag gestellt worden, wonach Talg, denaturirt, auch wenn er bei 14 oder 15 Grad Reaumur schmalzartige Konsistenz zeigt, nicht als Palmitin behandelt werden soll.
Gegen diese beiden Anmerkungen respektive Anträge haben nun die Petenten folgende Anträge gestellt: 1.
1 bei der Verzollung von Talg zur Bestimmung der drei Qualitäten Talg, Palmitin (Margarin) und Stearin den Schmelz- respektive Erstarrungspunkt zu Grunde zu legen; 2.
1 von der Denaturirung des Talges, weil solche dem Gesammtinteresse aller betheiligten Industrien zuwiderläuft und nur mit erheblichen Schwierigkeiten und Unkosten verknüpft ist, gänzlich abzusehen.
Bezüglich des ersten Antrags motiviren sie ihre Bitte dahin, daß bei der Instruktion, die ertheilt worden sei behufs der Tarifirung des Talgs, von den Beamten sehr verschiedene Anwendung gemacht werde und zwar zunächst nach den verschiedenen Zollstellen verschieden, daß z.
B. die gleiche Art Talg, abgesandt von Hamburg, in Danzig und Königsberg in abweichender Weise als Thierfett und als Palmitin tarifirt worden sei, daß in demselben Zollamt sogar die verschiedenen Beamten den Talg verschieden tarifirt hätten, und daß endlich auch die Temperatur von großem Einfluß sei, unter welcher die Tarifirung stattfände.
Sie kommen dadurch zu dem Schluß, daß es richtiger sein dürfte, den Talg in einer Probe auszuschmelzen und nach dem Erstarrungspunkte zu tarifiren.
Was nun den zweiten Punkt anlangt, gegen den sie sich wenden, so ist das der Antrag des Herrn Abgeordneten Büchtemann aus dem Jahre 1882, wonach Talg, denaturirt, auch wenn er bei 15 Grad Reaumur schmalzartige Konsistenz zeigt, nicht wie Palmitin behandelt werden soll.
Sie meinen, die Dematurirung mache zunächst der Industrie zu viel Kosten, weil sie durch ein Aufschmelzen der ganzen Masse erfolgen müsse und dann erst die Denaturirung vorgenommen werden könne; außerdem verändern sich die Stoffe, z.
B. die Farbstoffe, in dem Talg, wenn solcher zur Denaturirung angewendet würde.
Drittens führen sie an, daß, wenn die Denaturirung mit Rosmarinöl oder Petroleum erfolge, eine Veränderung des Glyzerins im Talg hervortrete.
Schließlich stellen sie noch eine Berechnung auf, daß bei der jetzigen tarifmäßigen Behandlung des Talgs der Zoll für das 313 2268 Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1885.
Palmitin im Talg nicht auf 8 Mark zu stehen komme, sondern auf 13 Mark, weil in dem Talg nur 60 Prozent Palmitin enthalten sei.
Auch wollen sie sich bezüglich dieser Tariffrage an den Bundesrath gewendet haben, hätten aber da keine besondere Auskunft erhalten, indem ihnen gesagt worden sei, Talg sei überhaupt nur nach Nr.
26, 4 des Tarifs zu behandeln.
Endlich machen sie noch aufmerksam, daß ja von den Möbelfabrikanten und Nadelfabrikanten das Rohmaterial als Holz und Stahl zollfrei eingeführt werden könne, während sie beim Einkauf des Rohmaterials Zoll zu bezahlen hätten, und machen dann endlich den Vorschlag, man solle den Schmelzpunkt als Basis nehmen für die Tarifirung des Talges; denn Palmitin habe seinen Schmelzpunkt bei 20 Grad Celsius, Talg erst bei 37 bis 44 Grad und Stearin bei 44 bis 50 Grad.
Die Kommission hat nun diese Petition berathen, macht Ihnen aber den Vorschlag, mit Bezug auf die Anmerkung zu Nr.
15 der Regierungsvorlage, Drucksache Nr.
156, wo es heißt aä §: Schmalz und schmalzartige Fette für Seifen- oder Lichtfabriken auf Erlaubnißschein unter Kontrole: 2 Mark, diese Petition nebst der dazu gehörigen Anmerkung der XVI.
Kommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Petitionskommission beantragt, die Petition I1158, sowie die Nr.
15 Z- des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Abänderung des Zolltarifs, der XVI.
Kommission zu überweisen.
Eine besondere Abstimmung über diesen Antrag wird nicht verlangt; ich darf daher ohne solche feststellen, daß das Haus dem Antrage der Petitionskommission beigetreten ist.
Ich konstatire das hiermit.
Wir gehen nunmehr über zur Baumwolle, und zwar zu dem Kommissionsantrage a 4 und 5 und b, welcher sich auch über Petitionen schlüssig macht, außerdem liegt vor der Antrag Trimborn auf Nr.
309 der Drucksachen, der eine anderweite Fassung der Nummern 4 und 5«, und der Antrag Singer auf Nr.
298II der Drucksachen, der eine andere Fassung der Nr.
5 vorschlägt.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten Abgeordneten Vohren das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Lohren: Meine Herren, vor Eintritt in die Debatte über die Abänderungsanträge ist es durchaus nothwendig, einige Worte über die Terminologie der Baumwollgarne vorauszuschicken.
Ich bemerke von vornherein, daß ich mich auf die Näherinnenagitation dabei nicht einlassen werde.
Ich sage, es ist durchaus nothwendig, daß man sich über die Bezeichnung der Ausdrücke, mit denen wir es hier zu thun haben, klar wird, damit einer den anderen versteht.
Der bestehende Zolltarif unterscheidet in den Positionen 1, 2, 3 und 4 eindrähtiges, zweidrähtiges, drei- und mehrdrähtiges Garn, in der Position 5 außerdem „mehrfach gezwirnten Nähfaden ''und „akkommodirten Nähfaden ''.
In dem amtlichen Waarenverzeichniß zum Zolltarif wird nun gesagt, daß unter zwei- und mehrdrähtigen Garn nur dasjenige Garn verstanden wird, welches ans zwei- oder mehrfach auf der Spinnmaschine gesponnenen und dann auf der Zwirnmaschine zusammengezwirnten Fäden besteht.
Ich bitte nun zu bemerken, daß durch diese Definition im Zolltarif eine bisher im Handel und in der Industrie wenig gebräuchliche Benennung für diese Garne eingeführt worden ist.
Im Handel und in der Industrie bezeichnete man bisher im allmeinen diese Garne mit einfach, zweifach, drei- und mehrfach, nicht mit eindrähtig, zweidrähtig, drei- und mehrdrähtig.
Da indessen diese neue Bezeichnung schon seit mehreren Jahren im Zolltarif besteht, da sie in dem Waarenverzeichniß ganz exakt desinirt worden ist, so liegt absolut kein Grund vor, heute daran etwas ändern zu wollen.
Man muß sich nur hüten, die neue und die alte Benennung durcheinanderzuwerfen, sonst entsteht eine heillose Verwirrung.
So klar man nun aber durch diese Definition des Bundesraths auch sein kann über diese ein-, zwei- und mehrdrähtigen Garne, so unklar ist der Tarif in Betreff einer ungemein wichtigen Kategorie von Garnen, mit der wir es jetzt bei Pos.
4 und 5 zu thun haben, nämlich mit den mehrmals gezwirnten Garnen.
Zu diesen mehrmals gezwirnten Garnen gehören in erster Linie die Nähgarne, dann die Häkelgarne, ebenso die Geschirrgarne.
Von allen diesen wiederholt gezwirnten Garnen kennt der Zolltarif von 1879 nur den mehrfach gezwirnten Nähfaden und den akkomodirten Nähfaden.
Die anderen wiederholt gezwirnten Garne sind überhaupt nicht berücksichtigt, die sind herausgefallen.
Um diese Lücke auszufüllen, hat der Bundesrath durch das amtliche Waarenverzeichniß bestimmt, daß alles mehrfache Garn, d. h. wiederholt gezwirntes Garn, welches nicht scharf, sondern mehr oder minder lose gedreht ist, ferner alles mehrfache Garn, welches zwar scharf gedreht, augenscheinlich oder erweislich aber zu anderen Zwecken als zum Nähen und Sticken bestimmt ist, ebenso tarifirt werden soll wie dreidrähtiges Garn, also mit 48 Mark.
Also merken Sie wohl, meine Herren, der Bundesrath hat bestimmt: alle übrigen mehrfach gezwirnten Garne sollen zusammengeworfen werden mit mehrdrähtigen Garnen.
Daher diese Konfusion.
Früher wußte man, was mehrfache Garne sind, jetzt sind auf einmal wiederholt gezwirnte, mehrfache Garne gleichgestellt worden im Tarif den mehrdrähtigen Garnen, einmal gezwirnt.
Diese Klassifikation der Garne ist zolltechnisch durchaus unkontrolirbar und auch irrationell.
Sie ist zunächst unkontrolirbar, denn wie soll ein Zollbeamter wissen, ob ein feines, aus drei zweidrähtigen Fäden bestehendes Garn zum Nähen oder zum Wirken oder zum Häkeln bestimmt ist
Es ist absolut dasselbe Garn, namentlich in den feinen Nummern.
Da kann man sehr leicht ein ziveimal gezwirntes Garn, welches zum Nähen bestimmt ist, als Häkelgarn einführen.
Sobald man deklarirt, daß es Häkelgarn ist, bekommt man es zu 48 Mark vom Ausland herein, und kein Mensch ist in gar vielen Fällen im Stande, dabei zu widersprechen.
Das ist ein Punkt, der unsere Nähfadenfabrikation außerordentlich geschädigt hat.
Ich habe zweitens gesagt: eine solche Benennung sei auch irrationell und zwar deshalb, weil das wiederholt gezwirnte Garn wesentlich mehr Arbeit erfordert als das bloß einmal gezwirnte Garn, und unter diesen wiederholt gezwirnten Garnen macht keines auch nur annähernd so viel Schwierigkeiten wie das zweidrähtige.
Die dreidrähtigen, vierdrähtigen Garne sind sehr leicht herzustellen, die kann jede Spinnerei zweiten Ranges fabriziren; aber schönes doublirtes Garn, schönes zweidrähtiges Garn, können nur Spinnereien ersten Ranges zwirnen.
Das haben wir ja gestern zur Genüge gehört, und Sie wissen, meine Herren, daß ich diese Schwierigkeiten für Zwirne über Nr.
80 nicht bestritten habe, wovon leider die Berichte keine Notiz genommen haben.
Ich benutze diese Gelegenheit, meine Herren, zu wiederholen, daß ich nicht bestritten, vielmehr stillschweigend anerkannt habe, daß über Nr.
80 diese Zwirne in Deutschland nur ausnahmsweise hergestellt werden.
Meine Herren, es kann hiernach nichts irrationelleres gedacht werden, als der Antrag des Herrn Abgeordneten Singer Nr.
298 II der Drucksachen.
Der will diese zweidrähtigen, mehrmals gezwirnten Garne, die so sehr viel Arbeit machen, die so sehr viel Arbeiter beschäftigen, weniger schützen, als die dreidrähtigen sogar als das Strickgarn.
Der Antrag ist nachher allerdings etwas verändert worden.
Ich verstehe in der That nicht, wie das mit dem Prinzip des Schutzes der nationalen Arbeit, das Herr Abgeordneter Singer in der Kommission vertheidigt hat, zusammenzureimen geht.
Wenn Sie den kleinen Schutz, den die Nähfadenfabriken heute besitzen, und der schon jetzt ungenügend ist.
Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1885.
2269 noch von 70 auf 48 Mark heruntersetzen, dann dekretiren Sie lieber einfach: die Nähfadenfabriken sollen liquidiren und ihre armen Arbeiter auf die Straße werfen.
(Sehr richtig!
rechts.
Oh!
oh!
links.)
Nun wird Herr Abgeordneter Singer sagen, die Kommission habe ja dasselbe Kunststück gemacht.
Ja, meine Herren, das erklärt sich sehr einfach.
Diese Nähfaden wurden erst bei der Festsetzung des Berichts unter Pos.
4 gebracht; ich persönlich beantragte, diese Garne in ä einzusetzen.
Eine Debatte war nicht möglich.
Der Fehler in den Kommissionsbeschlüssen ist da; er muß also wieder herausgebracht werden.
Die Absicht war hierbei ferner, das Geschirrgarn, welches unter Pos.
s 5« mit 70 Mark Zoll gestellt war, unter Nr.
4 mit 48 Mark zu stellen.
Diese Forderung war von der Kommission gutgeheißen und sollte bei der Feststellung des Berichts erfüllt werden.
Anstatt jedoch Geschirrgarn unter Pos.
4 einzustellen, setzte die Kommission gebündelte Nähfäden unter 4 und beließ das Geschirrgarn unter 5«.
Diese Klarlegung gebe ich hier, weil ich nicht Gelegenheit hatte, es bei Festsetzung des Berichts ausführlich vorzubringen.
(Sehr schön!
links.)
Ich glaube, Herr Abgeordneter Broemel wird das nachher bestätigen, wenn andere Kollegen aus der Kommission es bestreiten sollten.
Also, meine Herren, die Absicht der Kommission war, das Geschirrgarn, das dreidrähtige, wiederholt gezwirnte Garn aus der 70-Mark-Position 5« in 4 herunterzubringen und das akkomodirte Nähgarn aus 5« herauf in 5
mit 120 Mark; und deshalb ist die Absicht der Kommission am klarsten wiedergegeben durch den Antrag, den der Herr Kollege Trimborn uns vorgelegt hat.
Er bezeichnet in der That das, was die Zollarifkommission gewollt hat.
Wenn dieser Antrag Trimborn angenommen wird, dann weiß jedermann, woran er ist.
Um indessen Mißverständnisse auszuschließen, und in Konsequenz dessen, was ich im Eingänge über die Terminologie dieser Ausdrücke für die verschiedenen Garnarten gesagt habe, wird es nothwendig sein, daß im Antrage Trimborn gesagt wird in Pos.
4: „einmal gezwirntes ''statt „einfach gezwirntes '', und in 5«: „wiederholt gezwirntes ''statt „mehrfach gezwirntes ''.
In den Worten „einfach ''und „mehrfach ''liegt die Verwirrung des Tarifs, und sie müßen deshalb vermieden werden.
Wenn also der Herr Kollege Trimborn diese kleine Abänderung in seinem Antrage anbringen wollte, so würde er damit der Zustimmung der Mehrheit der Kommission sicher sein; ich habe die Aufgabe, dies hier auszusiirechen.
Im übrigen will ich auf die soziale Seite der Frage vorläufig noch nicht eingehen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, ich sehe mich veranlaßt, darauf aufmerksam zu machen, daß der Herr Referent wie er selbst aus freien Stücken zugestanden hat hier Dinge vorgetragen hat, die in der Kommission gar nicht vorgekommen sind; er hat Dinge vorgetragen mit der ausdrücklichen Mittheilung, er habe in der Kommission die Gelegenheit dazu nicht gehabt.
Ich halte es für erforderlich, auszusprechen, daß eine derartige Art des Referirens mit den Geschästsgewohnheiten und mit den Ansichten, die bei früheren Gelegenheiten darüber von der Geschäftsführung ausgesprochen worden sind, entschieden nicht im Einklänge steht.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Ich muß meinerseits als Mitglied der Kommission dagegen protestiren, daß der Abgeordnete Lohren erklärt, er sei beauftragt, dem Antrage Trimborn namens der Mehrheit der Kommission zuzustimmen.
Ich habe als Mitglied der Kommission keiner derartigen Sitzung beigewohnt, ich protestire dagegen, daß der Abgeordnete Lohren diese Erklärung namens der Kommission abgibt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Lohren: Ich habe nicht im Namen der Kommission diese Erklärung abgegeben, sondern ich habe gesagt: wenn der Herr Abgeordnete Trimborn diese kleine redaktionelle Abänderung vornehmen würde, so würde er der Mehrheit der Kommission sicher sein; und das darf ich behaupten.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Abgeordneter Trimborn: Meine Herren, ich lehne es ab, auf die Geschäftsordnungsdebatte zurückzugreifen oder mich daran anzulehnen; aber eine Thatsache darf ich hervorheben, ohne den Gewohnheiten des Hauses entgegenzutreten, nämlich die Thatsache, die mir von allen Seiten wird bestätigt werden müssen, und die auch der Herr Referent bereits hervorgehoben hat, daß bei Feststellung des Kommissionsberichts am 15.
April war es ausdrücklich aus dem Schoß der Kommission die Frage aufgeworfen wurde, ob nun auch bei Fassung der Kommissionsbeschlüsse zu 4 und 5, wie sie im schriftlichen Kommissionsberichte vorliegen, die Geschirrgarne nach wie vor mit 48 Mark tarifirt seien, und daß auf diese Frage von allen Seiten und ohne Widerspruch der Herren Kommissare der verbündeten Regierungen erklärt wurde: ja, nach dieser Fassung, wie sie heute im Kommissionsbeschluß vorliegt, gehören die Geschirrgarne zur Pos.
4, zur Klasse von 48 Mark.
Meine Herren, ich darf wohl hinzufügen, daß ich als Kommissionsmitglied der Fragesteller gewesen bin, und nun, meine Herren, meine ich doch, daß es zur Aufgabe des Referenten hat gehören müßen, eine diesbezügliche Aufklärung zu geben.
Ja, meine Herren, es ist richtig, man hat es unwidersprochen gelassen bei Feststellung des Kommissionsberichtes, daß Geschirrgarne auch ferner nur zu 48 Mark nach dem Willen der Kommission tarifirt sein beziehungsweise bleiben sollen.
Der Zweck meines Antrags geht nun einfach dahin, dasjenige, was die Kommission in Wirklichkeit beschloßen hat, nun auch zum formellen und unzweifelhaften Ausdruck zu bringen, so wie das der Herr Referent bereits Ihnen des näheren dargelegt hat.
Meine Herren, mein Antrag steht also durchaus in Uebereinstimmung mit dem, was die Kommission wirklich beschlossen hat.
Ich will wiederholt hinzufügen: 1 Mein Antrag steht auch durchaus in materieller Uebereinstimmung mit dem bisher bestandenen Zustande; denn in der Anmerkung zu Nr.
5 bei dem amtlichen Waarenverzeichniß ist ausdrücklich gesagt, daß nach Nr.
2 e 4 alles dasjenige eingehende Garn zu tarifiren sei, welches zur Geschirrfabrikation bestimmt ist.
Also, meine Herren ', hat mein Antrag die Tragweite, es bei dem gegenwärtigen Zustande bei dem Kammzwirne, der zur Geschirrfabrikation unumgänglich ist und vom Auslande eingeht, zu belaßen.
Im übrigen habe ich kurz zu erklären, und ich werde das auch schriftlich dem Herrn Präsidenten vorlegen, daß ich bei dem von dem Herrn Referenten vorgeschlagenen Amendement bei Nr.
4 meines Antrages Nr.
309 anstatt „einfach gezwirntes ''zu sagen „einmal gezwirntes '', und bei Nr.
5«, anstatt „mehrfach gezwirntes ''zu sagen „wiederholt gezwirntes '', durchaus einverstanden bin.
313 2270 Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1885.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich habe zunächst zu dem Vorwurfe des Herrn Referenten, der darauf hinausgeht, daß ich durch meinen Antrag einen anderen Standpunkt kennzeichnete als den, den ich in der Kommission eingenommen habe, zu erklären, daß ich, wie mir scheint, mit größter Loyalität gegen die Beschlüße der Kommission nur demjenigen in meinem Antrag Ausdruck gegeben haben, wogegen ich mich innerhalb der Kommission ebenfalls gewandt habe.
Der Herr Referent hat diese Loyalität in etwas geringerer Weise geübt, indem er die Vorgänge und die Beschlüsse der Kommission nicht vertrat, dagegen sich gemüßigt gesehen hat, einen seiner Meinung nach vorgekommenen Fehler der Kommission hier im Hause rektifiziren zu wollen.
Dieses Vorgehen ist ja durch die Geschäftsordnungsdebatte und durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Trimborn genügend gekennzeichnet und auch widerlegt worden, so daß ich mich jetzt zu dem wenden kann, weshalb ich mich zum Worte gemeldet habe, nämlich zu meinem Antrage, der darauf hinausgeht, den Unterschied, der seitens der Kommissionsvorlage zwischen akkomodirten, zum Einzelverkauf vorgerichteten Nähfaden und denjenigen Nähfaden, die nicht akkommodirt sind, aufzuheben.
Meine Herren, der Zoll auf akkommodirte Nähfaden ist wieder einer derjenigen Zölle, welche finanziell einen nennenswerthen Ertrag nicht liefern, die nach meiner Ueberzeugung der angeblich bedrohten Industrie keinen Nutzen schaffen werden, dagegen aber mit um so größerer Schwere auf den ärmeren Volksklassen lasten, welche ihrer ganzen wirthschaftlichen Lage nach am allerwenigsten geeignet sind, eine solche Zollabgabe zu tragen.
Es schien ja, meine Herren, in der ersten Zeit, als ob das Gewicht der sachlichen Gründe innerhalb der Kommission seine volle Würdigung finden würde, und man durfte sich der Hoffnung hingeben, daß der Beschluß der Kommission, den sie in erster Lesung gefaßt hat, auch in zweiter Lesung aufrechterhalten bleiben, und daß also die von der Regierung beantragte Erhöhung auf akkommodirte Nähfaden von 70 auf 120 Prozent abgelehnt werden würde.
Aber, meine Herren, „der Mensch denkt '', und —in diesem Falle kann man sagen: „der Spinner lenkt.
Zwischen der ersten und der zweiten Kommissionsberathung waren die „diskreten Auskünfte '', von denen der Bericht spricht, eingegangen, und es war wohl auf Drängen der von den Beschlüssen erster Lesung erschreckten, „in der Wolle gefärbten Schutzzöllner ''ein Wechsel in den Kommissionsmitgliedern einer der maßgebenden Parteien dieses Hauses eingetreten.
Es ist ja ein offenes Geheimniß, meine Herren, daß das Zentrum einen Wechsel in der Person eines Mitgliedes hat eintreten lassen; ein anderes Mitglied der Partei hat ganz gewiß unabsichtlicherweise bei der entscheidenden Abstimmung in der zweiten Berathung gefehlt, und so wurde es denn möglich, daß, während in erster Lesung der die Regierungsvorlage ablehnende Beschluß mit 12 gegen 7 Stimmen gefaßt wurde, man in zweiter Lesung die Regierungsvorlage mit 10 gegen 8 Stimmen annahm.
Sie können aus diesem Stimmenverhältniß, wenn Sie die erwähnten Thatsachen berücksichtigen, klar ermessen, daß es sich nicht um eine sachliche Aufklärung in der Zwischenzeit gehandelt hat, sondern daß rein die zollpolitische Stellung der einzelnen Parteien es gewesen ist, die entgegen gewichtigen sachlichen Gründen eine Aenderung dieses Beschlusses herbeigeführt hat.
Nun ist es ja klar, daß die Interessenten der Nähfabriken leicht in der Lage sind, das Ohr des Reichstags und Bundesraths zu finden, und man weiß, daß die gut situirten Herren Aufsichtsräthe dieser Fabriken wochenlang das Foyer des Reichstags belagerten und deswegen recht bequem in der Lage waren, ihre Auffassungen an maßgebender Stelle zum Ausdruck zu bringen.
Während man nun aber glauben sollte, daß gerade bei diesem Zoll mit peinlichster Aufmerksamkeit alles vermieden werden müßte, um auch nur den Schein zu erwecken, als ob nicht alle Interessen genügend berücksichtigt worden sind, haben die Vertreter der Vorlage von einer wahrscheinlich für sie auch ganz unerwarteten Seite Sukkurs bekommen.
In demselben Augenblicke, wo man hier in Berlin die wirklichen Jnteressentinnen dieser Frage zu Worte kommen lassen wollte, wo man versuchen wollte, dem Reichstag aus dem Munde der Personen, denen der Zoll auf die Schultern gelegt wird, Mittheilung zu machen von der Wirkung dieses Zolles, in demselben Augenblicke, wo hier eine Arbeiterinnenversammlung einberufen worden ist, um mit der der Behörde vorher bekannt gemachten Tagesordnung über die Erhöhung des Zolles auf Nähgarn zu dieser Frage Stellung zu nehmen: m diesem Augenblick hat das Königliche Polizeipräsidium von Berlin diese Versammlung, derenTagesordnung ihr bekannt war, aus dem Umstande, daß es gestattet sein sollte, Männern den Zutritt in der Versammlung zu gewähren, als eine den gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie dienende auf Grund des H 9 des Sozialistengesetzes verboten.
(Hört!
hört!
links.)
Ich bemerke noch, daß der Vorstand dieses Vereins, das Büreau der Versammlung die Mitglieder des Hauses aus allen Fraktionen eingeladen hatte, um ihnen Gelegenheit zu geben, ihren Standpunkt in der Frage zu kennzeichnen.
Während man also hätte froh sein sollen, daß es in dieser Frage möglich ist, diejenigen Personen zu hören, um die es sich hier handelt, während der Reichstag Gelegenheit hätte haben können, um aus dem Munde derjenigen Leute, denen die Zollauflage zugedacht ist, sich die Wirkung derselben schildern zu lassen, ist dies durch das Verfahren des Königlichen Polizeipräsidiums unmöglich geworden, und Sie werden mir nun gestatten müssen, daß ich in längerer Ausführung, als ich es für die Geschäfte des Hauses mir vorgenommen hatte, doch diesen Theil der Wirkung des Zolls ausführlicher beleuchte.
Meine Herren, in der Kommission ist die Vorlage der Regierung mit der Nothlage der Nähfadenfabriken vertheidigt worden.
Ich möchte bei der Beurtheilung dieser Frage vorausschicken, daß es wahrscheinlich im ganzen Hause kein Mitglied geben wird, welches mehr geneigt ist als ich, einer wirklich nothleidenden Industrie denjenigen Schutz zu gewähren, der im Stande ist, ihr auf die Beine zu helfen.
Aber, meine Herren, der Maßstab, den man an die Beurtheilung einer solchen Frage anlegen muß, kann doch unbedingt nur der sein, daß erstens die Industrie ihre Nothlage nachzuweisen hat, und daß zweitens die Interessen größerer Kreise als diejenigen, welche die betreffende Industrie vertritt, nicht verletzt werden.
Ich meine, das ist der einzige Standpunkt, der bei der Beurtheilung aller Zollfragen als der einzig maßgebende anerkannt werden muß, und von diesem Gesichtspunkte ausgehend komme ich für mich zu der Ueberzeugung, daß weder die Nothlage der Nähfadenindustrie nachgewiesen ist, noch daß diese Industrie so große Jnteressenkreise unseres Volkes vertritt, so daß man es wagen könnte, zu ihren Gunsten Tausende und aber Tausende von Personen, die in mühseliger Arbeit sich ihr Brod erwerben müssen, schwer zu schädigen.
Meine Herren, wir haben in der Nähfadenindustrie im ganzen Deutschland 15 Fabriken, worunter sich 5 Aktiengesellschaften befinden.
Daß das Geschäft, welches die Nähfadenfabriken betreiben, nicht gar so rentabel sein kann, das werde ich mir gestatten Ihnen nachzuweisen aus den amtlichen Kursberichten darüber, wie viel Dividenden die Nähfadenfabriken vertheilt haben.
Die Nähfadenfabrik Göggingen hat Jahre hindurch 12 und 15 Prozent Dividende vertheilt, und auch eine Fabrik in Sachsen und ich bemerke, daß von Sachsen her eigentlich die Anregung zu dieser Agitation aus Erhöhung des Nähfadenzolles ausgegangen ist eine dieser Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1885.
2271 nach der Auffassung der Freunde der Vorlage am schwersten bedrängten Fabriken in Sachsen hat im Jahre 1881 8 ig Prozent Dividende gegeben, im Jahre 1882, wenn ich nicht sehr irre, dasselbe und im Jahre 1883 10 Prozent.
Nun, meine Herren, wird dadurch, glaube ich, unwiderleglich dargethan, daß, wenn derartige Aktiengesellschaften solche Dividenden zu vertheilen im Stande sind, von einer Nothlage in dem Sinne, daß die Arbeiter befürchten müssen, brotlos zu werden, wenn der Zoll nicht erhöht wird, absolut doch keine Rede sein kann.
Es sind aber auch noch andere Gründe, meine Herren, die die Auffassung, als ob die Nähfadenindustrie sich in arger Nothlage befinde, geradezu hinfällig machen.
Meine Herren, wer irgend nur ein wenig mit den merkantilen und handelspolitischen Verhältnissen sich beschäftigt hat, wer irgend nur, gleich viel auf welchem zollpolitischen Standpunkte er steht, nach dieser Richtung hin etwas Nationalökonomie getrieben hat, wird den einen Satz unbedingt zugeben müssen, daß von einer Nothlage einer Industrie dann nicht die Rede sein kann, wenn die Ausfuhr dieser Industrie in ganz erheblichem Maße die Einfuhr desselben übersteigt.
(Sehr richtig!
links.)
Und, meine Herren, bei kaum einer anderen ist das so der Fall wie bei der Nähfadenindustrie.
Wir haben im Jahre 1880 an Nähfadeneinfuhr gehabt 4117 Doppelzentner, eine Ausfuhr von 8519; im Jahre 1881 war die Einfuhr 3908, die Ausfuhr 9770; im Jahre 1882 wurden eingeführt 4976, ausgeführt 7257, im Jahre 1883 eingeführt 4135, ausgeführt 7326 Doppelzentner, und im Jahre 1884 betrug die Einfuhr 4719 und die Ausfuhr 9806 Doppelzentner.
Meine Herren, von einer Industrie, die in der Lage ist, derniaßen über den heimischen Bedarf zu arbeiten, einer Industrie, die nahezu das doppelte von dem ausführt, was in derselben Industrie eingeführt wird, kann man in Bezug auf ihre Thätigkeit auf dem Weltmärkte unbedingt nicht sagen, daß sie bedroht ist, daß sie konkurrenzunfähig ist, daß ihr Schutz angedeihen muß in Form einer Zollerhöhung, um sie überhaupt in die Lage zu bringen, weiter arbeiten zu können.
Es kommt aber noch eins dazu, ineine Herren.
Es sind in der Kommission vielleicht wird ja das auch nachher im Hause geschehen die deutschen Nähfadenbrikanten als die reinen Engel hingestellt; man hat es so dargestellt, daß die Bitte um Zollerhöhung einfach nur im Interesse der bedrohten Arbeiterkreise gestellt wird, und man hat gemeint, daß in dem perfiden Kampfe, den angeblich die Engländer gegen die Deutschen eröffnet 'haben, das Reich mit seiner Kraft, mit seiner Macht eintreten müsse, um die bedrohte Industrie vor dem Untergange zu schützen.
Ja, meine Herren, diese Art der Auffassung findet doch aber eine etwas eigenthümliche Beleuchtung, wenn man sie sich näher ansieht.
Es ist thatsächlich festgestellt, daß die deutschen Nähfadenfabrikanten im Auslande billiger verkaufen als die Engländer, und es ist ferner festgestellt ich werde die Gelegenheit haben, das nachzuweisen —, daß die Wünsche der deutschen Nähfadenfabrikanten auf Zollerhöhung nur um deswillen zum Ausdruck gekommen sind, um ihrerseits die Preise für das Produkt erhöhen zu können.
Es kommt hierbei genau dasjenige heraus, was gelegentlich der gestrigen Berathung über die aäwission temporairs gesagt worden ist und von dem Herrn Vertreter des Bundesrathstisches am allermeisten betont wurde, daß es eigentlich hieße, den jetzt bestehenden Zolltarif zu durchlöchern, wenn man gestatte, daß das deutsche Produkt durch eine Rückvergütung des Zolles im Auslande billiger verkauft werde, als es der Deutsche im Jnlande bezahlen muß.
Aber ebenso nach meiner Ueberzeugung nicht richtig und verwerflich ist es, wenn denjenigen Verlust, den die deutschen Nähfadenfabrikanten auf dem Weltmärkte durch ihre unnöthig billigen Preise erleiden.
sie durch eine Erhöhung des Eingangszolles sich von den deutschen Kunden wieder bezahlen lassen wollen, und dies ist der Zweck, welchen dieses ganze Streben nach einer Zollerhöhung hat.
Vor mir liegt das Zirkular des Vertreters einer der bedeutendsten Nähfadenfabriken, welches folgendermaßen lautet in dem bezüglichen Theile: Hierdurch beehre ich mich, Ihnen mitzutheilen, daß von heute an die Preise meiner einfach 10001Aards1.


1 Mark11 zweifach „1 „1.


1 „10, „2001 „1.


1 „10, gg per Groß höher sind, als Ihnen bisher berechnet.
Indem ich Sie bitte, hiervon Kenntniß zu nehmen, mache ich Sie darauf aufmerksam, daß diese Preise sofort nach Annahme des neuen Zolltarifs sich nochmals um zirka 6 Mark per Groß für 1000 Jards , 2 „„„„200 „erhöhen (hört!
hört!
links), und gleichzeitig auch alle anderen baumwollenen und leinenen Garne verhältnißmäßig theurer werden.
(Hört!
hört!)
Nun, meine Herren, es ist vom merkantilen Standpunkte dieser Herren Nähfadenfabrikanten und Aktiengesellschaften vielleicht ganz begreiflich, daß sie bei der allgemeinen Jagd nach dem Glücke, welches sich in den letzten Jahren innerhalb unserer Zollpolitik eingestellt hat, auch bemüht sind, ihren Theil zu erhaschen, und ich gehe nicht so weit, daraus den Herren einen Vorwurf zu machen; das aber, was nach meiner Meinung der Reichstag in dieser Frage zu thun hat, ist die kühle, von keiner zollpolitischen Parteistellung beeinflußte Prüfung der Thatsachen, und an der Hand dieser Thatsachen erscheint mir die Behauptung, daß die Nähfadenindustrie arge Noth leide, nicht bewiesen zu sein.
Meine Herren, was wird überhaupt die unumstößliche Folge dieser Zollerhöhung sein
Die Engländer werden, vorausgesetzt was man ja nicht wissen kann daß sie durch eine Zollerhöhung gezwungen werden, den Kampf in Deutschland aufzugeben, und vorausgesetzt, daß die deutschen Nähfadenfabrikanten eine Erhöhung des Preises in Deutschland erreichen werden, die Engländer werden dann mit der Macht, die ihnen inne wohnt, sich auf den auswärtigen Markt werfen, und die deutschen Nähfadenfabrikanten werden das Schauspiel erleben, daß ihnen auf dem Weltmärkte die engliche Konkurrenz übermächtig entgegentritt und sie unfähig macht, auf dem Weltmärkte zu konkurriren; denn es ist doch klar, daß die englische Nähfadenindustrie, die sehr mächtig ist, deshalb, weil in Deutschland ein höherer Zoll auf ihr Fabrikat gelegt wird, nicht die Hände in den Schoß legen wird, sondern sie wird sich eben andere Absatzgebiete suchen, und das sind jene Gebiete, in welchen von den deutschen Nähfadenfabrikanten nach eigenem Zugeständniß jetzt noch ein einigermaßen erträgliches Geschäft zu machen ist.
Also auch nach dieser Richtung hin werden die Herren das nicht erreichen, was ihnen als Ziel vorschwebt.
Meine Herren, die ganze Agitation auf eine Zollerhöhung dieser Position geht ja das hat sich in den Kommissionsverhandlungen zur Evidenz herausgestellt von einer Fabrik aus, der nach allseitiger Uebereinstimmung nicht zu helfen wäre, und wenn man den Zoll verzehnfachte.
Es ist das eine der verkrachtesten und berüchtigtsten Gründungen der Gründerperiode, und ich glaube doch kaum, daß der Reichstag sich dazu hergeben wird, den Aktionären einer solchen Gründung zu Liebe eine Zollerhöhung zu beschließen, die, wie wir später sehen werden, in der That die allerernstesten Bedenken erregen muß.
2272 Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1885.
Daß diese Nähfadenfabriken absolut nicht schlechter gestellt sind als alle anderen Fabriken und Aktiengesellschaften der Textilindustrie, das geht auch aus einer amtlichen Mittheilung hervor, die in dem bayerischen statistischen Amte, wenn ich nicht irre, von dem Herr Assessor Rasp, gemacht worden, und in welcher festgestellt ist, daß von dem gesammten zur Vertheilung gekommenen Reingewinne sämmtlicher bayerischen Aktiengesellschaften 19, Prozent, also nahezu 20 Prozent, auf diejenigen Aktiengesellschaften gekommen sind, welche der Textilindustrie angehören.
Es ist ferner in der Kommission, meine Herren, darauf hingewiesen worden, daß Handelskammern, also die Vertreter derjenigen Industriellen, um die es sich hier handelt, ein zustimmendes Votum zur Erhöhung dieses Zolles hier abgegeben haben.
Ich möchte darauf hinweisen, wenn dies auch gleich für die Handelskammer für Schwaben zutreffend ist, daß doch dagegen gerade die Handelskammer desjenigen Bezirks, von wo aus die ärgsten und stärksten Nothschreie ertönt sind, des sächsischen Bezirkes, daß die Chemnitzer Handelskammer diametral im Gegensatz zu der Auffassung steht, die von den Zollinteressenten vertreten wird, nämlich daß die Chemnitzer Handelskammer erklärt hat, sie könne den Wünschen der sächsischen Nähfadenfabriken auf Erhöhung des Zollsatzes nicht zustimmen.
Nun, meine Herren, möchte ich mir gestatten, Ihnen die Konsequenzen dieses Zolles in Bezug auf diejenigen Kreise, von denen ich vorher sprach, nachzuweisen.
Während, meine Herren, der angeblich bedrohten Nähfadenindustrie einige Tausend Arbeiter und Arbeiterinnen zur Seite stehen, für welche die Fabriken um Brot bitten, handelt es sich bei den gegenseitigen Interessen um viele, viele Tausend, ich glaube nicht zu übertreiben, wenn ich sage, um Hunderttausende.
Meine Herren, es ist mit diesem Nähfaden ein ganz eigenthümliches Ding.
Der Nähfaden ist, an sich im einzelnen betrachtet, kein sehr werthvolles Objekt, und die ganze Art seiner Verarbeitung hat sich derartig gestaltet, daß der Bedarf dieser Nähfaden von den Näherinnen selbst zu decken ist.
Wir haben in den Fabriken namentlich kommt ja die Wäschefabrikation dabei in Betracht, weil die meisten Arbeiterinnen in ihr beschäftigt sind, aber auch eine große Anzahl anderer Industriezweige sind dabei interessirt die Einrichtung, daß die Lieferungen des Arbeitsmaterials, also in diesem Falle der Nähfaden, den Arbeiterinnen überlaffen ist, und daß die Auslagen dafür mit gedeckt werden durch das Arbeitslohn.
Nun, meine Herren, würde nach einer Rechnung, die aufgestellt worden ist, und der in der Kommission von keiner Seite widersprochen werden konnte, die jährliche Abgabe, welche die Mehrbelastung dieses Artikels mit sich führen würde, sich pro Kopf für jede solche Arbeiterin auf 4 bis 6 Mark belaufen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich glaube, meine Herren, daß diese Zahlen viel zu niedrig gegriffen sind und zwar aus dem einfachen Umstande, weil ja in dem Kleinhandel und Kleinverkehr, eine Abrundung des Preises nach oben hin gewöhnlich stattfindet.
Während der Zoll, den die Regierungsvorlage wünscht, noch eine effektive Preiserhöhung für jede Rolle, die in dieser Form also eingeführt wird, von 2 Pfennig ausmacht, ist es naturgemäß, daß die wirkliche Preiserhöhung sich nicht auf diese 2 Pfennig beschränken wird, sondern sie wird, da ja der Grossist wahrscheinlich an der Mehrauslage, die ihm durch den Zoll erwächst, auch seinen Nutzen haben will, seinerseits mit 3 Pfennig höher in den Kleinhandel kommen, und der Detailleur wird, da wir nicht gewohnt sind, mit 3 Pfennig zu rechnen, einfach 5 Pfennig nehmen, so daß die Mehrausgabe der einzelnen Person eine weit höhere wird, als wie sie sich durch den eigentlichen Zollsatz berechnen läßt.
Ich für mein Theil muß aber sagen, meine Herren, daß ich mir schon daran genügen lasse, an dieser festgestellten Mehrausgabe von 4 bis 6 Mark, daß ich meine, es könne der Reichstag nicht gewillt sein, diese 4 bis 6 Mark, für die eine Abwälzung absolut unmöglich ist, wie ich Ihnen gleich nachweisen werde, den Näherinnen aufzuerlegen.
Meine Herren, die Abwälzung ist nicht möglich um deswegen, weil die Mehrausgabe für den Verbrauch von Nähgarn für das Quantum Arbeit, welches eine Näherin im Lauf einer Woche liefern kann, für welches sie also entweder in der Fabrik auf Tagelohn steht, oder was sie in den Geschäften mit gewissen Akkordpreisen bezahlt kommt, nicht groß genug ist, um ein höheres Arbeitslohn zu begründen.
Also die Erhöhung, welche durch den Zollzuschlag von 50 Mark per 1000 Kilogramm entsteht, ist nicht hoch genug, um im Arbeitslohn sich ausdrücken zu können.
Außerdem sind aber gerade die Näherinnen wirthschaftlich die allerschwächsten Personen; sie sind nicht in der Lage, sich zu koaliren, sie können nicht zusammentreten und können nicht sagen: wir verlangen jetzt, daß diese Zollerhöhung, die wir aus unserer Tasche zu zahlen haben, ihren Ersatz findet in höheren Arbeitslöhnen.
Die Lage dieser Personen ist, nicht nur in Berlin, wo mir die statistischen Zahlen zu Gebote stehen, sondern wahrscheinlich im ganzen deutschen Reich eine dermaßen traurige, daß ihre Fähigkeit zu reklamiren, daß die Möglichkeit, in geschlossener Weise für sich Verbesserungen zu verlangen, absolut ausgeschloffen ist.
Sie wissen ja, meine Herren, daß in vielen Fällen der Verdienst, von dem hier die Rede ist, als Nebenverdienst bezeichnet werden muß, daß er dazu dient, um den unzulänglichen Lohn des Mannes zu erhöhen auf das Niveau, welches wenigstens den nothdürftigsten Lebensunterhalt gestattet; und es wird sehr die Frage sein, meine Herren, ob trotz der Bedrückung, trotz der fühlbaren Zollauflage von 4 bis 6 Mark, jemals eine von diesen Näherinnen im Stande sein wird, in irgend einer Weise sich Ersatz zu schaffen.
Und, meine Herren, wie die Verhältnisse dieser Näherinnen sind, dafür mögen Ihnen einzelne kleine Zahlen den Beweis liefern.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat gestern in sehr.
beredter Weise die Noth und das Elend geschildert, welches ihm bei seinem Besuch der niederrheinischen Weberdistrikte entgegengetreten ist.
Ja, ich glaube, wenn Herr Trimborn einmal mit den z.
B. in Berlin in der Armenpflege thätigen Personen einen Weg durch diejenigen Quartiere machen würde, in denen überwiegend diese Personen, um die es sich hier handelt, wohnen, er würde mit noch erschreckenderen Bildern erfüllt zurückkommen.
Meine Herren, die städtische Gewerbedeputation von Berlin hat auf amtlichem Wege durch Nachfrage bei 73 verschiedenen Gewerben festgestellt, daß der durchschnittliche Tagelohn der in Fabriken und im Hause beschäftigten Arbeiterinnen in Berlin sich auf 1, Zo Mark beläuft.
Meine Herren, diese Personen stehen alle, wenn sie überhaupt Steuern bezahlen, in der ersten Klaffensteuerstufe, die ein Jahreseinkommen von 420 bis 600 Mark umfaßt.
Meine Herren, ich halte es für absolut undenkbar, daß es hier im Hause möglich sein könnte, daß man Personen, die ein Einkommen von 420 bis 600 Mark haben, deren durchschnittlicher Tagelohn 1, Zg Mark beträgt, die jährliche Summe von 4 bis 6 Mark wegnehmen will zu dem Zwecke, um einer, möge sie bedrängt sein oder nicht, aber jedenfalls viel leistungsfähigeren, viel kapitalkräftigeren Industrie den verlangten Schutz zu gewähren.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler, der ja in den letzten Jahren sich mit großer Vorliebe den Anwalt der armen Leute nennen läßt, sollte seine mächtige Hand schützend ausstrecken über diese Personen.
Ich möchte sagen, daß die Behauptung, es würde seitens des Bundesraths jetzt der Schutz der nationalen Arbeit vertreten, eine komischere Illustration kaum bekommen kann als dadurch, daß die Vorlage der Regierung gerade die Erhöhung des Zolles auf Nähfaden beantragt hat.
Meine Herren, es ist in der That ganz eigenthümlich, daß alle Umstände bei diesem Zoll zusammentreffen.
Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1885.
2273 welche es überhaupt nur geben kann, um eine Ablehnung desselben zu erfordern.
Ich habe, wie ich hoffe, mit Erfolg nachgewiesen, daß die Industrie von einer Schädigung nicht sprechen kann.
Ich habe nachgewiesen, daß Personen von diesem Zoll betroffen werden, denen eine erhöhte und vermehrte Abgabe absolut unmöglich ist.
Ich möchte dabei noch einschalten, daß diese Personen von dem großen segensreichen Erfolge der Zollpolitik des Herrn Reichskanzlers, von dem großen Nutzen, den der Schutz der nationalen Arbeit hervorrufen sollte, das bis jetzt gehabt haben, daß ihnen jährlich 3 Mark an Klassensteuer erlaffen worden sind.
Nun, meine Herren, Sie haben in dieser Session diesen Erlaß reichlich wettgemacht.
Sie haben den Leuten das Brot vertheuert, Sie haben ihnen das Fleisch vertheuert, Sie haben dafür gesorgt, daß selbst die Tasse Zichorienkaffee von jetzt an den Leuten nicht mehr so billig kommen wird wie früher (sehr richtig!
links); wollen Sie nun nach dem Erlaß von 3 Mark, den Sie jenen Personen gegeben haben, ihnen 6 Mark von dem mühselig erworbenen Arbeitslohn abnehmen
Ich glaube, man kann hier mit Recht zu Ihnen sagen: „lassen Sie genug sein des grausamen Spiels ''; schrecken Sie wenigstens vor diesen vielen Tausenden von armen Personen zurück, die von früh bis in die Nacht an der Nähmaschine sitzend schon ihre Gesundheit dem armseligen Lohn, den sie haben, aufopfern.
Aber auch damit ist es noch nicht genug.
Es kommt ein Umstand hinzu, der noch sprechender als alle anderen wirken muß.
Der Nähfaden, um den es sich handelt, wird eingeführt auf Rollen aufgespult.
Der Nähfaden ist aber, da überwiegend Maschinenarbeit nothwendig ist, zur Herstellung der Gegenstände, zu denen er verwendet wird, nicht anders zu gebrauchen, als in dieser Form, weil diese Rolle, auf die Maschine aufgesteckt, die Abwickelung des Nähfadens erleichtert.
Nun, meine Herren, wollen Sie freundlichst berücksichtigen, daß jede Näherin, die sich ihr Rollgarn kauft, nahezu die Hälfte des Zolles für das Holz zahlen muß, auf dem der Nähfaden aufgespult ist.
Dieses Stück Holz wird, wie zolltechnisch nicht anders möglich, mit vermögen, und ganz genaue Feststellungen haben ergeben, daß das Gewicht dieser werthlosen Holzrolle zwischen 38 bis 50 Prozent des Gesammtgewichtes des versteuerten Gegenstandes beträgt.
(Hört!)
Also, meine Herren, wenn der Zoll auf Nähfaden jetzt 70 Mark beträgt, so beträgt er in Wirklichkeit nahezu 125 Mark, und wenn er in Zukunft 120 Mark betragen wird, so werden das in Wirklichkeit 225 bis 230 Mark sein.
Meine Herren, das ist doch ein Punkt, auf den Sie, wenn alles andere bei Ihnen nicht durchschlagen sollte, doch Gewicht legen müssen.
Der Herr Abgeordnete Kalle hat neulich bei der Berathung eines Zollgegenstandes, der in der That nur als Genußmittel der reichen Leute betrachtet werden kann, bei der Berathung über die Verzollung der Austern mit Erfolg darauf hingewiesen, daß man den Antrag der freien Vereinigung auf 100 Mark um deswegen nicht annehmen könnte, weil die Tara der Auster eine so außerordentlich starke ist, wie er gesagt hat, nahezu 95 Prozent, und daß der Zoll auf die Hälfte herabgesetzt werden solle.
Was für die Auster die Schale ist, die Herr Kalle und mit ihm der Reichstag hier nicht verzollen will, das ist für den Nähfaden die Holzrolle (sehr richtig!
links), und ich glaube, die Berücksichtigung werden die Näherinnen verlangen können, daß, wenn man bei einem Zollartikel, bei dem es nicht darauf ankommt, wie hoch er versteuert wird, die Rücksicht nimmt, daß man sagt, wir wollen nur die wirkliche Waare verzollen, dann werden doch die Hunderttausende dieser Volksklaffe die Berücksichtigung verlangen können, daß man sie in die gleiche Kategorie mit jenen reichen Leuten stellt und sagt: ihr sollt euer Arbeitsmaterial verzollen, weil ja jetzt alles verzollt werden muß, aber wir wollen euch nicht für ein werthloses Stück Holz, was ihr wegwerft, auch diesen hohen Zoll abnehmen.
Ich kann in der That nichts anderes sagen als: die Entscheidung des Reichstages über diese Frage wird mehr als jede andere dem Volke die Augen öffnen, wo denn die wahre Arbeiteifreundlichkeit sitzt.
Sie, meine Herren von der konservativen Partei, und Sie aus dem Zentrum, die Sie mit Ihren Arbeiterschutzanträgen gekommen sind und gesagt haben, es liegt Ihnen das Wohl der Arbeiter am Herzen Sie wollen nach Möglichkeit dafür sorgen, daß die Löhne sich erhöhen, Sie wollen dafür sorgen, daß die Arbeitszeit herabgemindert wird, Sie wollen den Leuten einen Tag in der Woche, den Sonntag, gönnen, an Sie, meine Herren, wird die Aufforderung zu richten sein, in diesem Falle Halt zu machen in Ihren schutzzöllnerischen Bestrebungen vor der Barriere der Noth.
Glauben Sie, daß das Land sehr wohl in der Lage sein wird, gerade bei diesem Gegenstände zu entscheiden, von wo das wahre Interesse, der wahre Wunsch, bessere Zustände im Volke zu schaffen, vertreten wird, und ich meinerseits kann nichts besseres thun, als, indem ich Sie dringend bitte, meinen Antrag anzunehmen und den Antrag der verbündeten Regierungen sowohl wie den der Kommission auf Erhöhung des Zolls auf Nähfaden von 70 auf 120 Mark abzulehnen ich sage, ich kann nichts besseres thun, als diese Gelegenheit zu benutzen, um vor dem Lande konstatiren zu lassen, wie die Meinung der Vertreter des Volkes in Bezug auf diese Hunderttausende von Arbeiterinnen ist, indem ich hiermit die namentliche Abstimmung über diesen Antrag beantrage.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Geheime Oberregierungsrath Schraut.
Kommiffarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Schraut: Der Herr Vorredner hat mit besonderem Nachdruck die soziale Seite der vorliegenden Frage betont, hierbei aber, wie ich glaube, die Rollen ungleich vertheilt.
Auf der einen Seite hat er das Interesse der Arbeiterinnen, welche in der Wäschefabrikation beschäftigt sind, in den Vordergrund gestellt, dagegen die Wäschefabrikanten als völlig unbetheiligt bezeichnet; auf der anderen Seite sprach er mit großem Nachdruck gegen die Nähfadenfabrikanten, erwähnte aber fast gar nicht die Tausende von Arbeitern, welche in dieser Branche der Nähfadenfabrikation zur Zeit ihre Existenz finden.
Er hat gesagt: der Zoll auf Nähfäden berührt nicht die Wäschefabrikanten, sondern nur die Näherinnen, weil diese den Nähfaden für ihre eigene Rechnung kaufen und in Folge dessen jede Vertheuerung selbst nehmen müssen; er berief sich zu diesem Zweck auf die Petition der 6000 Näherinnen Berlins.
Nun bin ich in der Lage, zum Nachweise darüber, wie diese Petition zu Stande gekommen ist, folgendes gedruckte Zirkular mitzutheilen: Wir ersuchen Sie freundlichst, die beiliegende sehr nothwendige Petition von Ihren sämmtlichen Arbeiterinnen unterzeichnen zu lassen und demnächst bis spätestens Sonnabend, den 21 d. M., Herrn N. N. in Berlin zugehen zu lassen.
Der Vorstand der Gesellschaft Berliner Wäschefabrikanten.
Dabei liegt die bekannte Petition mit der Ueberschrift: „Petition der Berliner Näherinnen ''.
(Hört!
hört!
rechts und im Zentrum.
Ruf links: Wie machen es denn die Agrarier
)
Durch dieses Zirkular ist konstatirt, daß die Wäsche2274 Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1885. fabrikanten in Bezug auf diese Frage sich selbst nicht als unbetheiligt betrachten.
Mit derselben Leichtigkeit hätten auch die Nähfadenfabrikanten ihre Arbeiterinnen zur Unterschrift von gegentheiligen Petitionen heranziehen können; dann lägen dem Reichstage Arbeiterpetitionen, von hüben und drüben vor.
Nach meiner bescheidenen Ansicht wird aber die objektive sachliche Erörterung wirthschaftlicher Fragen durch solche Maßenpctitionen, welche auf Ordre der Fabrikanten von Stapel laufen, nicht gefördert.
Der Herr Vorredner wies in gleicher Weise, wie es in der Petition geschehen ist, darauf hin, daß die Näherinnen sich den Nähfaden selbst kaufen müssen.
Das ist richtig; aber von wem müssen sie ihn kaufen
Von ihrem Arbeitgeber.
(Hört!
hört!
rechts.)
In dieser Beziehung liegt uns eine Eingabe vor, welche folgendes enthält: Jeder Fabrikant hält für seine Arbeiterinnen das Nähgarn; die Näherinnen werden sofort entlassen, wenn sie anderes Garn verarbeiten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Preis ist für die Rolle Garn unerhört theuer und beträgt fast durchgängig 50 bis 65 Pfennig.
Das Spulgarn ist in jeder Handlung für 22 Mark zu haben und wird an die Arbeiterinnen für 37 Mark verkauft.
(Hört!
hört!
rechts.)
Daß der Verdienst für die Arbeiterinnen hierdurch geschmälert wird, liegt auf der Hand.
(Lebhafte Rufe links: Namen!)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Schrank: Die Gesuchsteller haben gebeten, ihre Namen nicht zu nennen, weil sie sonst sofort aus ihrem Dienste entlassen würden.
(Aha!
und Lachen links.)
Nun gebe ich zu und hoffe, daß dergleichen Ueberforderungen in einer so großen und reichen Industrie, wie es die Wäschefabrikation ist, nur Ausnahmen sind.
Wenn ich nicht irre, hat auch der Herr Abgeordnete Singer in der Kommission eingeräumt, daß dergleichen vorkommt, und es wird vielleicht nothwendig werden, der Frage, wie diese Verhältniße thatsächlich liegen, einmal vom gewerblichen Standpunkt aus gründlich näher zu treten.
Für die Zollfrage lege ich darauf keinen übertriebenen Werth; ich hoffe, es sind nur Ausnahmen.
Allein das wird uns von allen Seiten bestätigt, daß die Näherinnen ihre Nähfaden von ihren eigenen Fabrikanten, in dessen Lohn sie stehen, beziehen müßen, und es wird doch niemand behaupten wollen, daß der Preis, welchen sie den Unternehmern für die Nähfäden zahlen, außerhalb jeder Verbindung mit der Höhe ihres Arbeitslohns stehe.
(Sehr richtig!)
Setzen Sie den Fall, daß, abgesehen von der Zollfrage, die Nähfadenpreise beträchtlich steigen würden und eine erhebliche Belastung der Näherinnen hieraus entstände, so wäre es doch unmöglich, daß die Fabrikanten die Nähfäden den Näherinnen zu exorbitanten Preisen verkaufen könnten, ohne ihnen gleichzeitig ein Aequivalent durch eine Erhöhung des Arbeitslohns zu bieten.
Wäre das nicht der Fall, so muß ich offen sagen: dann läge hier eine der schlimmsten Schattenseiten unserer Fabrikation vor, welche außerordentlich beklagenswerth sein würde.
Nach unserer Ansicht ist der Kaufpreis, welchen die Näherinnen für die Nähfaden an ihre Arbeitgeber zahlen, weiter nichts als ein Abzug vom Arbeitslohn für geliefertes Arbeitsmaterial (sehr richtig!
rechts), und die Bestrebungen der Arbeiterinnen auf billige Ueberlaßung der Nähfaden seitens der Arbeitgeber stehen auf derselben Linie, wie ihre Bestrebungen auf bessere Herstellung ihres Arbeitslohnes.
(Sehr richtig!)
In Wirklichkeit liegt die Sache hier nicht anders wie bei jeder anderen Zollfrage; es handelt sich darum: liegt ein Bedürfniß vor, einen Zoll für einen Industriezweig aufzulegen
liegt eine Gefahr vor, daß dadurch ein anderer Industriezweig geschädigt wird
Sie dürfen versichert sein: die verbündeten Regierungen würden niemals daran gedacht haben, ich möchte fast sagen, in dieses Wespennest zu greifen, wenn nicht die Ueberzeugung bestände, daß es sich um eine Existenzfrage der Nähfadenindustrie handle.
Die Geschichte dieses Industriezweiges ist eine intereßante und charakteristische für die Entwickelung der gegenwärtigen Konkurrenz, insbesondere für die Kartellverbände, welche eine immer größere Bedeutung gewinnen, und namentlich auch für die internationalen Einflüße auf diese Kartelloerbände.
Bekanntlich war bis vor 20 Jahren die Nähfadenfabrikation ein Monopol der Engländer; sie beherrschten den Weltmarkt, speziell auch den deutschen Markt.
Allmählich fing man in Deutschland an, eigene Fabriken zu errichten, welche mit Mühe und mit großem technischen Verständniß sich langsam vorwärts entwickelten.
Als die deutsche Konkurrenz sich den englischen Fabrikanten etwas fühlbar machte, begannen die letzteren, gestützt auf ihren außerordentlichen Kapitalreichthum, den Kampf mit ihren kleineren deutschen Rivalen, und es entwickelte sich jene merkwürdige Korrespondenz, in deren Besitz wir uns befinden.
Den Ausgangspunkt dieser Korrespondenz bildet die auch in dem Kommissionsbericht erwähnte Bemerkung der englischen Zwirner: Wir sind uns ganz klar darüber, daß dem aggressiven Vorgehen der kleineren Fabrikanten darunter meinen Ke die deutschen Konkurrenten ein Ende gemacht werden muß.
Dieses aggressive Vorgehen der kleineren Fabrikanten bestand nämlich darin, daß sie ihre Waare zu niedrigeren Preisen verkauften als die englischen Fabrikanten.
Die Engländer schrieben an die deutschen Fabrikanten: Da wir seit einer Reihe von Jahren in einer Anzahl Märkten von Ihnen unterboten werden, so beschlossen wir vor einiger Zeit, solcher Konkurrenz dadurch zu begegnen, daß wir die besten Absatzgebiete der betreffenden Fabrikanten auswählten und in denselben stark unterverkausten.
Sie forderten die deutschen Fabrikanten auf, sich ihnen anzuschließen und mit ihnen gemeinschaftliche Preistabellen herzustellen.
Da eine Einigung nicht zu Stande kam, erklärten die Engländer weiter: Wenn Sie die englischen Fabrikanten in irgend einem fremden Lande unterbieten, so können Sie sich nicht verwundern, wenn diese dagegen unter Ihren Preisen in Deutschland verkaufen, was immer Ihre Preise in Deutschland sein mögen, und was geschehen müßte von einem in Deutschland zu errichtenden Lager und in deutscher Währung, um die Wiederausfuhr der Waare zu verhindern.
Die Verhandlungen führten wiederum zu keinem Ergebniß, anscheinend deswegen, weil die deutschen Fabrikanten verlangten, es solle ihnen Oesterreich als Absatzgebiet in erster Reihe gewährt werden, während die Engländer dies nicht anerkennen wollten.
Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1885.
2275 Darauf wurde englischerseits folgendes erklärt: Wenn die hauptsächlichsten deutschen Fabrikanten fortfahren, unter unseren Preisen zu verkaufen, so werden wir in Deutschland noch billiger verkaufen, und wir sind entschlossen, dies zu thun, gleichviel, was es kosten möge, bis wir unseren Zweck erreicht haben werden.
Wenn wir nicht von Ihnen umgehend hören, daß Sie gesonnen sind, die Bedingungen anzunehmen, so müssen wir daraus schließen, daß Sie vorziehen, ferner unter uns zu verkaufen, in welchem Falle Sie sich die Folgen selbst zuzuschreiben haben.
Nach fruchtlosem Verlauf dieser Korrespondenz im Jahre 1882 trat der englische Kartellverband mit einer eigenen Kampfmarke auf den deutschen Markt ein, welche unter Uebernahme des Verlustes auf die Koalitionskasse fast zu jedem beliebigen Preis verkauft wurde.
Die Folgen blieben nicht aus: die Nähgarnpreise sind seit 1880 um 20 Prozent gefallen.
Nun fragt es sich: welchen Einfluß übt diese Sachlage auf die deutsche Nähfadenfabrikation
Der Abgeordnete Singer hat bereits erwähnt, daß in Deutschland 15 Nähfadenfabriken bestehen, darunter 5 Aktiengesellschaften.
Von diesen 5 Aktiengesellschaften hat die eine bei mehrjährigem Bestehen überhaupt noch keine Dividende vertheilt; die zweite arbeitet erst seit kurzer Zeit nach einem Bankerott des Vorbesitzers; eine dritte brachte mehrere Jahre lang keine Dividende, dann vorübergehend eine Dividende von 3 bis 4 Prozent; die vierte hat auch noch keine bleibende Rentabilität nachgewiesen, und so bleibt nur ein gewinnreiches Etablissement, nämlich die große Fabrik Göggingen bei Augsburg, übrig.
Diese Fabrik, welche immer ins Feld geführt wird und auch von dem Herrn Vorredner erwähnt worden ist, hat allerdings 15 Prozent Dividende vertheilt.
Der Grund für diesen hohen Dividendenbezug liegt in folgendem.
Das Aktienkapital der Fabrik beträgt 900 000 Mark; im Laufe der früheren guten Jahre ist aber der Reservefonds zu einer bedeutenden Höhe angewachsen, nahe auf 2 Millionen Mark.
Da der Reservefonds, welcher im Geschäfte verwendet wird, nicht verzinst zu werden braucht, so kann der ganze Reingewinn auf die 900 000 Mark Aktienkapital als Dividende vertheilt werden, und daraus ergibt sich, daß die hohe Dividende von 15 Prozent im letzten Jahre gezahlt werden konnte; müßte aber das ganze Anlage- und Betriebskapital verzinst werden, so würde nur ein Gewinn von 1 2 Prozent erzielt werden.
Der Gewinn wird fast ausschließlich aus dem starken Export des Fabrikats erzielt, wogegen der Absatz im Jnlande fast keinen Nutzen abwirft.
Es ergibt sich hieraus, daß diese Dividende lediglich eine Folge der außergewöhnlich günstigen Finanzirung des Instituts, herbeigeführt durch die günstigen Betriebsergebnisse der früheren Jahre, ist.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Singer: die Ausfuhr dieser Nähfadenfabriken ist sehr bedeutend, und daraus ergibt sich klar, daß diese Fabrikation nicht ungünstig gestellt ist.
Allerdings ist die Ausfuhr bedeutend, aber aus dem einfachen Grunde, weil die deutschen Nähfadenfabriken gegenüber der englischen Konkurrenz im Inland nicht mehr aufkommen können und in Folge dessen gezwungen sind, ihr Fabrikat im Ausland abzusetzen.
Sie werden mir aber gewiß zugeben, daß es ein ungünstiges wirthschaftliches Verhältniß ist, wenn eine Industrie in der Heimat selbst keinen Nutzen finden kann und gezwungen ist, im Ausland zu niedrigen Preisen ohne Gewinn zu verkaufen; es ist das Rückgrat, der Lebensnerv einer solchen Industrie zweifelsohne gebrochen.
(Sehr richtig!)
Eine Industrie hat nur dann Lebenskraft, wenn die Ausfuhr in dem Ueberschuß nach der Deckung des Bedarfes des inländischen Marktes besteht; eine Industrie, die lediglich AusVerhandlungen des Reichstags.
fuhr betreibt und nicht mehr den inneren Markt beherrscht, hängt in der Luft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Abgeordneter Singer weist auf das Zirkular eines deutschen Industriellen hin, welcher eine Erhöhung der Nähfadenpreise ankündigte für den Fall, daß dieser Zoll erhöht werden sollte.
Wie schon vor einigen Tagen bei einem ähnlichen Fall bemerkt wurde, kann man für eine Ungeschicklichkeit und die Spekulationslust eines einzelnen Mannes nicht eine ganze Industrie verantwortlich machen; es kommt solches bei allen Zollerhöhungsfragen vor.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete hat ferner auf das Gewicht der Rollen hingewiesen.
Das Gewicht dieser Rollen ist nach unseren Ermittelungen 30 Prozent im Durchschnitt; inzwischen ist der jetzige Zoll bereits unter Einschluß dieses Gewichtes bemessen, und in Folge dessen trägt natürlich auch die Zollerhöhung dieses Gewicht mit.
Nun fragt es sich: welche Folge ist von der vorgeschlagenen Erhöhung des Nähfadenzolles zu gewärtigen
Meine Herren, Herr Singer glaubt, daß die Nähfadenpreise steigen müssen; wir nehmen das nicht an.
Die Konkurrenz der heimischen Nähfadenfabriken, welche zur Zeit jährlich ungefähr 11 Millionen Mark Werth herstellen, ist so stark, und die englische Konkurrenz wird in solchem Maße nachhelfen, daß eine nennenswerthe Steigerung der Preise kaum eintreten wird.
Erst gestern ist uns die Mittheilung zugegangen, daß in Augsburg ein Vertreter des englischen Kartellverbandes Vorbereitungen trifft, um für den Fall der Zollerhöhung in Augsburg eine neue große Nähfadenfabrik zu etabliren.
Wenn die Engländer in Deutschland Nähfadensabriken einrichten, so werden unsere deutschen Arbeiter hiervon den Gewinn haben, ohne daß die Wäschebranche durch eine Preiserhöhung belastet wird.
Der Nähsadenzoll soll lediglich dazu dienen, einen Damm aufzurichten gegenüber dem erwähnten aggressiven Vorgehen der Engländer.
Die Existenz ist für die deutsche Industrie auf diesem Gebiete erschwert, wenn sie der kapitalstärkeren alten englischen Industrie gegenüber machtlos steht und systematischen Angriffen des kapitalkräftigeren Auslandes ausgesetzt ist.
Darin finden wir den Mittelpunkt unserer Vorschläge, und ich kann nur bedauern, daß zwei Industriezweige, welche so sehr auf einander angewiesen sind wie die Wäsche- und Nähfadenfabrikation in Deutschland, entsprechend dem alten Hader, statt gemeinsam ihre Interessen zu vertreten, in Hellem Kampf entbrennen; (sehr richtig!)
denn das muß der deutschen Wäschefabrikation doch klar sein, daß, wenn die deutschen Nähfadensabriken zu Grunde gegangen sind, und die englischen erst wieder das Monopol wie früher haben, die letzteren dann die Preise derart diktiren werden, daß die deutsche Wäschefabrikation den kleinen Gewinn, den sie jetzt vorübergehend hat, doppelt und dreifach bezahlen muß.
Wir haben die Ueberzeugung, daß die deutsche Nähfadenfabrikation geschützt werden muß gegen das Vorgehen des englischen Kartellverbandes.
Wir glauben nicht, daß eine Erhöhung der Preise der Nähsaden eintreten wird, sondern daß nur ein Damm gegen weiteres ruinöses Unterbieten gezogen wird.
Ich bitte Sie daher, die vorgeschlagene Zollerhöhung anzunehmen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gehlert.
Abgeordneter Gehlert: Meine Herren, aus den letzten Ausführungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen haben Sie erfahren, daß der erste der Herren 314 2276 Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
April 1885.
Redner mit seinen Freunden, den übrigen Gegnern der Vorlage, die ganze Angelegenheit wohl eigentlich aus einem Fernglase ansieht, das die üble Eigenschaft hat, daß es die Dinge in umgekehrter Gestalt darstellt.
Sie sagen, meine Herren, es handle sich hier um einen Zoll, der den Nähfadenpreis in künstlicher Weise dauernd erhöhen solle; und gerade das Gegentheil ist der Fall.
Sie haben gehört von dem Herrn Regierungskommissar, daß die Engländer gekommen sind, den Deutschen die Pistole auf die Brust gesetzt und gesagt haben: Entweder, oder; entweder geht ihr mit in unsere Koalition und bestimmt von heute ab den Preis um so und so viel höher, oder ihr habt zu gewärtigen, daß wir euch unterbieten, ruinircn und dann die Alleinherrschaft wieder antreten.
Das haben die deutschen Nähfadenfabrikanten verweigert, weil sie die Preisregelung der natürlichen Konkurrenz weiter überlassen wollen.
(Abgeordneter Broemel: Ach!)
Versteht sich, Herr Abgeordneter Broemel!
Darum haben sie es verweigert.
(Abgeordneter Broemel: Darum den Zoll )
Also der Erfolg dieses Vorgehens der Engländer wird doch offenbar der sein, daß nunmehr die Preise nicht mehr der natürlichen Konkurrenz überlassen, sondern willkürlich bestimmt werden nach Maßgabe des Diktates der Engländer, entweder in Folge davon, daß sich unsere deutschen Nähfadenfabriken schließlich doch der Koalition fügen, oder daß sie ruinirt sind, und die Engländer thun können, was sie wollen.
Deshalb sage ich, daß diejenigen, die die Regierungsvorlage unterstützen, verhindern wollen, daß eine künstliche dauernde Erhöhung der Nähfadenpreise eintrete, und daß diejenigen, die die Regierungsvorlage bekämpfen, eben diese dauernde künstliche Erhöhung fördern.
Nun, meine Herren, bemerkte der Herr Abgeordnete Singer, daß wir, die Anhänger der Erhöhungen, ja gar keine sachlichen Gründe beibringen könnten, und er hat geglaubt, uns in Bezug auf sachliche Gründe Beispiele geben zu sollen und zu können.
Er hat zunächst die Nothleidendheit der Fabrikanten bestritten.
Es ist hier von dem Herrn Vertreter der Bundesregierungen in dieser Beziehung bereits mehrfaches Material mitgetheilt worden; ich komme daher nur auf den Fall Göggingen, auf die Fabrik Göggingen, die einzige, von der man behaupten kann, daß sie dauernd eine größere Dividende gegeben habe.
Aber, meine Herren, wenn nachgewiesen ist, daß diese Leute nur diese 15 Prozent Dividende vertheilt haben, weil sie viermal mehr Kapital hatten, als durchschnittlich unter normalen Umständen für ihre Fabrik erforderlich gewesen wäre, so würde es sich nicht um ein Aktienkapital von 900 000, sondern es würde sich dann um 3 600 000 Mark handeln, und so würden nicht 15 Prozent, sondern nur 3 Prozent haben vertheilt werden können.
Die Sache ist, daß Göggingen nur 900 000 Mark Aktienkapital, aber zirka 2 700 000 ersparte Reserven besitzt.
Nun, meine Herren, ein schlagenderes Beispiel, daß diese Industrie Noth leidet, kann ganz bestimmt nicht aufgefunden werden als das, daß das in einer solchen Fabrik, in einer solchen Industrie angelegte Kapital nicht mehr als 3 Prozent bringt!
Meine Herren, würden Sie Aktien derartiger Fabriken kaufen, zu welchem Kurse
wenn bei dergleichen außerordentlichen Umständen, wenn bei solcher Kapitalstärke nur 324 Prozent herauskommen
Dann hat der Herr Abgeordnete Singer von dem „« ergründeten ''Witzschdorf gesprochen.
Meine Herren, ich will dieses Witzschdorf gar nicht in Schutz nehmen; ich sehe aber nicht ein, was die Gründerei bei dieser Frage zu thun hat.
Jetzt handelt es sich darum, daß diese Fabriken mit Verlust arbeiten.
Wenn aber eine Fabrik mit Verlust arbeitet, das heißt gar keine Zinsen geben, nicht einmal die Kosten decken kann, die sie hat, so frage ich den Herrn Abgeordneten Singer, was der Umstand für eine Wirkung dabei haben soll, daß die Werthe dieser Fabrik meinetwegen zu 100 Millionen oder zu Pfennigen zu Buche stehen.
Das hat mit dieser Frage nicht das Mindeste zu schaffen, und deshalb hätte sie gar nicht sollen hereingezogen werden.
Meine Herren, es ist ganz natürlich gewesen, daß, nachdem in den ganzen Zolldebatten keine einzige Position vorübergegangen, ohne daß nicht das Lied vom armen Manne gesungen worden wäre, dieses vortreffliche Lied sich auch der Herr Abgeordnete Singer nicht entgehen ließ.
Ich sehe ein, meine Herren, daß es in dieser immerhin untergeordneten Tarifposition etwas unbescheiden von mir wäre, wenn ich in die prinzipielle Erörterung der ganzen Tragweite dieser Frage eingehen wollte; nämlich auf die Frage darauf läuft es hinaus —: ist es möglich, durch irgend welche indirekte Steuer oder einen Zoll die Arbeit einseitig zu belasten
Ich muß aber doch wenigstens ein paar kurze Bemerkungen hierüber machen.
Sie sagen, durch die Zölle vermindere sich die Konsumfähigkeit.
Nun erlaube ich mir die Gegenfrage, meine Herren: Wer trägt dann den Ausfall
Setzen wir, meine Herren, daß wir durch die beabsichtigten neuen Zölle unsere deutsche Arbeit mit 50 Millionen belasten.
Ich erlaube mir die Gegenfrage: was wird dann aus den Waaren für die 50 Millionen, aus den Konsumartikeln, die nun nach Ihrer Theorie von der Arbeit nicht abgenommen werden
Meine Herren, Waaren sind Werthe, sind Kapitaltheile, sind aber doch offenbar Kapital nur so lange, als sie konsumirt, das heißt in Geld, das heißt in Arbeit umgesetzt werden; denn, meine Herren, sauer gewordenes Bier oder verfaultes Getreide oder vermoderte Leinwand sind kein Kapital mehr!
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, meine Herren, sind nur zwei Fälle möglich: entweder das Kapital wird sich entschließen müßen, 50 Millionen in Arbeitslohn zurückzuvergüten, oder, wenn die Waaren für die 50 Millionen nicht konsumirt werden, verlieren sie ihren Werth, verlieren sie ihren Kapitalcharakter; und mithin in dem einen wie in dem anderen Falle würden die 50 Millionen auf das Kapital zurückgeschoben sein und zwar bis zum letzten Pfennig, bis zum letzten Billionstheile eines Pfennigs nothwendigerweise!
Meine Herren, ich weiß nicht, wer sich dieser Schlußfolgerung entziehen kann; so lange mir aber nicht ihre Fehlerhaftigkeit nachgewiesen wird, so lange werde ich mir erlauben, die Behauptung, daß es möglich sei, die Arbeit mit irgend welcher Steuerform einseitig zu belasten, als eine Ungereimtheit zu bezeichnen; und insofern dieser Satz ausgesprochen wird mit dem Bewußtsein, mit der Erkenntniß dieses Verhältnisses zwischen Kapital und Arbeit, was natürlich hier im Hause von keinem einzigen Reichstagsabgeordneten geschieht, so würde ich diese Behauptung nennen einen demagogischen Kniff, meine Herren, darauf berechnet, die Zustimmung der unwissenden Massen zu Bestrebungen zu erschleichen, welche nichts zu thun haben mit dem Wohle der arbeitenden Klassen, sondern welche darauf gerichtet sind, die Interessen des internationalen Handels, des vaterlandslosen reinen Geldkapitals zu fördern.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, die Gesetze, nach welchen sich die Arbeitslöhne reguliren, sind unabhängig von der sogenannten Schutzzöllnerei, wie sie neulich der Herr Abgeordnete Braun nannte, und auch unabhängig vom Freihandel; die reguliren sich nach dem anderen Gesetz, nach dem ehernen Lohngesetze.
(Sehr richtig!
links.)
Sie rufen: „Sehr richtig!
meine Herren von der sozialdemokratischen Partei, das freut mich; ich wundere mich aber darüber, warum der Herr Abgeordnete Singer vorhin in seinen Ausführungen anläßlich des armen Mannes das Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1885.
2277 eherne Lohngesetz außer Acht gelassen hat.
Denn nach dem ehernen Lohngesetze kann es dem Arbeiter gar nichts helfen, ob er höhere Löhne bekommt oder niedere; nach dem ehernen Lohngesetze ist es gleichgiltig, ob der Ktuuäuoä ok litb hoch oder tief ist.
Und wenn das also ist, wie wollen Sie nun sagen, daß Sie durch die Niederdrückung des stnnäurä ok lits, daß Sie durch irgend welche Zölle nun plötzlich das eherne Lohngesetz an die Luft setzen können.
Sie sollten das nicht thun, meine Herren; das eherne Lohngesetz ist der Ast, worauf Sie sitzen, und ich muß mich wundern, daß Sie lieber diesen Ast sich selbst absägen, als daß Sie auf dieses Agitationsmittel verzichten.
Meine Herren von der Sozialdemokratie, ich will Ihnen mittheilen, warum Sie das thun.
Wenn Sie die Wahrheit sagen, wenn Sie die Konsequenzen dieses ehernen Lohngesetzes ziehen würden, insbesondere auch die Konsequenz, daß das eherne Lohngesetz auch Ihre Staatsproduktion widerlegt, was ich beiläufig bemerke, so müßten Sie sich an den Verstand der Massen wenden, und wenn Sie sich an den Verstand der Massen wenden und nicht an die Begierde und ihnen also ich wiederhole es die Wahrheit sagen würden, meine Herren, so würden Sie innerhalb Jahresfrist ff, „Ihres Anhanges verloren haben.
Darum behalten Sie bei neben dem ehernen Lohngesetz dieses Agitationsmittel von den billigen Lebensmitteln, dieses Märchen von einseitiger Belastung des armen Mannes.
(Zuruf links.)
—Ich habe nicht verstanden.
Meine Herren, es war aber nicht genug, daß der arme Mann hier herbeigezogen wurde; es mußte uuch die Mühe aufgewendet werden, ihn ganz besonders zu präpariren; es war ein Kunststück, ihn überhaupt für die Nähfadendebatte zu konstruircn.
Sie haben doch jetzt bei der ganzen Getreidezolldebatte immer und immer gehört, daß jede Last auf eine Waare zuletzt bei dem Preise vertreten sei, daß die der Konsument tragen müsse.
Sie wissen doch alle, meine Herren, daß das eine ganz thörichte Supposition von uns thörichten Schutzzölluern war, daß möglicherweise unser Getreidezoll von den ausländischen Kapitalisten oder den ausländischen Arbeitern getragen würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir waren Leute, die keine Gründe hatten, die bloß im Besitze der Macht waren u. s. w. Jetzt hören Sie auf einmal: nein, nein, hier diese Nähfadenproduktion, die ist ein ganz eigenthümliches Ding; hier bei der Nähfadenproduktion bleibt mitten im Arbeitsprozeß irgend ein Stückchen stecken von den Kosten, welches dort eingefriert, und das ist das Stückchen Nähfaden, und nun wird das Stückchen Nähfaden zuletzt nicht von demjenigen konsumirt, der den Rock trägt, sondern wird von der Näherin vollständig verbraucht, sie ist die letzte Konsumentin.
Weiter aber, meine Herren, war es auch nothwendig, zur Uebertreibung seine Zuflucht zu nehmen.
Herr Abgeordneter Singer sagt, und das ist die Spulengeschichte, —es handle sich um Mehrverzollung von 50 Prozent Tara.
Es ist schon vom Herrn Regierungskommissar dies berichtigt worden; ich habe mir aber die Mühe genommen, verschiedene Sorten Nähfaden zu wiegen und gefunden ich wog in 40, und Herr Singer wird zugeben, so weit er vielleicht selbst es verwendet, 40er Tausend vierfach; das ist eine Stapelnummer —, daß der Zusatz zum Garn wir wollen jetzt einmal sagen Tara; ich werde darauf zurückkommen, daß das eine ganz unrichtige Bezeichnung ist, daß dieser Zusatz, dieses Holz, Emballage, Etiquette, Papier u. s. w. zirka 30 Prozent, das Garn zirka 70 Prozent des Gewichts beträgt.
Das Holz nämlich war für ein Groß 3 Kilogramm 120 Gramm, Garn 6 Kilogramm 150 Gramm, der Rest an Emballage, Etiquette und Papier u. s. w. 750 Gramm.
Es gibt also eine kleine Uebertreibung von 60 Prozent; das müssen wir aber hier nicht so straff nehmen, das kommt später viel besser, wie ich Ihnen zeigen werde.
Aber, meine Herren, Herr Singer hat Ihnen auseinandergesetzt: die Spule u. s. w. gehört nicht zum Garn, die Spule ist Tara; das ist so ein Ding, was nicht zur Wesenheit der Waare gehört, Emballage, etwa wie eine Kiste, in der ich eine Waare verschicke, die ich wegnehme, und die Waare bleibt intakt.
Da möchte ich den Herrn Abgeordneten Singer gefälligst bitten, daß er mit einer seiner Näherinnen Rücksprache nimmt!
(Zuruf links.)
—Haben Sie keine
Nun, in Berlin sind doch Näherinnen zu haben!
(Heiterkeit.)
Da reden Sie einmal mit so einer, und warten Sie ab, ob das Mädchen sich das gefallen läßt, daß Sie ihr von dem Zwirn die Spule herausnehmen und den Zwirn in die Hand drücken.
Das Mädchen wird Ihnen sagen: Lieber Herr Singer, halten Sie mich doch nicht für eine Närrin, was will ich denn mit dem Zeug machen
Erstlich ist gar keine Etiquette daran; ich weiß gar nicht, was das für eine Nummer ist, und was soll denn der Fitz Zwirn
Den kann ich ja bloß verarbeiten, wenn ich ihn aufgewickelt auf der Spule an die Nähmaschine stecken kann.
(Abgeordneter Singer: Das habe ich ja gesagt!)
—Gut; wenn Sie das bemerkt haben, so wundere ich mich, daß Sie zu einer ganz anderen Schlußfolgerung gekommen sind.
Was ich daraus folgere, ist dies, daß Garn hier auf der Spule (Redner zeigt es dem Hause) nicht ein Nähfaden ist, sondern ein akkomodirter Nähfaden, daß das das letzte Produkt ist, was die Näherin gebraucht, und daß Sie diese Spule, weil sie identisch mit der Waare ist, von dieser Waare gar nicht trennen können.
Meine Herren, wenn Sie sich dieses Röllchen hier ansehen, so können Sie seine Bestandtheile sinnlich freilich unterscheiden; aber wenn Sie es begrifflich fassen wollen, so löst sich alles auf in ein und dasselbe Arbeitsprodukt auch der Zollbehörde gegenüber, und nur um dieses Arbeitsprodukt- handelt es sich, was zuletzt die Näherin an der Nähmaschine gebraucht.
Nun, wie kann man da um alles in der Welt sagen, daß die Spule und Zubehör keine Arbeit, daß das ein Zoll auf Tara sei u. s. w.
Hier wird nicht ein Gramm von Tara versteuert; hier wird alle die Arbeit versteuert, die nothwendig ist, theils in Garn, theils in Holz, theils in Aufmachung, um der Näherin das Produkt für die Nähmaschine einzurichten.
Außerdem will ich aber bemerken, daß der Arbeitsantheil an der Gesammtarbeit, die nothwendig ist, um diese Rolle herzustellen, noch mehr beträgt als 30 Prozent.
Es ist mir gesagt worden, und man hat gute Gründe dafür beigebracht, daß 1000 Aard dieses Garnes mit geringerem Quantum von Arbeit zu zwirnen sind, als die Herstellung der Spule, das Aufwickeln, das Emballiren u. s. w. erfordert.
Der Einwand ist mithin ganz hinfällig.
Wenn er gemacht wird aus dem Lager Ihrer Herren Nachbarn, Herr Singer, dann begreife ich das; aber von einem Herrn aus der Sozialdemokratie begreife ich es nicht; denn die Herren von der Sozialdemokratie sollten doch die Akten über Werth und Arbeit eingesehen, sollten vor allem Marx studirt haben.
Wenn das Herr Singer gethan hätte, dann wüßte er, daß alles Kapital in Werth, alle Werthe sich in Arbeit umsetzen, und deshalb sollte er diese Dinge hier nur unter dem Gesichtspunkte des Arbeitsprodukts und nicht unter dem Gesichtspunkte von Kordonet und Holz betrachten.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat Ihnen weiter versichert, die Belastung einer Näherin durch den neuen Zoll sei zirka 2 Pfennig pro Röllchen.
Wir sind darüber noch nicht ganz im Klaren regierungsseitig wird es ja 314 2278 Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1885.
Lestritten —, ob der Zoll überhaupt den Charakter eines Schutzzolles annehmen werde.
Ich meinestheils glaube es; ich betrachte ihn als Schutzzoll; wenigstens wenn er kein Schutzzoll wäre, so würde er seinen Zweck nicht erfüllen.
Genug, meine Herren, Herr Singer behauptet: 6 Mark im Jahre wird eine solche arme Näherin mehr zu bezahlen haben; dann würde sie 300 Röllchen im Jahre verbrauchen müssen; 300 Röllchen ä 2 Pfennig macht 6 Mark.
Das stimmt, nicht wahr Herr Abgeordneter, das werden Sie mir nicht leugnen
(Heiterkeit.)
Ferner werden Sie mir zugeben, daß aus einem Röllchen etwa 2 Dutzend Hemden gemacht werden; für diese Thatsache kann ich Ihnen, Herr Abgeordneter Singer, eine Autorität anführen, die Ihnen unbestreitbar erscheinen wird: Sie nämlich selbst.
Mithin würde eine Näherin im Jahre 600 Dutzend Hemden machen müssen; das macht auf die Woche 12 Dutzend und auf den Tag 1 Dutzend.
Sodann auf die Stunde, 12 Arbeitsstunden gerechnet, wobei sich ein Mädchen gar nicht herausnehmen dürfte, einmal krank zu werden oder Nerven zu besitzen, welche nicht aushielten, 300 mal im Jahre tagtäglich immer 12 Stunden an der Nähmaschine zu sitzen, 2 Hemden.
Ein Mädchen müßte alle halbe Stunden ein Hemd, und wenn Sie nur 4 Mark annehmen, dann müßte sie in einer halben Stunde g Hemd machen.
Ich fragte mich, wie der Herr Abgeordnete das auseinandersetzte: kennt der Mann Näherinnen mit 4 und 6 Händen
Ich kenne keine solchen, und darum halte ich auch eine derartige Arbeitsleistung für unmöglich und gleich unmöglich eine Belastung von 4 oder 6 Mark.
Meine Herren, ein Mädchen kann bei der angestrengtesten Arbeit durchschnittlich nur 4 Dutzend Hemden in der Woche machen; dazu braucht sie 2 Röllchen Garn nach der übereinstimmenden Meinung; das ergibt also eine Mehrbelastung durch den Zoll von 4 Pfennigen pro Woche und das Jahr zu 50 Wochen gerechnet von 2 Mark im Jahre und nicht 4 und nicht 6 Mark; Herr Singer hat also bloß um 2 bis 4 Mark übertrieben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich komme nun auf die Petitionen.
Da hat mir der Herr Regierungskommissar freilich interessantes Material vorweggenommen; ich habe die Geschichte über den Ursprung der Petition aber doch noch anders gehört.
Man erzählt nämlich, es seien Agenten von englischen Häusern hier herumgelaufen und Agenten von deutschen Grossisten, deren Interesse in dieser Frage natürlich mit dem der Engländer identisch ist.
Allein, meine Herren, ich sagte mir, das kann nicht sein, eine solche Bewegung ist spontan; wir wissen, wenn die Bewegung gegen die Regierung geht, ist sie spontan; eine Bewegung ist nur dann nicht spontan, wenn sie für die Regierung geht.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, Sie wissen z.
B., daß das deutsche Volk fetzt für wirthschaftliche Fragen eine Majorität hierher geschickt hat von g; aber sehen Sie, offenbar ist diese Majorität nicht gewählt von der Majestät des Volkes, sondern gewählt von dem Pöbel.
Denn, meine Herren, wenn sie gewählt wäre von der Majestät des Volkes, warum fügen sich diese Herren nicht dem Willen des Volkes
Das demokratische Prinzip lautet: alle Weisheit und alle Tugend bei der Volksmehrheit; es herrsche das Volk!
sagt die Demokratie.
Ja, meine Herren, da können Sie doch nicht die Einschränkung machen, daß nun diese Weisheit und dieser Wille vorhanden sei nur insoweit, als das Volk sich Ihrer Weisheit und Ihrem Willen fügt
Volksherrschaft, Majestät des Volks, wenn das Volk Ihnen gehorcht; das Volk ist Pöbel, und Sie selbst wollen weiter herrschen, wenn das Volk Ihnen nicht gehorcht: das sind Ansichten, welche meinetwegen der demokratischen, aber schlechterdings nicht der gesunden Logik entsprechen.
Aber, meine Herren, ich glaube, und das ging schon aus den Ausführungen des Herrn Regierungskommissars hervor, daß diese 8000 Jungfrauen, die unterschrieben stehen, ihre Petition an die unrichtige Adresse gerichtet haben.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, sie sind insoweit unkluge Jungfrauen gewesen, was mich besonders von den Berlinerinnen wundert, die dabei sind.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Singer hat sich über die Mittheilungen, die noch dahinter liegen, und über die Adressen, an die die Mädchen sich wohl hätten wenden können, etwas zurückhaltend ausgesprochen.
Es spricht dies für den Herrn; denn es gibt Zustände, Vorkommnisse, Sachen in der Welt, wo der gebildete Mann nicht den rechten Ausdruck gebrauchen kann und gebraucht; er hat es also nur angedeutet.
Die Andeutung hat der Herr Regierungskommissar vervollständigt, und ich will noch ein wenig weiter gehen.
Ich hörte auch etwas vom Abrunden; ich hörte, daß die Fabrikanten den Zwirn an die Mädchen verkaufen, und daß der Preis wohl „abgerundet ''werden würde.
Vorhin habe ich mich schon gefreut, wie geläufig dem Herrn Abgeordneten Singer die Definition des Abrundens war; er sagte selbst: 28 Pfennig kostet ein solches Röllchen, und mit 35 Pfennig wird es verkauft; also es wird zuerst auf 30 Pfennig abgerundet, dann auf 33 Pfennig, und weil damit schlecht zu rechnen ist, auf 35 Pfennig; also bei einem Urpreise von 28 Pfennig beträgt die Abrundung auf 35 Pfennig 25 Prozent.
Das können die Mädchen nach Ansicht der Arbeitgeber tragen; aber eine Zollerhöhung von 2 Pfennig natürlich nicht.
(Bravo!
rechts.)
Nun ich habe mich hierher gewandt und eine Mittheilung verlangt, wie die Verhältnisse liegen.
Da habe ich folgende Antwort bekommen ich bitte um Erlaubniß, dieselbe verlesen zu dürfen—: Fast ohne Ausnahme befassen sich alle Wäschefabriken mit dem Vertriebe des erforderlichen Nähgarnes, unterscheiden sich aber hierbei durch zwei ganz verschiedene Methoden.
Der eine Theil dieser Fabriken verkauft das Garn direkt an die Arbeiterinnen, um eine Gleichmäßigkeit des Materials zu erzielen, nicht der besseren Garne halber, und zwar in überwiegendem Maße 4 k 1000 Aards Chadwick zum Preise von 35 Pfennig per Rolle Mark 50, 40 per Groß, während dieses selbe Garn in hiesigen Detailgeschäften durchschnittlich zu 30 Pfennig verkauft wird, vielfach aber auch zu 28 Pfennig per Rolle.
Also Abrundung 20 bis 25 Prozent.
Der andere Theil der Wäschefabriken verkauft das direkt bezogene Garn nicht selbst an die Arbeiterinnen, sondern an seine Direktricen; diese zahlen naturgemäß schon mehr als den seitens der Fabriken ausgelegten Preis und verkaufen nun ihrerseits als ihnen seitens der Fabrik eingeräumtes Benefiz das Garn mit großem Nutzen an die Arbeiterinnen und zwar in der Regel mit so viel Pfennig per Rolle, als ihnen das Groß Mark kostet, also 4 k 1000 Aards Chadwick mit 40, 42, 45, 50 Pfennig.
Meine Herren, hier hat sich bereits die Abrundung auf 40 bis 80 Prozent gehoben.
Ich war jetzt noch etwas neugieriger, auch etwas pedantisch: ich wollte was schriftliches haben; etwas schriftReichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1885.
2279 liches verlangt ja der Pedant.
Nun habe ich aber gefunden, daß die Einrichtung in Berlin so ist, daß man sie schwer kontroliren kann.
Ich habe also nach auswärts geschrieben und habe da gefunden, daß draußen die Abrundung noch besser verstanden wird.
Hier habe ich ein Arbeitsbuch im Original, ferner die Preislisten; auch die Rechnungen von den Fabrikanten an Arbeiterinnen, die sie auswärts beschäftigen.
Darin steht alles: Einkauf von so und so viel tausend Harbs zweifaches Untergarn kostet die Rolle 22 Pfennig; verkauft an die Arbeiterinnen laut Buch per Rolle um 45 Pfennig.
(Hört!
hört!
rechts.)
Hier war mithin die Abrundung auf 105 Prozent gewachsen bei dem Verkauf an die im Hause arbeitenden Arbeiterinnen, denen, wie der Herr Regierungskommissar Ihnen mitgetheilt hat, die Wäschefabrikanten dringend empfohlen haben, zusammenzukommen in einer Volksversammlung und zu petitioniren, weil ihnen von der bösen Regierung 2 Pfennig Zollerhöhung drohe.
Verstehen Sie, meine Herren, das muß man immer im Auge behalten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Dann kommen Näherinnen außer dem Hause laut Quittung vom 13.
April 1885.
Hier ist die Kalkulation über das gelieferte Garn, man weiß, woher; es ist per Rolle mit 28 Pfennig gekauft, dagegen verkauft an die Arbeiterinnen nach auswärts für 60 Pfennig.
(Hört!
hört!
rechts.)
—Abrundung 113 Prozent, meine Herren, am 13.
April 1883.
(Heiterkeit rechts.
Zuruf.)
—Nein, nein, nicht 1883, sondern 1885.
Ich habe das falsch „abgerundet '', die Jahreszahl!
(Heiterkeit.
Rufe: Lauter!)
Jetzt kommt der letzte Streich.
Da kostet die Rolle 22 Pfennig, Untergarn, und diese Rolle ist verkauft worden für 50 Pfennig.
Hier ist die Abrundung auf 128 Prozent gestiegen.
(Heiterkeit.)
Nun denken Sie, meine Herren, wie entsetzlich erst diese Zustände werden würden, wenn wir den Zoll einführen und möglicherweise das Röllchen Garn mit diesem Zoll um 2 Pfennig legitim vertheuern würden!
Meine Herren, ich komme nun zum Schluß.
(Zuruf links.)
—Ich glaube Ihnen ganz gerne, daß das gut ist; ich bin von vornherein überzeugt gewesen, daß ich mir Ihr Lob hier nicht erringen werde; ich bin auch deshalb nicht auf die Tribüne gestiegen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich kann mir nicht gefallen lassen, daß man hier in unseren wirtschaftlichen Debatten zweierlei Maß und Gewicht führe, die eine Sorte in den Getreidedebatten und die andere in der Nähfadendiskussion.
Was dem einen recht ist, ist dem anderen billig.
Sie müssen also auch hier annehmen, daß alle Kosten für ein Produkt zuletzt im Preise vom Konsumenten getragen werden.
Da uns diesen Satz die Herren beim Getreide so eindringlich gelehrt und eingeprägt haben, so müssen wir ihn wenigstens beim Nähfaden akzeptiren, das heißt bei einem Produkt, wo wir zugeben: der Zoll soll Schutzzoll sein, während das bei Getreide zweifelhaft ist, während wir dort erst abwarten, ob er wirklicher Schutzzoll wird.
Es handelt sich um eine Verteuerung des Nähfadens von 2 Pfennig das Röllchen.
Jetzt wollen wir ausrechnen, was diese Verteuerung durchschnittlich auf den Anzug des Menschen macht.
Meine Herren, ein Nähfaden ist bei unserer Kleidung nur in einem ganz kleinen Theil vertreten, nämlich fast nur in unserer Wäsche.
Im übrigen ist darin meist Seide, Hanfzwirn, andere Sorten baumwollener Zwirne, z.
B. ssviv und dergleichen.
Ich will aber einmal die große Durchschnittsschätzung machen; ich will annehmen, daß durchschnittlich in jedes Menschen Anzug, die Säuglinge eingeschlossen (Heiterkeit), 50 Aard, das ist zirka 45 Meter Nähfaden, enthalten sein sollen; und da 1000 Pard um 2 Pfennig verteuert werden, so würde diese kolossale Verteuerung Vi o Pfennig pro Anzug betragen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, nehmen Sie auch, daß das Röllchen um 4 bis 8 Pfennig pro 1000 Aard verteuert würde, ganz nach Belieben, dann würde die Verteuerung , g bis Vio Pfennig betragen.
Ich glaube, Ihnen bewiesen zu haben, wie es mit der Behauptung von der Möglichkeit einseitiger Belastung der Arbeit steht, daß letztere schlechthin unmöglich, daß der Satz eine Ungereimtheit ist.
Aber gesetzt, es wäre eine einseitige Belastung möglich: sollen wir denn darum die vielen Millionen, die in deutschem Kapital in der Nähfadenfabrikation angelegt sind, zu Grunde gehen lassen, und die vielen tausend Arbeiterinnen, die von ihr beschäftigt waren, sollen wir die darum auf die Straße werfen, das alles wegen dieser (sto, ' o oder 4) g Pfennig Verteuerung
(Unruhe links.
Sehr richtig!
rechts.)
Also, meine Herren, von diesen Gesichtspunkten betrachtet erscheint mir denn doch, daß diese ganze Bewegung, über die vielleicht jeder erschrocken war, als sie der erste Redner hier schilderte, nichts als eine ganz windige, künstliche Mache ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, nun trauen Sie mir nicht ein so hohes Maß von Naivetät zu, daß ich glaubte, mit irgend einem Grund, den ich vorgebracht habe, oder den vorzubringen möglich wäre, einen von denjenigen Herren zu überzeugen, für welche die freihändlerischen Grundsätze zu den unfehlbaren Lehrsätzen gehören.
(Rufe rechts: Leider!)
So naiv bin ich nicht.
Meine Herren, ich wende mich aber an die, die mit mir auf dem Boden des Schutzes der nationalen, der deutschen Arbeit stehen.
(Ach!
links.
Bravo!
rechts.)
Meine Herren, lassen wir uns hier stehen alle für einen und einer für alle, und lassen Sie uns unbekümmert sein um den Aerger und um die Wuth und meinetwegen um die Verleumdung unserer Opposition.
(Unruhe links.)
Meine Herren, ich kann Ihnen sagen, es wird gewiß kein deutscher Landwirth, kein nothleidender- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß an den Herrn Redner die Frage richten, ob er das Wort „Verleumdung ''auf Mitglieder dieses Hauses bezogen hat.
Abgeordneter Gehlert: 1 Selbstverständlich nicht, Herr Präsident!
(Heiterkeit.)
Präsident: Da der Herr Redner diese Auslegung gegeben hat, so habe ich keine Veranlassung, auf die eben ge2280 Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1885. hörte Bemerkung näher einzugehen.
Ich möchte aber bei dieser Gelegenheit an die Mitglieder des Hauses die Bitte richten, ihre Reden so einzurichten, daß eine direkt beleidigende Beziehung auf andere Mitglieder nicht bloß durch eine Deutung ihrer Reden möglicherweise ausgeschlossen werden kann, sondern daß überhaupt eine beleidigende Beziehung ausgeschlossen werden muß.
(Bravo!
links.)
Abgeordneter Gehlert: Meine Herren, ich will schließen mit dem Satze, daß Sie überzeugt sein können, daß kein bedrängter Landwirth mit schwereren Sorgen in heutiger Zeit schlaflos auf seinem Lager sich wälzen kann als der arme, von einer brutalen ausländischen Konkurrenz niedergedrückte deutsche Nähfadenfabrikant.
Meine Herren, ich plaidire für pure, blanke Annahme der Regierungsvorlage.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Zischen links.
Wiederholtes Bravo rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Loewe.
Abgeordneter Loewe: Der Herr Abgeordnete Gehlert hat ausgeführt, daß bei diesen Zollerhöhungen alle für einen und einer für alle einstehen müssen, natürlich nur diejenigen, die ein Interesse an dieser Zollreform haben.
Diese Erklärung des Herrn Abgeordneten Gehlert charakterisirt vollständig die ganze Bewegung und gibt auch Aufklärung, wie es möglich ist, daß jeder einzelne Antrag auf Zollerhöhung reüssirt.
Der Herr Abgeordnete Gehlert weiß in dieser Beziehung ganz genau das Richtige, wie es diejenigen, die die Ehre haben, von dem hohen Hause in die Zolltarifkommission gewählt worden zu sein, alle Tage in der Tarifkommission erleben.
Dort werden von der Landwirthschaft Zölle bewilligt für die Industrie, die eigentlich die Landwirthschaft schädigen, und von der Industrie Zölle für die Landwirthschaft, welche die Industrie schädigen, und beide Richtungen der Zollreform trösten sich damit, daß eben einer dem anderen alles bewilligen muß, wenn man von der 1879 noch festgehaltenen Praxis, nur für einzelne bedeutende Artikel Zölle zu bewilligen, von denen man geglaubt hat, daß auf ihnen die andere Arbeit aufgebaut werden könne, abgehen und sich dazu verstehen will, jedem, der etwas fordert, das zu bewilligen, was er fordert, weil nur auf diese Weise die Möglichkeit gesichert ist, daß die Zollreform ihren Gang ungestört so weiter nimmt, wie sie ihn genommen hat.
Es handelt sich durchaus nicht mehr um den Schutz der nationalen Arbeit in dem Sinne und nach der Richtung, daß die Interessen der größeren Schichten der Bevölkerung zu schützen sind; und wenn irgend ein Artikel in dieser Beziehung den Beweis liefert, wie es mit diesem sogenannten Schutz der nationalen Arbeit, zu dessen Gunsten Zollerhöhungen verlangt werden, bestellt ist, so ist es in der That die „nationale ''Arbeit der Akkommodirung der Nähfäden.
Meine Herren, diejenigen Herren, die in Bezug auf diese Zollposition sich noch nicht ganz klar sind, haben allerdings Gelegenheit gehabt, durch eine Bemerkung des Herrn Vorredners auf den Punkt hingeführt zu werden, um den es sich handelt; die gestrigen Debatten haben außerdem eine Illustration zu der heutigen Position gegeben.
Es handelt sich bei diesem Nähfaden weit weniger um das Gespinnst, als um die Holzrolle, und zwar nicht bloß in dem Sinne um die Holzrolle, daß sie den Zoll unverhältnißmäßig vertheuert, der Herr Regierungskommissar hat 30 Prozent angegeben, von Seiten der Interessenten sind bis 50 Prozent behauptet worden; das kommt aber nicht in Betracht, nehmen wir nur 30 Prozent an, ich sage: es handelt sich nicht nur um die Vertheuerung, um die Tara der Rolle, auf die der Faden gewickelt ist, sondern es handelt sich bei vielen, besonders den feineren in Betracht kommenden Nummern darum, daß diese ganze sogenannte nationale Industrie sich nur bezieht auf die Einstellung der Holzrolle; der Faden zu diesen Nummern muß in England gesponnen werden.
Man muß also diesen Faden, ob aufgewickelt oder unaufgewickelt, einführen; aber zur bequemeren Verarbeitung desselben bedarf es der Akkommodirung, d. h. des Aufwickelns auf Holzrollen, und diese „vaterländische ''Industrie, zu welcher wahrlich keine große Kunstfertigkeit und große Intelligenz erforderlich ist, soll also derart geschützt werden, daß dasjenige Gespinnst, welches von England eingeführt wird, falls es auf Holzrollen aufgerollt ist, mit der ungeheuren Zollerhöhung von 70 auf 120 Mark oder vielmehr auf 240 Mark belegt werden soll.
Meine Herren, ich muß sagen: das ist ein wahrer Hohn auf die nationale Industrie.
Ich gebe vollständig zu, daß es gewisse Industriezweige gibt, und ich habe das auch bei Gelegenheit der großen Zollreform von 1879 anerkannt, bei denen man voraussetzen kann, daß durch eine gewisse Erziehung eine höhere technische Entwickelung herbeigeführt werden kann, und daß man eine gewisse absehbare Zeit bewilligen kann, um eine solche urwüchsige Industrie so zu erziehen, daß sie nachher der Konkurrenz des Auslandes gegenüber leistungsfähig dasteht.
Aber Holzrollen zu fabriziren und Garn auf dieselben aufzuspulen, wenn wir in Deutschland noch nicht so weit gekommen sind, hierin jeder ausländischen Konkurrenz die Spitze zu bieten, ohne Zollbäume aufzurichten, dann wäre das das größte Armuthszeugniß, was man der Industrie ausstellen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, wir müssen protestiren gegen eine solche Zumuthung.
Wer nicht im Stande ist, den Faden zu spinnen, sondern nur eine Belastung der Arbeiter daraus erzielen will, daß er den im Auslande gesponnenen Faden in Deutschland auf Holz aufwickelt, der hat kein Recht, zu behaupten, daß er in der nationalen Arbeit stehe und für diese nationale Arbeit ihm Schutz gewährt werden müsse.
Ich glaube: man muß von diesem einfachsten, primitivsten Standpunkte aus dagegen protestiren, daß eine nationale Industrie hierbei in Betracht kommt, und ich bitte diejenigen Herren, die aus falschen Voraussetzungen, ohne diesen Zusammenhang zu kennen, den Zoll beschließen wollten, sich doch zu überlegen, ob sie in der That diesem kümmerlichen Betriebe der Aufwickelung von Garn auf Holzrollen einen hohen Schutzzoll zubilligen können.
Meine Herren, dazu bedarf es keiner freihändlerischen Grundsätze; wer in dieser Weise votirt, wie wir es thun gegenüber diesem Artikel, der handelt nur so, wie es die allernächst liegende Gerechtigkeit gegen die wirklich betheiligte nationale Arbeit erfordert.
Nicht bei der Produktion und Lieferung dieser Akkommodirung des Nähfadens, wenigstens bei einem bedeutenden Theile desselben, handelt es sich um die zu schützende nationale Arbeit, sondern bei der ungleich größeren Zahl von Arbeitskräften, welche an der Konsumirung dieses Artikels betheiligt sind: diese Arbeitskräfte repräsentiren im vorliegenden Falle die nationale Industrie in Deutschland, welche zu schützen ist.
Es ist nun, um diese Angelegenheit auf einen anderen Boden zu verschieben, in diese Diskussion hineingeworfen worden das Verhältniß zwischen den Arbeitgebern und den Arbeiterinnen in Bezug auf die Bezahlung dieses Nähfadens.
Ich kann vor allen Dingen als bekannt voraussetzen bei allen Mitgliedern dieses Hauses, die mich kennen, daß es mir fern liegt, irgend eine Art von Trucksystem zu befürworten, welches die Arbeiter dadurch schädigt, daß sie gezwungen sind, Materialien oder gar Nahrungsmittel, die sie anderwärts billiger und besser kaufen können, von ihrem Arbeitgeber zu höheren Preisen zu kaufen.
Aber etwas ganz anderes ist es, und es kommt das nicht nur bei der Industrie im allgemeinen, sondern gerade bei Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1885.
2281 der solidesten Industrie vor, daß die Arbeitgeber, um ihr Produkt vor Vermischung mit schlechten Verarbeitungsmaterialien zu sichern, den Grundsatz bei sich eingesührt haben, daß lediglich Materialien von einer ganz bestimmten guten Qualität, die dem zu verarbeitenden Stoff entsprechen, in der Fabrik an die Arbeiter verkauft werden, und es den Arbeitern untersagt ist, anderweit Verarbeitungsmaterialien zu kaufen, weil man nicht sicher ist, und weil die Kontrole viel zu viel Arbeit in Anspruch nehmen und zu wenig Sicherheit bieten würde, um so prüfen, ob diese Hilfsmaterialien von derjenigen Qualität gekauft werden, die für die Reellität des ganzen Produkts erforderlich ist.
Also Arbeitgeber, die lediglich auf dem Standpunkte stehen, daß sie zur Sicherung einer guten Produktion vorschreiben, daß gute Materialien in der Fabrik zu haben sind, und daß nur diese verwendet werden dürfen, haben ein Recht, das zu thun, und thun es im nationalen Interesse zur Ehre unserer guten Arbeit.
(Zuruf rechts.)
Jawohl; wer in der Industrie steht, der weiß das und hat eine Pflicht, das hier klar zu stellen, damit nicht in ungehöriger Weise die Dinge vermischt werden, die nicht zusammengehören.
Eine derartige Maßregel zu treffen ist also das Recht jedes Arbeitgebers, aber auch gleichzeitig eine Pflicht, die er im Interesse der Güte seiner Arbeit sich auferlegen muß.
Etwas ganz anderes ist es, ob diese Hilfsmaterialien zu einem ungehörigen Preise verkauft werden, (Rufe rechts: So ist es!)
und wo dies geschieht, muß die schärfste Verurtheilung vom allgemeinen humanen Standpunkt eintreten.
(Sehr richtig!)
Aber es geht doch immerhin nebenher die Art und Weise, wie sich die Berechnung zu der allgemeinen Kalkulation stellt.
Auch als Arbeitgeber verurtheile ich dieses System; ich behaupte aber, daß der größte Theil der Fabrikanten der in Betracht kommenden Branchen, die respektablen großen Firmen, die den weitaus überwiegenden Antheil an der Produktion haben, dieses System nicht kennen, und es ist mir außerdem mitgetheilt worden, was ich allerdings nicht selbst weiß, daß außerhalb Berlins dieses System überhaupt unbekannt ist.
Aber ich will mich darauf nicht weiter einlassen, ich will nur konstatiren, daß, soweit dieses System lediglich dahin geht, die Arbeiter zu veranlassen, gute Hilfsmaterialien zu verwenden, es gerecht ist, daß aber, wenn es darüber hinaus die Arbeiter belastet mit höheren Preisen für dieselben Materialien, als sie bezahlen würden, wenn sie die Materialien anderswo kaufen könnten, dies allerdings vom Standpunkte der Humanität aus verwerflich ist.
Indeß kann die Frage auch beurtheilt werden unter dem Gesichtspunkte der Kalkulation des betreffenden Artikels.
Denken Sie sich, daß ein Arbeitgeber, der bisher sich für diese Verarbeitungsmaterialien, für diese Hilfsmaterialien einen höheren Preis hat bezahlen lassen, durch den Druck, den unsere Verhandlungen auf ihn ausüben, sich veranlaßt sieht, den Preis zu reduziren aus den eigenen Selbstkostenpreis oder auf den allgemeinen Marktpreis denn unter diesen beiden ist noch ein Unterschied; es kann ein Großindustrieller eine große Quantität Materialien komptant einkaufen; er bekommt sie dann natürlich viel billiger, als wenn er sie einzeln einkauft, und will nun die dadurch erzielte Differenz profitiren —, sodaß ihm zukünftig der aus dem Materialienverkauf erzielte Gewinn entginge.
Wenn nun aber dem betreffenden Arbeitgeber diese Differenz bei seiner Kalkulation an dem Gewinn fehlt, den er glaubt erzielen zu müssen, so würde die unbedingte Folge sein, daß er das, was er nunmehr nicht an dem höheren Preise der Arbeitsmaterialien verdienen kann, in Zukunft einfach abziehen würde von dem Preise seines Lohnsatzes.
Das klingt hart, und ich brauche wohl denjenigen, die mich kennen, nicht zu wiederholen, daß ich in meinem industriellen Unternehmen das von mir weisen würde; aber wenn dergleichen vorkommt, so dürfen Sie sich darüber nicht wundern: es wäre das eins Ausgleichung, die derjenige sucht, der etwa schon auf den niedrigsten Satz seines Gewinnes zurückgedrängt ist, daß er also den Vortheil, den er bisher aus dem Verkauf der Materialien gehabt hat, dadurch einzubringen sucht, daß er die Lohnsätze, die er zahlt, reduzirt um den Werth des Gewinns an den Materialien; also die armen Arbeiterinnen würden immer wieder auf demselben schlechten Standpunkt stehen.
Wenn Sie daher die Arbeiterinnen, denen wir nützen wollen, damit trösten wollen, daß Sie ihnen rathen, weniger für ihre Verarbeitungsmaterialien zu bezahlen, so sind Sie selbst auf einem Irrwege.
Wenn wir die betheiligten Arbeiterinnen und unsere nationale Industrie in diesem Falle schützen wollen, zu der ja der Zweig der Konfektion, die die Nähmaterialien in einem eminenten Maße gebraucht, auch gehört, in der That schützen wollen, so gibt es nur den einen Weg, und wir haben die Pflicht, ihn zu gehen, indem wir nämlich dafür sorgen, daß alle erforderlichen Hilfsmaterialien, namentlich so weit sie nicht im Inlands fabrizirt sind und sabrizirt werden können, möglichst billig vom Ausland importirt werden; und das ist die Stellung, die die Mitglieder des Hauses auf dieser Seite, welche der neuen Zollerhöhung gegenüber stehen, einnehmen.
Es ist nun nachgewiesen, daß es zur Zeit in Deutschland noch nicht gelungen ist, trotzdem der Bedarf ungeheuer groß ist, trotzdem ein ungeheuer großer Exportabsatz da ist, unsere Nähfadenindustrie so zu entwickeln, daß sie in allen Beziehungen der englischen Industrie gleichwerthig ist; und das geht am besten daraus hervor, daß die englische Industrie trotz allem, was heute gesagt worden ist, diejenigen Nähfäden, die vorzugsweise beliebt sind, auf unserem Markte theurer verkauft, als alle unseren deutschen Nähfadenfabriken, von der besten angefangen, sich bezahlen lassen.
Wenn es feststeht —und es steht fest daß für die guten englischen Marken ein höherer Preis gezahlt wird, als ihn die deutschen Fabriken heute noch nehmen, und wenn ferner feststeht, daß trotz dieser höheren Preise.
die weitaus größere Masse englischer Fäden in Deutschland eingeführt werden, so ergibt sich daraus, daß die ganze konsumirende Industrie so sehr durchdrungen ist von der Nothwendigkeit, das Beste anzuwenden für ihre Fabrikate, indem sie auch für die höheren englischen Qualitäten höhere Preise zahlt, daß es ein Verbrechen gegen diese Industrie wäre, wenn wir sie schädigen wollten, wenn wir sie bestrafen wollten dafür, daß sie gutes Material anwenden will, indem wir ihr höhere Zölle auferlegen.
So steht die Sache.
(Sehr richtig!
links.)
Nun ist gesagt worden, und der Herr Regierungskommissar hat auch von diesem Argument profitiren wollen, —daß der ganze Zweck der Engländer dahin geht, erst die deutsche Nähfadenindustrie zu ruiniren, um dann höhere Preise aufzulegen; und zum Beweise dessen hat der Herr Regierungskommissar sich auf ein Zirkular bezogen, das die Engländer erlaffen haben an eine Reihe deutscher Fabrikanten, um sie zu einer Koalition aufzufordern, um gewisse höhere Preise festzuhalten.
Ja, meine Herren, der Herr Regierungskommissar hat ganz Recht gehabt, als er Ihnen das erzählte; aber als Regierungskommissar hätte er die Pflicht gehabt, außerdem Ihnen zu sagen, wie dieser Vorgang zu Stande gekommen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Und da hätte er bemerken müssen, daß die Koalition, die von Engländern angestrebt war, und der sich höchst ehrenwerthe deutsche Fabriken angeschlossen hatten, lediglich provozirt war durch schlechte Praktiken einer anderen deutschen Z282 Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1885.
Fabrik.
Das war die Fabrik in Heilbronn, die damals nach Italien gegangen war und zu vollständigen Schleuderpreisen ihre Fabrikate dort verkauft hatte, so daß weder deutsche, noch englische Fabrikanten dagegen haben konkurriren können.
Und um sich gegen diese eine Fabrik, gegen das unreellste Herunterdrücken der Fabrikate zu schützen, haben die englischen mit den deutschen Fabrikanten zusammen die Koalition machen wollen, um sich gegen den weiteren Ruin des Geschäfts zu wehren.
Und diese Fabrik in Heilbronn hat das auch bezahlen müssen, daß sie zu solchen Schleuderpreisen verkauft hat: sie hat selbst damals darauf Schiffbruch gelitten.
Wenn die englischen Fabrikanten kommen und den guten deutschen Fabrikanten empfehlen, daß sie sich zum Schutze gegen solche Schleuderfabrikate verbinden sollen, ist das etwas, was die deutsche Industrie erniedrigen soll, zu Grunde richten soll
Im Gegentheil; die Engländer haben den Deutschen den Weg zeigen wollen, wie sie sich schützen sollen.
Die Fabrik Göggingen, die anerkannt erste deutsche Fabrik, hatte auch damals die Führung zum Anschluß an diese englischen Bestrebungen für die deutschen Fabrikanten übernommen; also auch reelle Fabrikanten in Deutschland haben diesen selben Weg gehen wollen gegen die ungehörige Entweihung ihrer Produkte.
Nun haben die Engländer nicht etwa im allgemeinen ihre Nähgarne im Preise heruntergesetzt, um die deutsche Konkurrenz zu bekämpfen, sondern gesagt: so lange wir uns mit den deutschen Fabrikanten nicht einigen können, wollen wir eine ganz bestimmte Marke als Kampfmarke anfertigen, die wir zu einem bestimmten billigeren Preis nach Deutschland einführen wollen, um die deutschen Fabrikanten so zu zwingen, eine solche Koalition gegen die Verschleuderung mit uns einzugehen.
Nun ist es charakteristisch für die ganze Entwickelung, die diese Industrie bei uns genommen hat, daß der Absatz dieser Kampfmarke in Deutschland fast gleich Null gewesen ist.
Die Deutschen haben sich nicht dazu verstanden, diese Kampsmarke zum billigeren Preise zu kaufen; es wird nach wie vor das gute englische Fabrikat gekauft zu höheren Preisen und das gute deutsche Fabrikat zu etwas billigeren Preisen.
Und wenn nun nachgewiesen ist, wie von dem Herrn Abgeordneten Singer und von anderen in der gestrigen Debatte, daß die deutschen Fabriken sehr hohe Dividenden zahlen, so ist, glaube ich, damit nachgewiesen, daß alles geschehen ist, was zum Schutz dieser nationalen Arbeit, die ich als nationale Arbeit vollständig anerkenne, hat geschehen können, wenn Sie diejenige Zollerhöhung haben eintreten lassen, unter deren Herrschaft die jetzige Prosperität der Nähfadenfabrikation sich entwickelt hat.
Meine Herren, nun ist eingewendet worden, daß diese Nähfadenfabrikanten nicht aus dieser Fabrikation ihren Gewinn ziehen, sondern weil sie außerdem daneben noch größere andere Branchen betreiben.
Meine Herren, wer von uns Geschäftsmann ist, einerlei ob als Landwirth, Industrieller oder Kaufmann, wird eine derartige Behauptung kaum für baare Münze hinnehmen.
Wenn ich zwei oder drei Geschäfte betreibe, und ich verdiene an zweien der Geschäfte, verliere aber in dem dritten Geschäft viel, an diesem dritten Geschäft, das ich nicht gebrauche zum Lebensunterhalt, wer würde nicht an Stelle eines solchen Fabrikanten ohne weiteres diesen dritten Geschäftszweig, der ihm nur Verlust bringt, fallen lassen und sich auf die beiden anderen Geschäftszweige beschränken
Mit einer solchen allgemeinen Behauptung ist nichts bewiesen, am allerwenigsten, wenn, wie auch nachzuweisen ist, diejenige deutsche Fabrik, die die Anregung gegeben hat zu dieser ganzen Bewegung, die Fabrik, die früher unter dem Namen Heidenreich existirte, jetzt Aktiengesellschaft, wenn diese Fabrik, trotzdem ihreGründungskosten so hoch gewesen sind, daß sie mit Rücksicht auf die Verzinsung dieser Gründungskosten den anderen Fabriken, die viel Geld Verdient hatten, und die nicht so hohe Lasten zutragen hatten.
nicht gleichkommen konnte, unter der Herrschaft des neuen Zolltarifs sich schon zu einem Verdienst von 3 bis 4 Prozent aufgeschwungen hat.
Meine Herren, wenn eine Fabrik auf solcher Basis begründet worden ist, wie es bei dieser sächsischen Fabrik der Fall war, und wenn sie trotz der Konkurrenz mit England unter Herrschaft des neuen Zolltarifs es dahin gebracht hat, daß sie etwas verdient, so ist das ein Anerkenntniß, daß der Schutzzoll nach dieser Richtung mehr als genügend gewirkt hat, und ich würde es für unrichtig halten, diesen Tarif noch zu erhöhen, wenn dem gegenüber all diese großen Interessen stehen.
Meine Herren, wir mögen hier theoretisch beschließen, was wir wollen: in diese Geschäftspraxis wird keine Aenderung gebracht werden.
Wenn es bis jetzt Usus ist, daß innerhalb der Arbeitslöhne gewisser großer Industriezweigs auch die Ankaufspreise liegen für die Anschaffung des Hilfsmaterials, so wird durch unsere Beschlüsse hieran nichts geändert werden; wenn wir daher das Hilfsmaterial verthcuern, so wird dies auf die Schultern derjenigen fallen, die es bis jetzt bezahlt haben, und die dies um so weniger abwenden können, als gerade auf diesem Arbeitsgebiete eine ungeheure Konkurrenz stattfindet.
Tausende und Hunderttausende von jungen Mädchen, oftmals nicht gerade aus den schlechtesten Familien, sind gezwungen, ihr hartes, karges Brot zu verdienen durch ihrer Hände ehrliche Arbeit; diesen legen Sie Sie mögen thun, was Sie wollen; Sie mögen im übrigen noch so schöne Reden voll sittlicher Entrüstung halten diesen legen Sie den Zoll auf, und wenn Sie nach Hause gehen mit dem Bewußtsein, daß Sie einer Anzahl großer Fabriken, die jetzt schon prosperiren, durch Ihren Beschluß noch höhere Dividenden verschafft haben, so mögen Sie mit Ihrem Gewissen es zu vereinigen suchen, wenn dem gegenübersteht, daß Hunderttausende von diesen armen Arbeiterinnen guten Herkommens gezwungen sind, an ihrem knappen Verdienst sich noch die wenigen Mark jährlich abzusparen.
Meine Herren, daß das Exempel, welches Herr Kollege Gehlert eben gemacht hat, nicht zutrifft, das ergibt sich daraus, daß in den Kommissionsberathungen die Vertreter der Reichsregierung nicht im Stande gewesen und, so viel ich gesehen habe, auch nicht gewillt gewesen sind, die Behauptung zu bestreiten, daß es sich um eine Vertheuerung des Nähfadenpreises um 3 bis 4 Mark handelt.
Zur Abschwächung der Bedenken der Gegner dieser Zollreform haben die Verfechter der letzteren stets die allerminutiöseste Ausrechnung von Bruchtheilen des Pfennigs.
ins Treffen geführt; wir haben aber während der ganzen Entwickelung dieses neuen Systems gesehen, welcher Werth diesen Behauptungen beizumessen ist.
Es ist immer gesagt worden seinerzeit war es ein beliebtes Stichwort des Herrn von Varnbüler —: es kommt bei der ganzen Geschichte noch nicht V o Pfennig pro einzelnes Stück heraus.
Meine Herren, diese -o Pfennige geben bei der ungeheuren Produktion, um die es sich handelt, bei der ungeheuren Zahl von Arbeitern, um die es sich handelt, Millionen und aber Millionen; und wenn die Arbeiter schließlich die Kosten der einzelnen Positionen in einzelnen Mark tragen, so erwächst uns doch daraus kein Recht, eine derartige Steuer ihnen aufzulegen, nur um unsern Tarif in der Weise, wie er bisher entwickelt wurde, nach den Wünschen seiner Väter noch schöner weiter zu entwickeln.
Nein, meine Herren, halten Sie die Interessen der hier wirkllich betheiligten Bevölkerungsklassen im Auge!
Wenn Sie das thun, dürfen Sie den Tarif nicht in der beantragten Weise verschlechtern; letzteres würde selbst nach Ihren eigenen Grundsätzen der Fall sein.
Bei gewissenhafter Prüfung werden Sie selbst finden, daß auch von Ihrem eigenen Standpunkte aus eine Erhöhung des Tarifs eine Verschlechterung für die Interessen der nationalen Arbeit sein muß.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1885.
2283 Vizepräsident Hoffmaun: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grad.
Abgeordneter Grad: Ja, meine Herren, die Gründe für und gegen den Zoll auf Nähfäden scheinen mir beinahe erschöpfend angegeben zu sein.
Schon bei dem ausführlichen Bericht, welchen der Herr Abgeordnete Lohren mit so großer Sachkenntniß uns vorgetragen hat (Heiterkeit links), wäre es nicht nöthig gewesen, auf die Begründung der Beschlüsse der Kommission hier näher einzugehen.
Auch hätte ich mich nicht zum Wort gemeldet, wenn nicht der verehrte Vorredner, Herr Abgeordneter Loews gerade wiederholt behauptet hätte, es handle sich hier nicht um eine nationale Industrie, weil die Fäden zum Nähgarn aus dem Auslande kommen und in Deutschland nicht produzirt werden können.
Meine Herren, die Fäden zum Nähgarn können und werden zum Theil in Deutschland produzirt.
Ich bitte, der Herr Vorredner wende sich an die Nähfadenfabriken; er wende sich nach Göggingen und frage, ob nicht eine sehr bedeutende Menge Garne für Nähfaden in Deutschland verbraucht wird.
Ja, meine Herren, wenn die Engländer zu billigeren Preisen bieten, so kauft man bei ihnen.
Leider sind gerade bei den höheren Nummern die Schutzsätze so schwach, daß der Ausländer zu billigeren Preisen die Waare liefert, die bei besserem Schutz auf seine zweidrähtige Baumwollengarne deutsche Spinner liefern würden.
Hier wird mir gerade ein Brief überreicht von einem Fabrikanten aus Reydt an die Gebrüder Dreyer in St. Amarin im Elsaß.
Der sächsische Käufer schreibt an die elsässische Zwirnerei betreffs ihrer Angebote in Nr.
80 zweifach, ich bitte Herrn Berichterstatter Lohren, er möge die Sache sich notiren, die elsässischen Zwirne in Nr.
80 zweifach, seien zwar guter Qualität, aber die Preise um 10 Prozent zu hoch.
Man klagt also nicht über die Qualität, sondern über die Preise; die Qualität des Fabrikats ist gut, und es kann in Deutschland auch feines Garn produzirt werden.
Meine Herren, man sagt uns, die Interessen der armen Näherinnen, die großen Dividenden, die einige Fabriken bezahlen, die unbedeutende Einfuhr in Betracht zur Ausfuhr in Nähfäden erlauben uns nicht, die Zölle zu bewilligen.
Was die armen Näherinnen betrifft, so haben Sie bereits von Herrn Gehlert gehört, wie es die Herren Konfektioneurs verstehen, durch diePreisabrundung nach sehr veredeltem System, wenn in der Konfektionsbranche der Fabrikant an seine Arbeiterinnen Faden liefert, wie Herr Singer Ihnen soeben vorgetragen hat, jene Preise bis um 100 Prozent zu erhöhen.
Wenigstens werden aus diesen Debatten die armen Näherinnen hören, daß solche Nähfadenrollen, die ihnen zu 45 oder 50 Pfennig verkauft werden, zu 30 Pfennig zu haben sind, und daß der Unterschied gerade von ihrem Arbeitgeber im Konfektionsgeschäft ihnen genommen wird.
Meine Herren, ein Wort mehr in Bezug auf den Nachtheil der armen Näherinnen bei der Zollerhöhung zu verlieren, scheint mir verlorene Mühe zu sein.
Man sagt: die großen Dividenden, die die Nähfadenfabriken aufzuweisen haben, zeugen nicht von einer Nothlage.
Der Herr Regierungskommissar, Geheime Regierungsrath Schraut, hat Ihnen schon dargestellt, daß mit Ausnahme der Gögginger Fabrik die meisten nicht einmal 5 Prozent Dividende bezahlen können.
Unsere Elsässer Fabriken, meine Herren, sind zufrieden, wenn sie bei dcm veranlagten Kapital Dividenden von 5 Prozent herausbringen; es kommen aber nicht alle dazu.
Eine Anzahl hat die Fabrikation von Nähfäden eingestellt, nicht weil sie mit fremdem Kapital arbeiteten, nicht weil sie nicht leistungsfähig waren, aber weil sie eben in dieser Branche große Verluste erlitten haben, wie ich das durch Zahlen in der Kommission bewiesen.
Es handelt sich bei derNähfadenfabrikation um Spezialitäten, wo kleine Fabrikgeheimnisse oder Verhandlungen des Reichstags.
Vorzüge eine sehr große Rolle spielen.
Es ist sehr schwer, die Fertigkeit in der Akkommodirung zu finden; es ist sehr schwer, das Glacs zu geben, und wenn eine Fabrik mit großen Opfern nach mühevoller Arbeit dazu gekommen ist, die erwünschte Vollkommenheit in der Herstellung zu gewinnen und dieselben Vorzüge, in der Qualität des Nähzwirns, wie das die englischen, die schottischen Fabriken hier eingeführt haben, so muß sie wieder zu billigeren Preisen das Produkt abgeben, um nur die Marke einzuführen.
Nun aber in Deutschland ist man so gesinnt, daß, wenn man sich an einen Artikel gewöhnt hat, man nur ungern zu einer neuen Marke übergeht und mit Vorliebe besonders das exotische Produkt dem deutschen vorzieht.
Bei solchen Verhältnissen ist es schwer, den deutschen Nähfaden zur Verwendung zu bringen, wenn der Käufer an den englischen gewöhnt ist; aber jeder Sachverständige, jeder vorurteilslose Kenner kann bestätigen, daß unsere deutschen Nähfäden den englischen in der Qualität vollständig ebenbürtig sind.
Man sagt endlich: in dieser Waare ist die Einfuhr zu unbedeutend im Verhältniß zur Ausfuhr!
Meine Herren, wir haben immerhin einen Import von 400 000 bis 500 000 Kilogramm Nähfaden, die jährlich nach Deutschland kommen.
Bei dem hohen Werthe des Produkts, im Preise von 800 Mark pro 100 Kilogramm, macht es immer mehrere Millionen, die in Deutschland bleiben können, wenn der Zoll auf das englische Fabrikat erhöht wird.
Früher meinte der Herr Abgeordnete Bamberger, bei dem Schutzzollsystem handle es sich darum, in deutsche Taschen zu greifen, das Geld herauszunehmen und in andere deutsche Taschen zu bringen.
Dem ist doch nicht so, meine Herren!
Unser Standpunkt ist im Gegentheil: so wenig wie möglich deutsches Geld in das Ausland zu bringen, und wenn zufolge der Importe von Nähfäden eine Anzahl von Millionen an England gezahlt wird, so glaube ich, daß mit einem richtigen Schutzzollsystem und mit einem besseren Tarifsatz das Geld in Deutschland bleiben kann.
Mit einem zweckmäßigen Schutz sind wir in der Lage, den englischen Absatz für Deutschland zu gewinnen und dadurch wieder einer Anzahl, Tausenden von Arbeiterinnen Arbeit zu verschaffen.
Aber von freisinniger Seite hat man auch eine Vorliebe für ausländische Erzeugnisse; das Manchesterthum gilt auch der Linken des Hauses viel höher als der Schutz der nationalen Arbeit.
Weil die Vorliebe zum englischen Erzeugniß, zu dem Manchesterthum besteht, kommen die Herren immer zu dem für uns verhängnißvollen Schluß: man soll die nationale Arbeit nicht schützen, man soll die fremden Artikel frei herein lasten!
Gehen doch unsere Gegner zur Belehrung ein wenig nach Nordamerika!
Dort handelt man sehr geschickt.
Die amerikanischen Handelspolitiker behaupten, ihr Getreide soll zollfrei nach Deutschland; aber deutsche Textilprodukte oder andere, wenn sie nach Nordamerika kommen, bezahlen einen Prohibitivzoll.
Verschaffen Sie uns wenigstens einen Ausgleich, eine gleichmäßige Behandlung!
Geben Sie uns doch freien Absatz im Auslande, wenn Sie hier die Zölle abschaffen wollen!
Aber mit Ihrem Verfahren sichern wir uns nicht einmal die Möglichkeit, durch die Zollverträge vom Auslande Konzessionen zu bekommen, weil nur derjenige Konzessionen verlangen kann, der Konzessionen selbst bietet.
Aber wenn alles zollfrei ist, kann man vom Auslande nicht Zugeständnisse erhalten.
Meine Herren, ich bitte Sie, halten Sie sich an die Vorlagen der Regierung, und genehmigen Sie die von der Kommission Ihnen vorgeschlagenen Sätze in Bezug auf die Nähfäden und Zwirne!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Hoffmaun: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Penzig.
Abgeordneter Penzig: Meine hochgeehrten Herren, es ist eine eigenthümliche Sache, jetzt gegen etwas zu sprechen, 3!
5 2284 Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1885. was unter der Flagge des Schutzes der nationalen Arbeit von den meisten Seiten eine große Begünstigung findet, schon allein, weil diese Flagge darüber gehißt ist.
Ich habe auch nicht die Absicht gehabt, im Plenum zu sprechen, nachdem ich über diese Frage in der Kommission meine Ansichten dargelegt, wenn nicht aus dem Schoße der Kommission meine Aeußerungen theilweise in die Presse getragen worden wären.
Das hat mir aber mancherlei Anfechtungen eingetragen, und ich bin dadurch gezwungen, hier vor der Oeffentlichkeit die Gründe darzulegen, die mich zu einem nicht zustimmenden Votum für die Zollerhöhung gebracht haben.
Wenn man in einer Frage, wie diese hier liegt, klar sehen will, so muß man auf die Entstehungsursachen, auf die Entstehungsgeschichte der Dinge zurückgehen, und, meine Herren, wenn ich auch demnach denselben Weg gegangen bin, wie der Herr Regierungskommissar, so bin ich doch nicht zu dem gleichen Resultate gekommen wie er, und zwar aus folgenden Gründen.
Es gibt nicht leicht eine minutiösere, subtilere Fabrikation, als wie die Herstellung dieser englischen Nähmaschinenzwirne.
Sie hat sich eingebürgert in Schottland vor langen Jahrzehnten.
Die dortige Arbeiterbevölkerung ist darauf eingerichtet worden durch Generationen hindurch; dazu kamen energische, tüchtige Leitung, großes Kapital; so hat diese Industrie allmählich die ganze Welt beherrscht.
Darauf hat man in Deutschland vor 20 bis 30 Jahren angefangen, ebenfalls Nähmaschinenzwirne zu fabriziren, und diejenige Fabrik, die das Glück gehabt hat, besonders gut geleitet zu werden, hat auch prosperirt, trotzdem der Schutzzoll nur 36 Mark betrug.
Das ist Göggingen, was Ihnen bereits so vielfach genannt worden ist.
Diese Fabrik gibt allerdings 15 Prozent Dividende schon seit einer langen Reihe von Jahren.
Aber man darf ja diesen Beleg, wie eine gute und geschickte Leitung, wie Befähigung und Umsicht Großes erreichen kann, auch nur bei einem Schutzzoll von 36 Mark, gar nicht mehr als Beweismittel gegen die Nothwendigkeit höherer Zölle hier anführen.
Bei den jetzigen Anschauungen muß man eigentlich die Mittelmäßigkeit oder noch darunter als Maßstab für die Entschließung anlegen.
Die Nähmaschinenzwirnfabrik Göggingen hat also geblüht, als der Schutzzoll 36 Mark betrug.
Derselbe beträgt ja aber heute 70 Mark, und niemand denkt ja daran, diesen erhöhten Schutzzoll von 70 Mark zu ermäßigen oder gar abzuschaffen, wie vorhin der Herr Abgeordnete Grad aussprach.
Die Art, wie der Kampf entstanden ist zwischen den englischen Fabrikanten und den deutschen, geht am besten aus einem Ihnen zugegangenen Separatabdruck eines Artikels aus der „Allgemeinen Zeitung ''Beilage 2 Nr.
13 vom 15.
März 1885 hervor, der offenbar aus stark schutzzöllnerischem Lager stammt, und jedenfalls von Betheiligten der weiteren Schutz begehrenden Nähfadenfabrikanten ausgegangen ist.
Er ist ausgestellt von Augsburg, dem Hauptsitze der Hochschutzzöllner, und, wenn auch nicht von unserem Kollegen von Fischer unterschrieben, so doch mit den Buchstaben A. V. bezeichnet.
Aus diesem Zirkular geht ganz deutlich hervor, daß die Hcrabdrückung der Preise und der daraus entstandene Kampf nicht von den Engländern angefangen ist, sondern von den deutschen Fabriken.
Es ist schwierig, heutigen Tages in eine solche Sache Klarheit zu bringen, ohne nicht in den Verdacht zu kommen, kein guter Deutscher zu sein, obgleich ich meinerseits bereits gut national gewesen bin, wo viele von den Herren, die heute unter großer nationaler Flagge segeln, noch nicht das gewesen sind.
(Sehr gut!
links.)
Aber, meine Herren, der Wahrheit muß man doch die Ehre geben.
Es ist ja auch ganz natürlich, daß jemand, der sich einführen will, mit seiner Waare billiger sein muß als der bereits Eingeführte.
Eine Fabrikation, die so große Schwierigkeiten bietet, die so große Betriebskapitalien und Hilfsmittel erfordert, ausgeübt von Fabriken, die das Glück haben, seit langen Jahrzehnten mit bekannten Marken eingeführt zu sein, Marken, die jede Ihrer Frauen zu Hause kennt, z.
B. den Ziegenbock von Brown, den Anker mit dem Tau darum von Clarke, renommirte Marken, welche die Leute verlangen, weil sie wissen, daß sie eine gute, zuverlässige Waare garantiren, wenn man gegen diese ankämpfen will mit neuen unbekannten Marken, die man erst einführen will, dann muß man schon billigere Preise stellen, um in das Geschäft zu kommen, und es liegt also ganz einfach in der Natur der Sache, daß das billigere Angebot von unseren kleineren deutschen Fabriken zunächst ausgegangen ist und hat ausgehen müssen.
Für Fabrikanten mit geringen Mitteln, die vielleicht noch nicht im Besitze der ganzen Fabrikationsgeheimnisse sind, welche zum Reüssiren absolut nöthig sind, bietet das aber eine Hauptschwierigkeit.
Denn kommen Sie mit ihrer neuen Marke hinaus, und bewährt sie sich nicht vollständig, so wird das Publikum kopfscheu, und trotz alles Unterbietens im Preise werden Sie die Marke trotz aller Geldopfer nur sehr schwer verkäuflich machen, worüber manchmal die Geldmittel alle werden.
Nun, meine Herren, ist aber der Zustand auch heute noch so, daß die deutschen Fabriken billiger verkaufen als die Engländer.
Aus dem mir vorliegenden Auszug einer Korrespondenz geht hervor, daß Göggingen z. B-, die beste unserer Fabriken, zu einem Preise verkauft, der wesentlich billiger ist als der englische.
Es verkauft z.
B. der Engländer Clarke sein Groß 200 Garn 6 kordig inklusive Zoll franko Hamburg mit 16, g „Mark, und Göggingen schon mit 13, gg Mark.
Ja, meine Herren, wo ist denn da Ursache zur Klage
Da verdirbt doch nicht England den Preis, sondern unser Göggingen unterbietet den Engländer.
Dasselbe findet auch noch bei anderen Garnen statt.
Wir haben nun 1879 den Nähmaschinenzwirnfabrikanten einen Zoll auf ihre Singlegarne aufgebrannt, die sie zur Herstellung von Nähfadengarn von England und der Schweiz beziehen müssen, und dennoch hat sich diese Fabrikation seitdem unter dem Schutzzoll von 70 Mark per 100 Kilogramm so gehoben, daß, während die Regierungsmotive von 1879 eine Einfuhr von über 10 000 Doppelzentner englische Nähfäden jährlich angeben, die Einfuhr sich im Jahre 1880 bereits auf 4117 Doppelzentner ermäßigt hatte, dagegen sich aber bereits in diesem Jahre eine deutsche Ausfuhr von 8519 Doppelzentner zeigt.
Die Einfuhr geht 1881 sogar auf 3908 Doppelzentner zurück, wogegen die Ausfuhr auf 9 770 Doppelzentner steigt.
Im Jahre 1882 ist die Einfuhr 4797 Doppelzentner gewesen, die Ausfuhr 7259 Doppelzentner.
Im Jahre 1883 beträgt die Einfuhr 4126, die Ausfuhr aber 7327 Doppelzentner, und im Jahre 1884 stellt sich die Einfuhr auf 4719 Doppelzentner, die Ausfuhr aber auf 8006 Doppelzentner.
Sie sehen daraus, daß wir das Doppelte Quantum Nähmaschinenzwirn ausführen gegen das, was wir einführen, und das durch eine Reihe von Jahren hindurch.
Ich frage nun: wie können die deutschen Fabriken bei dieser Ausfuhr bestehen, und es wird in diesem Zirkular gesagt, sie beständen mit Erfolg im Auslande, wenn sie dabei unter erschwerenderen Bedingungen durch unsere Zollbelastung ihrer vom Auslande zu beziehenden einfachen Garne, welche 24 bis 36 Pfennige per Kilo beträgt, arbeiten, die Konkurrenz mit den Engländern aufnehmen, die diesen Zoll nicht zu tragen haben, und sie dennoch im Preise unterbieten, wogegen sie unter 70 Mark Schutzzoll im Jnlande behaupten nicht bestehen zu können
Die deutschen Fabriken bestehen aber dabei, denn es heißt in diesem Zirkular ausdrücklich, daß der deutsche Nähfaden erfolgreich in Oesterreich, Italien, Spanien und im Orient aufgetreten wäre, und daß vor einigen Jahren die englischen Fabrikanten nicht wenig durch die Thatsache erschreckt worden wären, daß die deutsche Konkurrenz schon bis in ihre nächste Nähe, in das benachbarte Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1885.
2285 Belgien, vorgedrungen wäre.
Erst nachdem unsere deutschen Nähmaschinenzwirnfabrikanten den Absatz Englands im Auslande durch Unterbietung wesentlich beeinträchtigten und ihnen die Gefahr nahe legten, daß bei steigender Ausfuhr aus Deutschland der englische Absatz gefährdet würde, erst da kündigten die Engländer der deutschen Konkurrenz den Kampf an.
Sie machten dann den deutschen Fabrikanten den Vorschlag einer Koalition, um sich gegenseitig in den Preisen nicht länger herunterzureiten, der aber von den deutschen Fabrikanten abgeschlagen worden ist.
In dem vorliegenden Zirkular heißt es darüber: Mit dem englischen Koalitionsvorschlage war es natürlich auf die Zurückstauung des deutschen Exports abgesehen.
Unglaublich ist der Egoismus und der brutale Uebermuth, welcher sich in jenen Vorschlägen, oder besser gesagt Drohungen aussprach, und worauf man deutscherseits die einzig richtige Antwort gab, daß man noch mehr exportirte, als zuvor.
Nun, meine Herren, unsere deutschen Fabriken arbeiten unter einer Zollbelastung ihres einfachen Garnes von 24 bis 36 Pfennig pro Kilogramm, was der Engländer nicht hat.
Im Lande sagen Sie: wir können gegen den Engländer nicht ankommen der einen Schutzzoll von 70 Mark bezahlen muß auf seine 100 Kilogramm Garn —, und im Auslande, wo der Engländer und der Deutsche gleichsteht, aber der Deutsche den deutschen Zoll für seine einfachen Garne noch auf seiner Fabrikation liegen hat, von Fracht, Kommission, Versicherung auf die erst von England zu beziehenden Singlegarne nicht zu reden, da behauptet der Deutsche, er kann mit Erfolg gegen England konkurriren.
Ja, meine Herren, da hört doch alle Logik auf.
Wenn ich nicht unter günstigeren Umständen und Schutzzoll im Heimatlande mit dem Ausländer konkurriren kann, wie kann ich denn da mit ihm im Auslande unter ungünstigeren Umständen konkurriren und zwar dauernd und mit Erfolg
Das begreife, wer es kann!
Das sind die Gründe gewesen, meine Herren, warum ich mich nicht habe entschließen können, die Produktion von Nähfaden im eigenen Lande durch einen noch höheren Schutzzoll zum Monopol zu erheben, um vielleicht in den Zustand hineinzugerathen, daß den Konsumenten im Lande monopolistisch die Preise im Lande diktirt werden, dem Auslande dafür aber desto billiger geliefert wird, was es braucht, und was wir im Inland dafür wahrscheinlich desto theurer dann bezahlen müssen.
Diese Industrie ist, nach ihren Zugeständnissen, auch bereits so weit gekommen, daß sie nicht allein den inländischen Bedarf vollständig decken, sondern auch dabei noch ausführen kann.
Wenn der Export gestört würde, so gibt das erwähnte Zeitungsreferat an, so würde bald eine Ueberproduktion eintreten, die zu den empfindlichsten Preisdrückungen und ferneren Herabdrückungen des Gewinnes beitragen müßte.
Meine Herren, unter solchen Umständen kann ich mich nicht entschließen, in eine weitere Zollerhöhung zu willigen, die 1879 schon von 36 bis 70 Mark per 100 Kilogramm gestiegen ist, aber durch das Gewicht der mit zu verzollenden Holzrollen, worauf das Garn gewickelt werden muß, sich bedeutend, um 38, 40 Prozent mindestens gesteigert, was unter den jetzigen Zollsätzen bereits einen Schutz von ungefähr 15 bis 17 Prozent des Werthes der Waare ausmacht.
Wenn vorhin die Höhe des Gewichtes der Holzrollen bezweifelt worden ist, so erlauben Sie mir, Ihnen zu versichern, daß von dem Ihnen vorher gezeigten Gespinnst eine Rolle mit tausend Aard 40 er 66 Gramm, die leere Holzrolle 25 Gramm wiegt, was gerade 38 Prozent Differenz ausmacht.
Rechnen Sie dazu noch den Kasten, in welchem es sich befindet und das Papier, in welches es eingewickelt ist, so wird man der Wahrheit sehr nahe kommen, wenn man die Mehrversteuerung, die durch das Holz verursacht wird, zu 40 Prozent annimmt.
Danach wäre der Zoll nicht nur 70 Mark, sondern 98 Mark per 100 Kilogramm.
Würde man nun den Zoll auf 120 Mark steigern, die Herren Fabrikanten haben sogar 150 Mark verlangt, dann würde das doch eine Belastung der Konsumenten sein, die wir nicht berechtigt sind zu machen zu Gunsten von 15 Fabriken, wovon die meisten Privatfabriken sind, in deren innere Verhältnisse und Rentabilität wir keine Einsicht haben.
Ich gebe zu, daß jetzt der Kampf mit den Engländern in Deutschland, als Revanche für den Kampf, den die deutschen Fabrikanten den Engländern im Auslande machen, für einzelne Fabriken, welche gerade diejenigen Nummern fabriziren, welche die Engländer sich als Kampfnummern ausgesucht haben, schwer in die Wagschale fällt.
Das kann jedoch für uns keine Veranlassung sein, in diesen Zwirnkrieg hinein mit den Kanonen der Staatsregulirung zu schießen; dazu haben wir keine Veranlassung.
Denn die Behauptung, daß die Fabriken kaput gehen müßen, und daß das rasch eintreten würde, daran kann man nicht glauben angesichts der Thatsache, daß die deutschen Fabrikanten behaupten, sie könnten trotz der schweren Zollbelastung ihrer erst vom Auslande zu beziehenden einfachen Garne ganz gut mit den Engländern im Auslande konkurriren, obgleich die Engländer keinen Zoll auf die einfachen Garne zu tragen haben und ihre einfachen Garne selber machen.
Nun ist es eigenthümlich, aus dem mir vorliegenden Auszug einer Korrespondenz zu sehen, wie die deutschen Zwirnfabrikanten unter einander in dem Bedürfniß nach weiterem Zollschutz nicht einig sind und selbst gegen einander angehen.
An einen Herrn Refardt in Hamburg schreibt die Fabrik Göggingen: Die Verkäufe unserer deutschen Konkurrenz betreffend, so können wir, wenn sich die uns darüber zugehenden sporadischen Mittheilungen allgemein bewahrheiten sollten, deren Jammern über die jetzigen Verkaufspreise und deren Verlangen nach Zollerhöhung, die lediglich von ihr angestrebt wird, damit nicht zusammenreimen, wenn die Preisdifferenz zwischen ihren und unseren Preisen sich nicht anderswo geltend machen sollte.
Darauf antwortet dieser Herr an die Gögginger Spinnerei: In Ihrem Geehrten sehe ich bestätigt, was mir schon Ihr Vertreter gesagt hatte, daß Sie die vom Reichskanzler vorgeschlagene Zollerhöhung auf akkommodirten Nähfaden nicht erstreben; unter anderen Umständen, das heißt, wenn das nicht zu sehr Ihre und zu wenig meine Sache wäre, hätte ich mir demgegenüber vielleicht die Frage erlaubt, warum Sie sich nicht öffentlich gegen dies der deutschen Nähfadensabrikation ausgestellte Armutszeugniß auf-.
lehnen; aber jeder muß am Ende selbst wissen, was er zu thun hat.
Darauf antwortet die Gögginger Spinnerei wieder: Bezüglich unseres Verhaltens gegenüber einer von unserer deutschen Kokurrenz angestrebten Zollerhöhung erlauben wir uns, Ihnen anläßlich des von Ihnen angedeuteten Vorschlages zu erwidern, daß wir unsere Gesinnungen an kompetenter Stelle schon sehr deutlich dahin ausgesprochen haben, daß eine weitere Zollerhöhung unserer Industrie gar nicht nützen kann (hört!
hört!
links), sondern wir uns einen viel größeren Erfolg von der Freigabe der feinen Garne versprechen würden.
Meine Herren, dahin habe ich gestern mit meinem Antrage auf Streichung der höheren Zollsätze für Baumwollengarne über Nr.
60 gewollt, um den deutschen Nähzwirnfabrikanten zu Hilfe zu kommen; leider hat ihn das Haus abgelehnt.
Der Berichterstatter fährt dann fort: In den Zeitungen dies aber öffentlich zu erklären, ist für uns, abgesehen davon, daß solche Erklärungen 315 2286 Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1885. oft großen Mißbräuchen ausgesetzt sind, und wir immerhin auch den nationalen Standpunkt gegenüber dem seinerzeitigen unverfrorenen Verlangen der Engländer und deshalb doch eine gewisse Gemeinsamkeit unserer Branche wahren müssen, unthunlich, weil wir keine Zeit haben, einer allenfallsigen Polemik nachzugehen, und huldigen wir auch dem Grundsatz, daß bei derartigen Reibereien nichts herauskommt, sondern, wenn Zwei sich streiten, nur ein Dritter seine Freude daran hat.
Sie sehen also, meine Herren, wie die deutsche Zwirnerei in Göggingen gegen das Bestreben ihrer deutschen Kollegin bei ihrer deutschen Kundschaft sich ausspricht.
Wenn den inländischen Nähfadenfabriken Hilfe werden soll, sie konkurrenzfähiger gemacht werden sollen für den Export, dann muß man ihnen den Zoll wieder abnehmen, den wir ihnen 1879 für ihre Singlegarne auferlegt haben, die sie nach wie vor aus der Schweiz und England beziehen müssen, und der ihnen den Export also sehr erschwert.
Die Ursachen, warum diese oder jene Fabrik nicht rentirt, meine Herren, sind oft so diffiziler oder delikater Art, daß man nicht hier auf alle Details eingehen kann.
Ich habe nicht den Beruf, darauf mich einzulassen.
Ich vermeide es, und vermeide es auch, die soziale politische Frage, die bei der Sache mit in Betracht gezogen ist, zu berühren, nachdem diese hinreichend beleuchtet worden ist.
Die Ueberzeugung steht, daß durch eine Erhöhung des Zolles von 70 Mark auf 120 Mark der deutschen Nähzwirnfabrikation dauernd kein Gefallen geschieht, sondern ihr eher ein Unglück zugefügt wird.
Wenn durch solchen höheren Schutzzoll erst einMonopol geschaffen ist, so daß man sich um die englischen Preise gar nicht mehr zu kümmern braucht, und die daraus etwa entstehenden höheren Preise der Nähzwirne die deutschen Konsumenten zwingt, ganz von den englischen Garnen abzugehen und nur deutsche Zwirne zu kaufen, dann werden, durch die Möglichkeit der Diktirung der Preise und den dadurch wachsenden leichten Verdienst, sicher bald weitere Fabriken entstehen, denn ein leichter Lohn lockt, und dadurch eine Überproduktion, die in der Sucht nach Absatz die Folge haben wird, dnß diese Fabriken sich bald gegenseitig in den Preisen und Zahlungsbedingungen herunterreiten.
Ist der Verdienst aber erst heruntergeritten, dann müssen die Arbeitslöhne herabgesetzt werden, und das Ende vom Liede ist, voraussichtlich in wenigen Jahren einen Zustand herbeigeführt zu sehen, der sich für alle dabei Betheiligten als ein fast unheilbarer Schaden herausstellen wird.
Meine Herren, ich habe mit meinem gestrigen Antrage, die Zollsätze für die feinen Garnnummern betreffend, der Nähfadenindustrie für den Export ihrer Garne und für den Absatz im Lande zu Hilfe kommen wollen, um ihr die Herstellung der Fabrikate zu verbilligen.
Das hätte ich gerecht und billig gefunden.
Leider hat die Ablehnung meines gestrigen Antrages das nicht zu Wege gebracht.
Angesichts der Thatsache aber, daß eine Industrie ohne Schutz, aber mit extra Zollbelastung, mit Erfolg gegen die englische Konkurrenz im Auslande aufkommen zu können behauptet, dagegen aber behauptet im Inlands unter einem Schutzzoll von zirka 15 bis 17 Prozent es nicht zu können, was doch ein greller Widerspruch ist, angesichts dieser Sachlage kann ich mich nicht zu einer Zollerhöhung von 71 Prozent verstehen, und glaube, das Haus wird am besten thun, die Anträge der Kommission unter u 4 anzunehmen, anstatt 5 aber dem Antrag Singer beizustimmen, der genau der Regierungsantrag ist, nur mit dem Unterschied, daß er anstatt 120, wie die Regierung vorschlägt, den bisher bestehenden Zollsatz für akkommodirte Nähfaden von 70 Mark bestehen läßt.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Hoffman«: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheime Regierungsrath Böttcher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Geheimer Regierungsrath Böttcher: 1 Meine Herren, ich beabsichtige nicht in die Gründe für und wider einzutreten, sondern erlaube mir, mich auf den rein praktischen Standpunkt zu stellen, einmal zu versuchen, die verschiedenen Anträge, die hier vorliegen, zu fixiren, daß daraus eine Abstimmung möglich werden kann, also auf die höchst interessanten Gesichtspunkte, die hier geltend gemacht worden sind, zu verzichten.
Da muß ich bitten, mir auf den etwas trockenen Geschäftsstandpunkt für einige Augenblicke zu folgen.
Die Vorlage der Regierung hat zwei Zwecke, einmal den hier schon viel besprochenen Zweck, für die akkommodirten Nähfaden sowohl als auch für gewisse Sorten der nicht akkommodirten einen höheren Zollsatz einzuführen.
Der zweite Zweck aber ist bisher hier gar nicht erörtert; das ist nämlich der, eine Wortfassung in den Tarif zu bringen, welche den zolltechnischen Schwierigkeiten, die die bisherige Fassung geboten hat, begegnet.
Die zolltechnischen Rücksichten sind im hohen Hause von keiner Seite angegriffen worden; ich nehme also an, daß gegen die Wortfassung nichts einzuwenden ist.
Nur gewisse Schönheitsrücksichten sind vom Herrn Referenten geltend gemacht worden.
Er sagt, der Zolltarif habe bis jetzt nur die Benennung, wie sie auch in der Praxis vorkommt, derart, daß man alle einzelnen Fäden in einem Zwirnsfaden zählt; das sei technologisch nicht ganz richtig, und man müsse auf eine andere Weise zählen, man müsse innerhalb eines jeden einzelnen Stranges zählen.
Ich stelle nicht in Abrede, daß technologisch das richtiger ist.
Bisher beschäftigte sich unser Waarenverzeichniß aber mit einer anderen Benennung, und ein berechtigter Grund, davon abzugehen, ist mir doch nicht einleuchtend; wenigstens kann ich nicht annehmen, daß der Einführung der neuen Voraussetzung ein großer Werth beizumessen sei, ebenso wenig wie ich die technologische Bedeutung der Sache leugne.
Vor der Hand aber, so lange als die verbündeten Regierungen sich hierüber nicht haben klar machen können, ob wirklich im Waarenverzeichniß diese Verbesserung einzuführen ist, ziehe ich mich auf den Negierungsstandpunkt zurück.
Das hat noch dazu den Vortheil, daß bei der Benennung, wie sie die Regierung gewählt hat, keine Lücke vorhanden ist, während eine Lücke ausgefüllt werden muß, wenn der Antrag des Herrn Referenten angenommen wird.
Nun hat ja schon in der Kommission die Frage gespielt, ob das „zweidrähtig ''ausdrücklich zu nennen sei.
Damals habe ich mich selbst einverstanden erklärt, man möge es thun, unter der Voraussetzung, daß eine veränderte Nomenklatur in das Waarenverzeichniß eingeführt wird.
Ich habe das nur für deklaratorisch gehalten, aber hinterher habe ich die Ueberzeugung gewonnen aus den Unterredungen, daß darin auch eine materielle Aenderung liegt, sodaß ich diese Zustimmung meinerseits zurückziehen muß, weil ich nicht annehmen kann, daß bei der Feststellung des Berichts die Kommission eine Aenderung des materiellen Zustandes gewollt hat.
Wenn die Fassung der Regierung beibehalten wird, so haben wir zwei Zollsätze die Höhe der Zollsätze lasse ich jetzt einmal dahingestellt.
Meines Wissens will der Singersche Antrag auch nichts anderes als zwei Zollsätze; nur über die Höhe sind wir verschiedener Ansicht.
Die Kommission dagegen schiebt ein: für drei- und mehrdrähtiges mehrfach gezwirntes Garn, roh, gebleicht, gefärbt: 70 Mark einen neuen Satz.
Mir scheint dieser neue Satz nicht ganz unbedenklich, und zwar aus einem Grunde, den gerade die Gegner der Vorlage hervorgehoben haben.
Nämlich die Gegner sagen, es kommt ein hoher Prozentsatz auf die Holz- oder Kärtchenzuthat.
Ueber die Höhe des Prozentsatzes wollen wir uns nicht streiten wir nehmen an, nach unseren Erörterungen ist sie 30 Prozent; also lassen Sie mich danach rechnen, weil ich das für das Wahre halte.
Nun werden bei der Regierungsvorlage und auch bei der Singerschen Fassung dem akkommodirten Zwirn die 30 Prozent Nutzen Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1885.
2287 zugeschlagen.
Es wird also dann die Veredlung nach dem Singerschen Vorschlag ungefähr 20 Mark und nach dem Vorschlage der Regierung etwa 30 Mark geben.
Wir finden, daß dadurch schon das akkommodirte Garn genügend geschützt ist, während die Kommission einen viel höheren Schutz einführt, denn sie sagt, das mehrdrähtige soll 70 Mark bekommen, und das akkommodirte soll nicht bloß die 50 Mark mehr bekommen, sondern auch noch auf die sogenannte Tara eine Erhöhung.
Insofern also stehen sich diese beiden Ansichten gegenüber.
Die Regierung ist in diesem Falle gar nicht in der Lage, auf etwas anderes zurückzukommen, als wieder auf ihre eigene Fassung.
Selbstverständlich kann ja Vas Haus immer noch seine Meinung geltend machen, wie es will.
Es ist auch möglich, daß bei der dritten Lesung auch noch eine Ausbesserung und eine Klärung hervorgebracht werden kann.
Auf die Fassung wird von den verbündeten Regierungen besonderer Werth gelegt, auf die Höhe der Zollsätze natürlich auch.
Es wird sich fragen, wie hoch Sie dieselbe stellen wollen, und die verbündeten Regierungen werden dann, wenn Sie etwa dazu kommen sollten, die 120 Mark zu hoch, die 70 Mark zu niedrig zu finden, genöthigt sein, zwischen der zweiten und dritten Lesung sich darüber schlüssig zu machen, ob sie dem Votum des Reichstags beitreten können oder nicht.
Ich halte es also für nothwendig, zu erklären, daß die Reichsregierung durch die Verschiedenheit der Anträge gezwungen ist, auf ihre ursprüngliche Vorlage zurückzukommen.
Da mir einmal das Wort gegeben ist, so gestatte ich mir auch zu 5, da der Herr Präsident auch zu 5 1 die Debatte eröffnet hat, noch das Wort zu ergreifen, zu den gescheerten und geschlichteten Ketten.
Auf die gescheerten und geschlichteten Ketten ist von der Regierung eine Erhöhung des Zollsatzes von 20 Prozent in Vorschlag gebracht worden, weil sich eine Anzahl von Schüchternen namentlich an den Grenzen und auch an den Seeküsten etablirt haben, und weil man die Absicht gehabt hat, diesen Lohnschlichtereien einen Vortheil gegen die Einführung der englischen geschlichteten Ketten zu gewähren.
Die Gründe für die Regierung haben sich bis heute nicht geändert.
Die Kommission hat aber den Vorschlag abgelehnt.
Ich habe nur zu konstatiren, daß die Regierung auch heute noch keine Ursache hat, den Kommissionsbeschlüssen in dieser Beziehung sich anzuschließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertling: Meine Herren, ich habe bisher es vermieden, in die Auseinandersetzung einander widerstreitender Interessen meinerseits einzugreifen, weil ich von der Ueberzeugung geleitet bin, daß für jemand, der den praktischen Verhältnissen ferner steht, es außerordentlich schwierig ist, sich ein zutreffendes Urtheil zu bilden, und weil es andererseits für jemand, der in einer bestimmten Richtung in den praktischen Verhältnissen drin steht, es außerordentlich schwierig ist, sein theoretisches Urtheil nicht von den eigenen Interessen trüben zu lassen.
Ich habe auch jetzt nicht die Absicht, mich an der Debatte zu betheiligen, sofern sie sich mit der Nothlage der deutschen Nähfadenproduktion beschäftigt hat, sondern es ist der eine Punkt allein, der in der bisherigen Diskussion bereits gestreift worden ist, der auch mich veranlaßt, das Wort zu ergreifen, der eine Punkt, der das Schicksal der bei dieser Industrie interessirten armen Arbeiterinnen betrifft.
Meine Herren, als zuerst in der Presse diese Frage diskutirt wurde, bin ich selbst sehr zweifelhaft geworden, ob meine Freunde gut thun würden, für die Erhöhung des Zolls auf Nähfaden zu stimmen.
Wenn der Name der armen Näherinnen zitirt wird, so weiß jeder, der nur einmal einen Blick auf die sogenannte soziale Frage geworfen hat, daß damit ein Bild des tiefsten Elends entrollt wird, und es ist ja nicht nur das wirthschaftliche Elend allein, woran dieser Name erinnert, es ist nicht nur Noth und Hunger, woran wir erinnert werden, sondern es ist das gerade hier mit dem wirthschaftlichen Elend Hand in Hand gehende moralische Elend, woran wir vor allen Dingen erinnert werden.
Es ist ja bekannt, daß, wenn irgend wo, so gerade hier ein enges Wechselverhältniß zwischen den Hungerlöhnen und dem moralischen Untergang der betreffenden Arbeiterinnen besteht.
Meine Herren, wenn nun durch die Erhöhung des Zolls auf Nähfäden dieses Elend noch weiter gesteigert werden sollte, dann glaube ich, daß nicht nur keiner meiner Freunde, sondern daß überhaupt niemand im Hause hier sich bereit finden würde, für den Zoll zu stimmen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Aber nach den Ausführungen, die in der Kommission gemacht worden sind, und die uns heute hier im Hause wiederum vorgetragen wurden, muß ich es als meine Ueberzeugung aussprechen, daß diese Befürchtungen thatsächlich unbegründet sind, und daß der ganzen Agitation, wie sie durch die Presse verbreitet worden ist, und wie sie in Petitionen an das Haus gekommen ist, die Basis der Thatsachen fehlt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich beziehe mich einmal darauf, daß, wie hier ausgeführt ist, es ein außerordentlich geringfügiger Betrag sein würde, um welchen sich für die Näherinnen der Preis des Garns erhöhen wird.
Ich beziehe mich aber namentlich darauf, daß hier von einer naturgemäßen Abwälzung des Preises auf die Schultern der Arbeiterinnen gar nicht die Rede sein kann.
Meine Herren, wenn die Fabrikanten zur Zeit, als die Engrospreise des Nähfadens außerordentlich gefallen sind, trotzdem ihren Näherinnen den alten hohen Detailpreis berechnet haben, so sehe ich gar nicht ein, warum jetzt, wenn der Engrospreis durch den Zoll wirklich etwas steigen sollte, sie nun in der Lage sein sollten und das Recht für sich in Anspruch nehmen könnten, ihrerseits die Detailpreise neuerdings zu steigern.
War es für sie recht, die alten Detailpreise zu behalten, nachdem die Engrospreise gefallen waren, so bleibt es jetzt billig, daß sie nicht mit den Detailpreisen in die Höhe gehen, wenn die Engrospreise steigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und endlich nach den mir gewordenen Informationen kann, so weit die Wäschefabrikation hier in Frage ist, der Fabrikant sehr wohl die kleine Erhöhung tragen.
Ich erinnere mich es mögen seitdem die Verhältniße sich einigermaßen geändert haben, aber im großen und ganzen werden sie sich gleich geblieben sein ich erinnere mich, daß im Jahre 1879 in der Tarifkommission eingehende Mittheilungen über die Verhältnisse gerade der Wäschefabrikation gemacht wurden; ich erinnere mich, ich glaube nicht, daß mein Gedächtniß mich täuscht, daß damals der Herr Staatssekretär Hofmann uns unter anderem mittheilte, daß nach genauen Informationen die Herstellungskosten einer bestimmten Branche der Wäschefabrikation, nämlich die Herstellungskosten der Herrenhemdenkragen, sich inklusive Karten für das Dutzend auf 2,, g Mark beliefen, dasselbe aber im Detailhandel für 8 bis 9 Mark verkauft werde.
Bei einer solchen Differenz zwischen Herstellungskosten und Kaufpreis kann keine Rede davon sein, daß diese kleine Zollerhöhung sofort als eine nothwendige Lohnherabminderung wirken müßte.
Ich habe aber eigentlich lediglich deshalb um das Wort gebeten, um einen Gedanken aufzugreifen, der von dem ersten Herrn Regierungskommissar geäußert worden ist.
Der Herr Regierungskommissar hat auch seinerseits auf das große Elend innerhalb der Klaffe der Näherinnen hingewiesen und gesagt, es sei den verbündeten Regierungen die Frage näher getreten, ob es nicht möglich sei, diesem Elend auf 2288 Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1885. anderem Wege zu steuern.
Ich möchte den allerdringendsten Wunsch aussprechen, daß es nicht bei einem flüchtig hingeworfenen Gedanken bliebe, sondern daß die verbündeten Negierungen mit allem Nachdruck dieser Absicht nachgingen.
(Bravo!)
Meine Herren, ich verkenne dis Schwierigkeiten nicht, die der Realisirung dieses Gedankens entgegenstehen; ich weiß ja, daß man nicht einfach die Paragraphen der Gewerbeordnung, welche die Waarenzahlung verbieten, in Anwendung bringen kann, weil es sich nicht um eine Erwerbsthätigkeit handelt, die unter der Gewerbeordnung steht; ich weiß ferner, daß man darum hier mit so außerordentlichen Schwierigkeiten kämpft, weil, wie bereits Herr Loews hervorgehoben hat, das Angebot an Arbeitskräften ein so ungeheures ist, weil namentlich hier eine unterste Grenze des Lohnes sich gar nicht erreichen läßt, weil hier auch Hunger und Noth keine unterste Grenze fixiren, weil nämlich bester situirte Arbeiterinnen mit den ganz armen Arbeiterinnen in Konkurrenz treten.
Aber trotz aller dieser Schwierigkeiten glaube ich, daß gegenüber einem so schreienden Elend es Pflicht der verbündeten Regierungen sein wird, diese Frage mit aller Energie ins Auge zu fasten und womöglich einen Ausweg zur Lösung zu finden.
Meine Herren, aber ich habe die ganz bestimmte Hoffnung, daß schon jetzt die Debatten, die hier in diesem Hause gepflogen worden sind, die von allen Seiten anerkannte tiefe Nothlage der Arbeiterinnen zu ihrem Theile dazu beitragen werden, eine weitere Schädigung der betreffenden Kreise zu verhindern.
Meine Herren, ich meine denn doch, es sollte eine allgemeine Erhebung der öffentlichen Meinung stattfinden gegen solche Fabrikanten, die möglicherweise um der kleinen geringfügigen Zollerhöhung willen das Elend der armen Näherinnen noch weiterhin steigern sollten.
(Lebhafter Beifall rechts und im Zentrum.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, lasten Sie es sich nicht leid sein, wenn die Debatte über diese Frage etwas mehr Zeit in Anspruch nimmt, als vielleicht erwartet worden ist.
Denn, meine Herren, ich muß in einem Punkt meinerseits dem Herrn Vertreter der Regierungen vollkommen beistimmen.
Mir scheint es geradezu unmöglich, daß das Haus sich dafür entscheiden könnte, die Beschlüste der Kommission in der Form, wie sie hier vorliegen, zu genehmigen.
Es ist wohl selten der Fall, daß eine Kommission umfangreiche Berathungen mit einem Beschluß beendet, der die in der Vorlage enthaltenen Anträge, welche auf einem bestimmten System basiren, ersetzt durch einen Beschluß, der überhaupt vollständig systemlos ist.
Es steht außer Zweifel, meine Herren, daß durch die Aenderung der Regierungsvorlage, welche zuletzt in der Kommission beschlossen worden und in der letzten Lesung wie der Herr Referent sich euphemistisch ausdrückte, um aber der Wahrheit die Ehre zu geben, noch bei der Feststellung des Berichts eine weitere Aenderung erfuhr -ich sage, es steht außer Zweifel, daß durch diese Aenderung der Regierungsvorlage der Hauptartikel, um den es sich hier handelt, das Nähgarn in nicht akkomodirten Zustande, in Strängen oder Bündeln, zu einem Zollsatz von 48 Mark eingeführt werden kann, während der Zollsatz auf das akkommodirte Garn 120 auf Mark bemessen werden soll.
Die Regierungsvorlage ging darauf hinaus, der deutschen Zwirnerei und Nähfadenfabrikation einen höheren Zollschutz zu gewähren, und die Kommission hat daraus gemacht einen besonders hohen Schutz für die Spulerei.
Nicht mehr diese, wie ich zugebe, immerhin feine und werthvolle Arbeit der Zwirnerei soll den Schutz bekommen, sondern die einfache, relativ mechanische, wenig bedeutende Arbeit des Aufspulens, und obendrein einen Schutzzoll von solcher Höhe, wie er für eine gleichwertige Arbeit selbst in unserem Zolltarif wohl nicht zu finden ist.
Ich glaube, daß deshalb die Mehrheit des Hauses, welche selbst einer Erhöhung des Zollsatzes geneigt sein sollte, wird zurückgreifen müssen auf die Regierungsvorlage im Gegensatz zu den Beschlüssen der Zolltarifkommission.
Im übrigen, meine Herren, hat in der sachlichen Debatte, wie mir scheint, einen allzu großen Raum eine zollpolitische Räubergeschichte eingenommen.
Denn eine Räubergeschichte muß ich es nennen, wenn in der Art und Weise, wie es nicht sowohl hier, aber namentlich in der Kommission der Fall gewesen ist, von der Uebermacht und der frivolen Gewaltthätigkeit der englischen Nähgarnfabrikanten die Rede gewesen ist.
Seit Jahrzehnten, wenn ein höherer Schutzzoll gegen englische Waare beantragt wurde, hat man die Behauptung gehört, daß, wofern der Zoll nicht eingeführt würde, die Engländer mit aller Macht über den deutschen Markt herfallen und die betreffende Industrie völlig ruiniren würden.
Nun, meine Herren, ich fordere alle diejenigen Herren, welche geneigt sind, mit dieser Behauptung uns immer wieder zu kommen, auf, uns nur einen einzigen wohlbegründeten Fall aus einem industriellen Lande anzuführen, wo eins solche Maßregel thatsächlich ins Werk gesetzt worden ist; es gibt kein einziges Beispiel dafür.
Eine Vogelscheuche ist es, durch welche politische Kinder zu einer Maßregel gedrängt werden sollen, welche man mit anderen Gründen nicht vertheidigen kann.
Denn, meine Herren, wenn es auch richtig ist, daß zwischen den deutschen und den englischen Nähgarnfabrikanten eine Verhandlung darüber gepflogen worden ist, wie die Industrien dieser beiden Länder zu einer Einigung kommen könnten über die innezuhaltenden Preise, so, meine Herren, hat diese Unterhandlung doch damit geendet, daß die englischen Fabrikanten sich beschieden haben, den deutschen Markt ganz aus dem Spiel zu lassen und nur zu einer Vereinbarung für den ausländischen, den Weltmarkt zu kommen.
Und was war die Veranlassung
Der Herr Abgeordnete Loews hat schon darauf hingewiesen, daß es gerade das aggressive Vorgehen der deutschen Nähgarnfabrikanten auf dem Weltmärkte war, welches jene Gegenmaßregeln von Seiten der Engländer hervorzurufen drohte.
Es ist ganz interessant, die Worte zu hören, welche die größte deutsche Nähgarnfabrik, die in Göggingen, in ihrem Schreiben an die Engländer selbst aussprach, indem sie darauf hinwies, daß es insbesondere die deutsche Konkurrenz gewesen ist, welche die Preise herabgeworfen hat.
Speziell heißt es in diesem Schreiben: In Norditalien ist es neben der aufkommenden einheimischen Konkurrenz diejenige der fallit gewordenen Zwirnerei Heilbronn gewesen, welche kein Mittel scheut, das Geschäft zu verderben.
Das war eine deutsche Nähgarnfabrik, und, meine Herren, glauben Sie denn, daß die englische Nähgarnfabrikation nicht noch ganz anderen Grund hätte, sich über die deutsche Konkurrenz zu beschweren
Ich habe mir.
hier eine kleine Sammlung angelegt von jenen Etiketten, welche die deutschen Nähgarnfabrikanten ihrem Fabrikat beigeben, und ich werde mir nachher erlauben, dieselben den Mitgliedern des Hauses zur Verfügung zu stellen.
Es ergibt sich aus diesen Etiketten eine so überraschende Aehnlichkeit, daß ein ungeübtes Auge sehr wohl in die Lage kommen kann, das nachgemachte für das echte Etikett zu halten.
(Hört!
hört!
links.)
Und die Sache hat denn auch ihre Früchte getragen.
Denn als der Unfug zu groß wurde, sah sich wenigstens eine englische Firma, die Firma Olarir anck Oomxan veranlaßt, gegen eine der größten deutschen Nähgarnfabriken, die Dresdener ZwirnReichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1885.
2289 garnzwirnfabrik, klagend vorzugehen; und am 25.
September 1883 erging das Urtheil, welches die Direktoren dieser Nähgarnzwirnfabrik zu 1200 Mark Geldstrafe respektive 100 Tage Gefängniß verurtheilte (hört!
hört!
links), weil die Erzeugnisse dieser Fabrik die Marke der Firma Clark nachgemacht getragen hatten.
Was das Fabrikat selbst anbelangt, meine Herren, so bleibt es doch eine überraschende Thatsache, daß auch heute noch das englische Produkt auf dem Weltmarkt zu so sehr viel höheren Preisen verkauft wird als das deutsche Produkt.
Wenn man die Schilderungen hört, wie die Engländer hereinbrechen, um die armen deutschen Nähgarnfabriken durch Schleuderpreise zu Grunde zu richten, so sollte man meinen: diese Fabrikanten bieten ihre Waaren zu Preisen an, welche weit unter dem Preise der deutschen Nähgarne stehen.
Das gerade Gegentheil ist der Fall.
Es gibt keine solide englische Marke, welche im Preise nicht mindestens 10 Prozent höher stände als die entsprechenden deutschen Marken.
(Hört!
hört!
links.)
Ueberall, wohin wir sehen, finden wir in diesen Verhältnissen das Gleiche.
Ich habe mich wirklich bemüht, den Spuren dieses britischen Eindringlings nachzugehen.
Meine Herren, irgendwo muß es doch einmal hervortreten, wenn die englischen Nähgarnfabrikanten in der That auf den Ruin der deutschen Nähgarnfabrikation ausgehen.
Nach den Preisen ist es nicht der Fall, denn die Preise stehen 10 bis 75 Prozent höher als die deutschen; bei der Einfuhr ist es nicht der Fall, denn die Einfuhr ist in den letzten 4 Jahren so gut wie unverändert geblieben und hat nur im vorigen Jahre, als die Vorlage mit der Zollerhöhung kam, eine kleine Steigerung erfahren.
Aber die Entwickelung der Einfuhr gegenüber der früheren Zeit beweist erst recht, wie wenig die Engländer mehr in Deutschland eingedrungen sind.
Als im Jahre 1879 Herr von Boetticher, damals Referent der Tarifkommission des Reichstages, über diese Frage Bericht erstattete, konnte er sich darauf berufen, daß die Einfuhr englischen Garnes in den letzen Jahren zugenommen habe, daß sie von 2000 Doppelzentnern allmählich auf 100 000 Doppelzentner gestiegen sei.
Damals fand man einen Zollsatz von 70 Mark bei solcher Sachlage angemessen, und heute, wo die Einfuhr gesunken ist auf 4000 Doppelzentner, erklärt man mit einem Male: jetzt reiche der 1879 beschlossene Zollsatz nicht aus und man müsse auf 120 Mark gehen.
Nun, meine Herren, ich frage in der That: wo steckt denn eigentlich dieses Vordringen der englischen Konkurrenz
Man hat sich schließlich in der Kommission darauf berufen: ja, die perfiden Engländer haben sogar eine besondere Kampfmarke gesponnen, die sie zu den billigsten Preisen nach Deutschland geworfen haben, um die Preise überhaupt unter das Niveau der Herstellungskosten herabzudrücken.
Nun, meine Herren, ich habe Ermittelungen darüber anstellen lasten, wo denn diese Kampfmarke eigentlich verkauft wird, und da hat sich gezeigt bei den Antworten von siebzehn der größten Garnfirmen in Deutschland, daß sie die Marke überhaupt nicht kennen.
(Hört!
hört!
links.)
Uns ist die Marke genannt worden: Roso auä Duuoau, und es hat sich nach allen diesen Ermittelungen ergeben, daß diese Marke nur in einem kleinen Theile von Westdeutschland verkauft worden ist und dort auch nur einen ganz geringen Absatz gefunden hat.
Aus diesem Nähgarne, welches thatsächlich für die Verhältnisse jenes Marktes gar keine Bedeutung hat, hatte der Herr Abgeordnete Lohren in der Kommission ein furchtbares Instrument, eine Art Dynamitpatrone gemacht, mit der die Engländer angeblich die deutschen Nähgarnfabriken in die Luft sprengen wollen.
Genau dieselbe Uebertreibung, wie sie sich hier in den einzelnen Punkten thatsächlich nachweisen läßt, herrscht in allen diesen Angaben über die niederdrückende Konkurrenz der englischen Nähgarnfabriken.
Recht interessant ist es deshalb, daß die deutschen Nähgarnsabrikanten, wenn sie nicht einen Schutzzoll verlangen, sondern ihr Garn verkaufen wollen, aus einem ganz anderen Tone reden.
Da ist ihr Garn in jeder Hinsicht völlig konkurrenzfähig!
Da heißt es z.
B. in einer mir vorliegenden Annonce der mechanischen Zwirnerei in Heilbronn: Die Erzeugnisse dieser Fabrik, welche unter dem Namen des wohlrenommirten „Ackermannschen Schlüsselgarns ''bekannt sind, stehen heute den besten englischen Nähgarnen ebenbürtig zur Seite.
Nun, meine Heeren, wenn die Herren nicht lügen, dann müssen sie bei ihren niedrigen Preisen, falls sie gleichwerthige Fabrikate verkaufen, gar keine englische Konkurrenz zu scheuen haben, und so ist es in der That.
Allerdings gebe ich zu, daß die deutschen Nähgarnfabrikanten unter einem großen Nachtheil leiden, das ist die Zollbelastung der englischen Garne, welche sie zu ihren Fabrikaten beziehen.
Dieses Thema hat uns gestern beschäftigt, und ich möchte heute nicht näher darauf eingehen.
Ich halte auch in diesem Punkte daran fest, daß wir sehr gern bereit sind, diese Erleichterung der deutschen Nähgarnfabrikation zu gewähren.
Wir wollen ihr dieselbe gewähren, weil wir glauben, dadurch keine anderen Kreise ernstlich zu schädigen, während wir allerdings in der Zollerhöhung auf Nähgarne eine schwere Schädigung anderer Kreise erblicken.
Damit komme ich auf das „Märchen vom armen Mann ''.
Ein „Märchen ''hat Herr Abgeordneter Gehlert diejenigen Betrachtungen genannt, in welchen die Gegner der Vorlage der Regierung die Vertheurung des Nähgarns durch den Zoll besprochen haben.
Nun, meine Herren, ich gebe dem Herrn Abgeordneten Gehlert sehr gerne zu, daß er als Autodidakt seine nationalökonomischen Studien auf eine recht respektable Höhe gebracht hat.
Er ist dabei insbesondere gefolgt dem Beispiele des Herrn Reichskanzlers.
Der Herr Reichskanzler war es, der uns zuerst in diesem Hause auseinandersetzte, daß die Vertheurung eines nothwendigen Lebensmittels, eines Lebensmittels, das sei es durch seine Natur oder durch Lebensgewohnheiten des Volkes unentbehrlich geworden ist, daß die Vertheurung eines solchen Lebensmittels in iukiuitura weiter gewälzt werde.
Der Herr Abgeordnete Gehlert meint, wir machen, wenn wir meinen, daß beim Getreidezoll die Vertheurung abgewälzt wird bis auf den Konsumenten, bis auf den einen, der das Brot ißt, so machten wir bei der Vertheurung des Nähgarns Halt bei der Näherin und schlössen nicht mehr, daß die Vertheurung des Nähgarns nun wieder abgewälzt würde auf das Kleidungsstück oder die Wäsche.
Man könnte auch weiter folgern: wer den Rock trägt, wälzt die Vertheurung des Rocks wieder weiter, und wer einen Hemdkragen umbindet, wälzt die Zolllast wieder auf einen anderen ab, und so würde diese ganze steuerpolitische Anschauung sich auflösen in die Manipulation, welche sich beim Pfänderspiele vollzieht: „dieser Thaler der soll wandern!
(Zuruf rechts.)
Meine Herren, ich werde gleich darauf zu sprechen kommen.
Meine Herren, so einfach liegt die Sache eben nicht; wir glauben allerdings, daß an einer bestimmten Stelle die Möglichkeit der Abwälzung aufhört, und das ist diejenige Stelle, die ihrer wirthschaftlichen Lage nach nicht mehr im Stande ist, die Preise, der Zolllast entsprechend, zu erhöhen.
Das trifft beim Getreidezoll den Brodkonsumenten und trifft beim Nähgarnzoll die Näherin; es ist genau derselbe Fall: die Abwälzung hört in dem Momente ans, wo sie auf die wirtschaftlich Schwächsten gelegt wird.
(Sehr richtig!
links.)
2290 Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1885.
Darin ist die ganze Zollpolitik von einheitlichem Charakter, das gebe ich zu, sie geht hier wie dort darauf aus, den Zoll in letzter Stelle auf diejenigen zu wälzen, welche ihn nicht weiter wälzen können, ja, welche nicht einmal eine Klage erheben können.
Es scheint allerdings den Herren von der Regierung schon zu viel zu sein, daß sich hier einmal ein paar tausend Arbeiterinnen gefunden haben, die ihre Klage unmittelbar an den Reichstag bringen.
Er hat sich darauf berufen, daß diese Petition veranlaßt sei von den Wäschefabrikanten.
Nun, meine Herren, so weit es sich um solide, ehrliche Geschäftsleute handelt, sehe ich darin nicht nur nichts schlimmes, nein, meine Herren, ich freue mich, daß diese Fabrikanten ein Herz für die Arbeiterinnen gehabt haben, sie auf die drohende Gefahr aufmerksam zu machen.
(Lachen rechts.
Sehr wahr!
links.)
Allerdings, meine Herren!
wie sollen denn sonst die Näherinnen überhaupt zur Kenntniß dieser Projekte kommen, Näherinnen, die vielleicht niemals ein politisches Zeitungsblatt in die Hand bekommen.
Ich meine in der That, daß man daraus am allerwenigsten schließen darf, wie cs der Herr Regierungskommissar gethan hat, daß die Wäschefabrikanten in ihrem Interesse diese Petition veranlaßt hätten, weil sie wohl fühlten, sie würden diese Last selbst zu tragen haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Gehlert uns vorgerechnet hat, wie der Preis für die einzelne Rolle sich stelle, und wie dieser Preis durch den Kleinverkauf oder durch das Zwischenglied des Fabrikanten vertheuert werde, so hätte er doch bedenken sollen, daß, wenn der Zoll noch hier hinzukommt, diese Faktoren doch nicht einen Augenblick zaudern werden, die neue Vertheuerung durch entsprechende Zuschläge auf die Konsumenten, das sind die Näherinnen, abzuwälzen.
Wenn er uns vorrechnet, daß bei den heutigen Preisen der Detailhandel ohne weiteres 100 oder noch mehr Prozent auf den Preis der Waare aufschlagen kann, meine Herren, wird dann derselbe Detailhandel nicht die 2 Pfennig Vertheurung pro Rolle bei dem Verkauf anwachsen lassen auf 5 Pfennig
Das Beispiel, das Sie anführen, zeigt nur erst recht, in welchem Umfange schließlich die Vertheurung auf die Näherinnen selbst fällt.
Ich stimme denjenigen Herren, welche das Verfahren von Fabrikanten verurtheilen, die das Nähgarn mit sehr großem Aufschlag an ihre Näherinnen verkaufen, gern zu, und ich meine auch, wenn dabei ein System unterläuft, welches durch die Gesetzgebung zu fassen ist und nach dem Sinne unserer Gewerbeordnung gefaßt werden soll, so empfiehlt es sich durchaus, die entsprechende Maßregel zu ergreifen.
Aber gegenüber diesen vielleicht wenigen Fabrikanten, welche in dieser Art ihre Näherinnen behandeln, stehen die Nähgarnfabrikanten.
Der Herr Vertreter der Regierung meint, daß dieselben gar keine Steigerung ihrer Preise zu Wege bringen würden.
Nun, der Herr Abgeordnete Singer hat doch das Zirkular verlesen, in dem der Vertreter einer dieser Firmen hier bereits ankündigt, daß bei Annahme des Zolls der Preis um 15 Prozent gesteigert werden solle, und ich scheue mich durchaus nicht, die Firmen zu nennen.
Wenn der Herr Regierungskommissar Sorge tragen muß, denjenigen zu nennen, der ihm mit einer Denunziation gedient hat, ich kann mich darauf berufen, daß dieses Zirkular ausgegangen ist von dem Vertreter der Firma Wagner und Bartel in Augsburg; und wenn die Herren selbst das Zutrauen haben, daß diese Zollerhöhung ihnen einen Aufschlag auf ihr Fabrikat gestatten wird, so, meine ich, bedeutet doch die völlig beweislos hingestellte Erklärung des Herrn Vertreters der Regierung, daß keine Preissteigerung eintreten werde, wahrlich gar nichts.
Der Herr Abgeordnete Hertling hat seine Rede damit geschloffen, daß es rathsam sei, daß die öffentliche Meinung sich gewissermaßen erhebe gegen ein System, hei welchem diejenigen Arbeiterinnen, die am kümmerlichsten um ihr Leben zu kämpfen haben, schwer benachtheiligt werden.
Nun, meine Herren, ich hoffe auch, die Zeit ist nicht mehr fern, wo sich die öffentliche Meinung machtvoll gegen ein solches Zollsystem erheben wird, welches in einem Falle, wie in diesem, die Aermsten zu Gunsten der Reichen zu besteuern trachtet.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Geheime Oberregierungsrath Schraut, hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Schraut: 1 Ich möchte mich kurz gegen die Aeußerung des Herrn Vorredners wenden, welche dahin ging, daß die Möglichkeit, eine Preisvertheuerung abzuwälzen, da aufhöre, wo die wirtschaftlich schwächste und widerstandsloseste Stelle sei.
Aus diesem Satze leitet er ab, daß in gleicher Weise, wie der Konsument die erhöhten Getreidezölle tragen müsse, hier auch die Näherin die etwaige Steigerung des Nähfadenpreises tragen müsse.
Dieser Satz ist weiter nichts als das sozialistische Programm, gerade das Gegentheil dessen, was diejenige wirthschaftliche Lehre behauptet, welcher der Herr Vorredner angehört.
(Sehr richtig!)
Dieser Lehre liegt das Prinzip der Gemeinschaftlichkeit und Solidarität der Interessen des Kapitals und der Arbeit zu Grunde, und mit Recht wurde in diesem Sinne während der Debatte hervorgehoben, daß die Frage, wer die etwaige Erhöhung des Nähfadenpreises zu tragen habe, nicht einseitig nur die Arbeiterinnen berühre, sondern das Interesse des ganzen Produktionszweiges, also auch der Unternehmer betreffe.
Es ist in der Diskussion bemerkt worden, daß der Gewinn der Wäschefabrikanten so gering wäre, daß sie gezwungen seien, jede Erhöhung des Nühfadcnpreises auf die ohnedies nur mit einem kärglichen Lohn beschäftigten Arbeiter abzuwälzen.
Glücklicherweise stehen hiermit die thatsächlichen Verhältnisse in diesem blühenden Industriezweige in Widerspruch.
Selbst wenn wirklich einmal eine Erhöhung des Nähfadenpreises eintreten sollte, können die Unternehmer hieraus, wie Herr von Hertling bereits ausgeführt hat, doch höhere Ankaufspreise den Näherinnen nicht auferlegen.
In dieser Beziehung war die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Loewe von Interesse, daß unter Umständen nothwendigerweise die Preise, für welche der Fabrikant die Nähfäden an Aras gekauft habe, den Näherinnen bei dem Verkaufe des Nähfadens an ästail anders berechnet werden müßten.
Herr Loewe hat, wenn ich nicht irre, gesagt, es sei nothwendig, die Waare im ganzen zu kalkuliren und, je nachdem sich diese Berechnung stelle, auch die Nähfadenpreise im Detail zu berechnen.
Es ist also doch anscheinend in der Natur des ganzen Geschäfts begründet, daß die Näherinnen für ihren Detailkauf von Nähfaden einen anderen Preis zahlen müssen als ihr Arbeitgeber bei seinem Engroskauf, kurz, daß sie in dieser Beziehung an den Schwankungen des ganzen Unternehmens theilnehmen.
Mehr ist aber von dieser Stelle aus nicht behauptet worden, als daß es sich hier keineswegs ausschließlich um das einseitige Interesse der Arbeiterinnen handle, sondern um dasjenige der Unternehmer, um das Interesse des ganzen Industriezweiges als solchen, welcher nach unserer Ueberzeugung durch eine Erhöhung des Nähfadenzolls nicht geschädigt wird.
(Sehr richtig!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich habe dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen, der ja in längerer Ausführung auf meine ersten Darstellungen geReichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1885.
2291 antwortet hat doch einiges zu bemerken.
Wenn der Herr Geheime Rath Schraut gemeint hat, daß er ganz gut wüßte, wie die Petitionen der Näherinnen, von denen ich gesprochen habe, zusammengebracht seien, daß das eine Agitation der Fabrikanten gewesen ist, und wenn der Herr Abgeordnete Gehlert diese Auffassung nachher noch verstärkte, indem er gesagt hat, er erkenne das als eine künstliche Mache, dem gegenüber muß ich doch konstatiren, daß, wenigstens so weit es Berlin anlangt ich habe von anderen Städten ja nicht gesprochen —, ich ganz genau weiß, daß diese Petitionen der Berliner Näherinnen herbeigeführt worden sind von Damen, die ganz außerhalb der arbeitenden Kreise stehen, und daß diese Damen die Fabrikanten veranlaßt haben, ihre Näherinnen in dieser Frage zusammentreten zu lassen, und daß diese Damen ferner aber auch die merkwürdige Erfahrung dabei gemacht haben, daß jeder einzelne von den Fabrikanten es nicht abgeleugnet hat, daß die beantragte Zollerhöhung nach Lage der geschäftlichen Verhältnisse die Näherinnen treffen würde.

(Hört!
hört!
links.)
Ich bin mit dem Herrn Kommissar der verbündeten Regierungen vollständig einverstanden in der Verurtheilung des von ihm angezogenen Trucksystems.
Ganz abgesehen aber davon, meine Herren, daß die über dieses System hier in der Diskussion gemachten Behauptungen in der That nichts weiter vorläufig sind als unerwiesene Behauptungen denn Herr Kollege Gehlert war bisher nicht im Stande, nachzuweisen, daß das, was er behauptet hat, in der That geschieht (sehr richtig!
rechts) abgesehen davon, meine Herren, was wollen Sie mit diesem Trucksystem in Bezug auf die vorliegende Frage
Es würde ja, wenn das der Fall wäre, gerade ein Moment mehr sein, den Zoll nicht zu erhöhen; denn die Fabrikanten würden ja die Ausgabe, die sie durch den vermehrten Zoll haben, wiederum auf ihre Arbeiterinnen abwälzen.
Und, meine Herren, daß Sie uns gegenüber mit diesem Trucksystem als einer Widerlegung nicht kommen können, das, meine ich, sollte Ihnen doch klar geworden sein aus dem Antrag, den wir gestellt haben, in dem wir ausdrücklich als reichsgesetzliche Bestimmung eingeführt wissen wollen das Verbot alles und jedes Trucksystems.
Wer also glaubt, solche Einwendungen uns gegenüber machen zu können, dem kann ich doch nur rathen, die Dinge nach der Richtung hin mit etwas mehr Aufmerksamkeit zu verfolgen.
Und, meine Herren, ich muß sagen, ich habe einen allerdings erfreulichen, aber doch etwas eigenthümlichen Eindruck bekommen, wie der Herr Regierungskommissar hier an dieser Stelle das Trucksystem so erheblich bekämpft hat; ich wünschte, es wäre die Auffassung der Reichsregierung bereits die, der er Ausdruck gegeben hat.
Wenn das der Fall wäre, dann wären die Dinge, die sich vor einigen Wochen in Bielefeld abgespielt haben, wahrscheinlich nicht möglich gewesen (hört!
hört!
links); denn, meine Herren, die Arbeiter in Bielefeld wollten in der That weiter nichts, als sich gegen das von ihren Fabrikanten eingeführte Trucksystem wehren, und in diesem sich Wehren hat die Regierung, die durch den Mund ihres Vertreters ihr volles Einverständniß mit der Bekämpfung des Trucksystems ausgesprochen hat, die Arbeiter verhindert, indem sie den Belagerungszustand über Bielefeld verhängt hat.
(Hört!
hört!
links.)
Das, meine Herren, ist die praktische Politik, die die Regierung treibt gegenüber den theoretischen Versicherungen, daß es ihr um den Schutz der Arbeiter zu thun ist.
Ferner sagt der Herr Regierungskommissar, daß es das größte Verbrechen der englischen Industriellen gewesen sei, Verhandlungen des Reichstage.
daß sie ihre Kampfmarke eingeführt haben.
Ja, meine Herren, wenn Sie nur einigermaßen im praktischen Leben drin ständen, würden Sie wissen, daß diese Kampfmarke zu absolut gar keiner Bedeutung gekommen ist; in einem Winkel unseres Vaterlandes, in der Gegend von Frankfurt am Main, da herum werden jährlich für 40 000 Mark diese Kampfmarken verkauft.
Was, meine Herren, will diese Summe gegenüber den Millionen sagen, um die es sich handelt
Wie kann man also die Thatsache, daß diese Kampfmarke eingeführt ist, dazu benutzen, um an ihr die ganze Schlechtigkeit des Kampfes und den drohenden Verfall der Nähfadenfabriken beweisen zu wollen.
Nun, meine Herren, sagt der Herr Regierungskommissar, ich hätte mit der Angabe meiner Dividendenzahlen die ich, wie ich bemerke, aus dem amtlichen Kurszettel genommen habe das Richtige nicht getroffen.
Der Herr Regierungskommissar hat uns eine ganze Reihe von Fabriken genannt, die keine Dividende gegeben haben.
Aber den Versuch zu machen, meine Ausführung, daß die sächsische Fabrik 8 und 10 Prozent Dividende gegeben hat, zu widerlegen, hat er unterlassen; es wäre ihm auch wahrscheinlich nicht gelungen; ich muß doch annehmen, daß der amtliche Kurszettel richtige Zahlen enthält.
Das Zirkular, von dem ich gesprochen habe, hat der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen die Ungeschicklichkeit eines einzelnen Mannes genannt.
Darin wird er vollständig Recht haben, aber das ist ja gerade der Fluch dieser ganzen Agitation oder vielmehr nach meiner Auffassung das Gute in dieser Agitation, daß durch die Ungeschicklichkeit eines Mannes das Manöver in seiner vollen Klarheit entdeckt worden ist.
(Sehr richtig!)
Ja, meine Herren, das Zirkular mag vom Standpunkt der Nähfadenfabriken schon eine Ungeschicklichkeit gewesen sein, für uns und ich hoffe auch in diesem Augenblicke noch für die Mehrheit dieses Hauses wird es das Mittel gewesen sein, die Augen zu öffnen, wohin diese Vertheuerung überhaupt führen wird.
Bezüglich des Herrn Abgeordneten Gehlert muß ich nun allerdings sagen, daß ich mit dem Spruche anfangen muß: Herr, dunkel ist der Rede Sinn!
Ich muß sagen, es war mir trotz der gespanntesten Aufmerksamkeit nicht möglich, zu verstehen, was er eigentlich bei seiner Exemplifikation auf mich hat sagen wollen.
Man könnte ja vielleicht glauben, daß der Herr Abgeordnete Gehlert in dem Wahne sich befindet, daß ich mein Interesse hier zu vertreten hätte; man könnte vielleicht glauben, daß er annimmt, die drohende Erhöhung des Nähfadenzolls treffe mich. Nun, dem gegenüber kann ich nur sagen, daß in demselben Augenblicke, wo eine mich persönlich berührende Frage hier in diesem Hause zur Verhandlung käme, ich der allerletzte wäre, der seine persönlichen Interessen verträte.
Es ist dies eine Auffassung, die ja nicht von allen Mitgliedern dieses Hauses getheilt wird; aber ich für meine Person fasse das Mandat zum Reichstag nicht nach der Richtung auf, daß ich für mich Vortheile zu suchen habe.
Das ist meine prinzipielle Auffassung.
Die thatsächliche Frage, um die es sich hier handelt, ist einfach die, daß mich persönlich respektive meine Unternehmungen die ganze Geschichte absolut nichts angeht.
Ich gehöre weder der Wäschefabrikation an, noch habe ich direkte Verbindung mit den unseren Artikel nähenden Arbeiterinnen, so daß uns also eine etwaige Zollerhöhung durchaus nicht treffen würde.
Ich kann also vollständig objektiv und unbefangen in der Frage urtheilen, bloß aus meiner Kenntniß der thatsächlichen Verhältnisse, und da muß ich doch sagen, daß ich die Folgerung, die der Herr Abgeordnete Gehlert aus dem Abrundungssystem mir gegenüber angewendet hat, nicht begreife.
Mir hat es den Eindruck gemacht, als ob es ihm nur darum zu thun wäre.
Gründe aus der Luft zu greifen 316 2292 Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1885. und auf eine Sache anzuwenden, auf welche sie nicht passen.
Ich habe in meiner ersten Ausführung gerade das System der Abrundung bekämpft.
Warum wirft mir nun der Herr Abgeordnete Gehlert in seiner gegnerischen Ausführung das vor
warum weist er darauf hin, daß in anderen Beziehungen diese Abrundung noch höher ist
Das ist es ja, was ich bekämpft habe!
Wie nun Herr Gehlert das als Einwendung gegen meine Ausführungen anwenden konnte, das ist mir unerfindlich.
Wenn ferner gesagt wird, ich hätte zu Unrecht behauptet, der Gewichtszoll der Holzrolle betrüge 50 Prozent, so verweise ich auf das Stenogramm, das ergeben wird, daß ich gesagt habe, der Zoll beträgt 38 bis 50 Prozent.
Bei diesen Zahlen bleibe ich stehen; sie entsprechen vollkommen der Wahrheit.
Und nun, meine Herren, bin ich allerdings hoch erfreut, daß der Herr Abgeordnete Gehlert die Autorität von Karl Marx anerkennt; ich bin ferner sehr erfreut, daß er uns, was allerdings kaum nöthig war, Lehren darüber zu geben versucht hat, wie man das demokratische Prinzip aufzufassen hat.
Aber wenn der Herr Abgeordnete Gehlert meint, daß aus der von uns niemals bestrittenen Existenz des ehernen Lohngesetzes nun hervorgehen müsse, daß dieser Zoll, auch wenn er auf die Näherinnen sich abwälzen würde, in dem erhöhten Arbeitslöhne znm Ausdruck käme, dann muß ich dem Herrn Abgeordneten Gehlert sagen, daß er von den praktischen, thatsächlichen Verhältnissen keine Ahnung hat.
Das eherne Lohngesetz ist in der Theorie vollständig richtig; aber unter diesem ehernen Lohngesetze verhungern so und so viele Leute, bis es in der Praxis zur Anwendung kommt, und so lange diese Näherinnen nicht in der Lage sind durch ihre wirthschaftliche Schwäche, in der sie sich befinden, durch die Unmöglichkeit, sich zu koaliren, durch eine ganze Reihe von Thatsachen, die hier aufzuführen zu lange dauern würde, so lange die Näherinnen nicht in der Lage sind, zu erzwingen, daß ihnen der erhöhte Zoll in Form des Arbeitslohnes wiedergegeben wird, so lange nützt ihnen das eherne Lohngesetz gar nichts, so lange hungern sie weiter, so lange hungern sie um das mehr, was sie für diese 5 oder 6 Mark, die ihnen genommen werden, an Brod und Fleisch kaufen konnten.
Und dieselben Einwendungen möchte ich auch gegenüber den theoretischen Erörterungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hertling machen.
Das klingt alles ganz schön, was er sagt, das klingt ganz erhebend, wenn Sie die Reichsregierung auffordern, ernsthaft darüber nachzudenken, welche Schritte zu thun sind, um die Arbeiterverhältnisse zu bessern.
Aber das ist es nicht, was die Arbeiter wollen, das ist es auch nicht, was Ihre Wähler wollen; diese wollen praktische Sozialreform.
Und, meine Herren, wenn in einem Falle, wie von keiner Seite bestritten worden ist, die Thatsache unumstößlich nachgewiesen ist, daß dieser Zoll in seiner vollen Höhe getragen wird von Personen, die wirthschaftlich dazu nicht in der Lage sind, wenn das thatsächlich nachgewiesen ist, so werden Sie diesen Personen mit noch so schönen Versprechungen kommen können; sie werden mit noch so vielen Anträgen an den Bundesrath sich nicht abspeisen lassen, sondern Sie werden immer und wieder das Gefühl in den Kreisen erwecken: durch die Ablehnung des Zolles hätte uns geholfen werden können und nicht mit der Vertröstung darauf, daß die Regierungen Gesetze vorbereiten sollen, wie die Schäden auf sozialem Gebiet zu bessern sind.
Ich kann nur sagen, meine Herren, daß die ganze Diskussion für mich nichts weiter gezeitigt hat als das Bestreben, Gründe herbeizurufen, die nicht vorhanden sind.
Die ganze Rede des Herrn Abgeordneten Gehlert war für mich kein anderer Beweis, als daß er sich im Unrecht befunden hat.
Di.
e Windungen und Krümmungen, die er zu machen versucht hat, über die Thatsachen hinwegzukommen, haben klar und deutlich bewiesen, daß das, was er vertheidigen wollte, nicht zu vertheidigen ist.
Ich, meine Herren, kann ja nach den früheren Beschlüssen dieses Hauses und nach den Erklärungen des Herrn Dr. von Hertling kaum noch im Zweifel sein über das schließliche Resultat meines Antrages.
Das aber, meine Herren, glaube ich, wird unser Antrag neben anderem gezeitigt haben, daß, wenn die1nächsten1Wahlen für Sie herankommen, Ihnen eine Reihe von Fragen vorgelegt werden wird, die sich auch auf die Vertheuerung des Nähfadens erstrecken.
Und, meine Herren, 1 ich wünschte, 1 Sie wären dann in der Lage zu sagen: wir haben das, was wir wollten, das Gute, erreicht.
Die Erfahrungen, die wir haben, die Erfahrungen, die Ihnen bestätigt werden von jedem einzelnen, der die Verhältnisse kennt, lassen das Gegentheil erwarten.
Ich für mich habe die Ueberzeugung, daß Ihnen die nächsten Wahlen den Beweis liefern werden, daß Sie nicht gut gethan, die Dividende von wenigen Aktiengesellschaften vielleicht um einige Prozent zu erhöhen, aber die Interessen von Hunderttausenden fleißiger braver Menschen zu verletzen durch den Beschluß, den Sie fassen werden.
Ich möchte, meine Herren, noch in allerletzter Stunde im Namen der Humanität denn es ist geradezu ein Gebot der Menschlichkeitsfrage im Interesse der Näherinnen einen Appell an Ihr Herz machen: lehnen Sie diesen Zoll ab!
Sie thun damit ein verdienstliches und gutes Werk.
(Bravo!
links.
Zischen rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haerle.
Abgeordneter Haerle: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Loewe und nach ihm der Herr Abgeordnete Broemel haben die Nähfadenfabrik in Heilbronn, eine Stunde von Heilbronn entfernt, in meinem Wahlkreise gelegen, als diejenige bezeichnet, welche nicht nur die tadelnswerthe Manipulation ausgeführt habe, ihr Fabrikat zu Spottpreisen nach Italien zu verkaufen, sondern von welcher auch zuerst und allein die Anregung auf Erhöhung des Nähfadenzolles ausgegangen sei.
Meine Herren, das letztere bestreite ich ganz entschieden.
Die Anregung dazu ist nicht von Heilbronn ausgegangen, sie ist von einer sächsischen Fabrik ausgegangen, wie auch der Herr Kollege Singer hier ausgesprochen hat, und die sächsische Regierung war es zuerst, die im Bundesrathe die Angelegenheit zur Sprache gebracht hat.
Dagegen ist es ja allerdings leider Thatsache, daß der Begründer und Besitzer dieser Nähfadenfabrik in Heilbronn wegen Unzulänglichkeit seiner Kapitalmittel trotz des angestrengtesten Fleißes, der diesem Mann von jedermann hat nachgerühmt werden müssen, zu Grunde gegangen ist.
Und da mag derselbe ja wohl in der letzten Zeit zu dem traurigen Auskunftsmittel gegriffen haben, daß er sein Fabrikat unter dem Preise, da er es im Inlands nicht verkaufen konnte, im Ausland an den Mann zu bringen versucht hat.
Meine Herren, seit zwei Jahren aber ist die Nähfadenfabrik in Heilbronn im Besitze einer Aktiengesellschaft, die über ausreichende Mittel zu verfügen hat, und welche sich auch zur Zeit einer ebenso vortrefflichen technischen als kaufmännischen Leitung zu erfreuen hat.
Wie man nun übrigens über die Vorfälle mit der Heilbronner Nähfadenfabrik urtheilen mag, ich glaube, das eine geht daraus unzweifelhaft hervor, daß die Nähfadenfabrikation keineswegs auf Rosen gebettet ist.
Meine Herren, ich habe es heute sehr bedauert ich werde nur ganz kurz mich fassen; die Zeit ist ja so sehr vorgeschritten, und es ist ja alles gesagt worden, was nur irgend gesagt werden kann aber ich habe sehr bedauert, daß die Herren alle, welche heute gegen die Zollerhöhung und über die Lage der Nähfadenfabriken gesprochen haben, sich nicht erinnert haben an diejenigen Berathungen, welche wir erst gestern hier gehabt haben, welche die ganze Zeit einer Sitzung ausgefüllt haben.
Die Anträge der Herren Broemel, vr.
Bamberger und Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1885.
2293 ebenso der Antrag Trimborn gingen alle gleichzeitig dahin, der Nähfadenfabrikation zu Hilfe zu kommen und der Halbseidenfabrikation in Krefeld, wenn ich auch die erstere der letzteren an Bedeutung durchaus nicht gleichstellen will.
Die Nähfadenfabrikation ist ausdrücklich in den Anträgen dieser Herren genannt, welche eine Herabsetzung oder Beseitigung der Eingangszölle auf die feineren Garne verlangt haben.
Die Nähgarnfabriken bedürfen für die Herstellung ihres Zwirns nahezu die Hälfte an feineren Garnen, die sie zum Theil aus England, zum Theil aus der Schweiz zu den hohen Eingangszöllen beziehen müssen, weil sie sie in Deutschland nicht finden können.
Wären diese Anträge gestern zur Annahme gelangt, so möchte ich glauben, daß die Fabrikanten vielleicht gern auf die Erhöhung des Nähfadenzolles verzichtet haben würden, wenigstens ich würde nicht daran gedacht haben, für diese Erhöhung zu stimmen; aber nachdem jene Anträge abgelehnt worden sind, so wie die Sache jetzt liegt, halte ich es für geboten, für unvermeidlich, daß die Erhöhung bewilligt werde.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen.
Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Racke.
Abgeordneter Racke: Meine Herren, der Herr Kollege Singer hat in seiner ersten Rede auf einen Wechsel der Kommissionsmitglieder hingewiesen, der nach seiner Aeußerung dahin geführt haben soll, das Resultat der Abstimmung in der zweiten Lesung der Kommission abzuändern.
Er hat dabei bemerkt, daß dieser Wechsel von der Zentrumsfraktion in der Absicht veranlaßt sei, um ein Mitglied, das bisher gegen die Erhöhung gestimmt, zu beseitigen.
Da ich dieses Mitglied bin, so erlaube ich mir die Sache dahin richtig zu stellen, daß ich nur aus dem Grunde aus der Kommission ausgeschieden bin, weil ich gleichzeitig Mitglied der Arbeiterschutzkommission war, welche meistens zu gleicher Zeit mit der XVI.
Kommission tagte, und weil ich ferner zur damaligen Zeit in die Heimat reisen mußte wegen dringender Geschäfte'und Krankheit in der Familie.
Im übrigen bemerke ich, daß ich bei allen meinen Abstimmungen mich nur von meiner Ueberzeugung und meinem Gewisien leiten lasse und mich darin auch nicht durch meine intimsten Freunde irre machen lasse.
Wäre also eine derartige Zumuthung an mich herangetreten, aus der Kommission auszuscheiden, um einem anderen Mitgliede, das gegenteiliger Ansicht ist, Platz zu machen, so würde ich diese Zumuthung zurückgewiesen haben.
Eine solche Zumuthung ist mir nicht gemacht worden, was ich hiermit ausdrücklich konstatiren will.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gehlert.
Abgeordneter Gehlert: Der Herr Abgeordnete Broemel hat dem hohen Hause mittheilen zu sollen geglaubt, daß ich Autodidakt in der Volkswirthschaft sei.
Das ist richtig; ich habe aber bei dieser Bemerkung des Herrn Abgeordneten Broemel inwendig gesagt: Lieber Gott, gib, daß ich über Volkswirthschaft niemals so fachmännisch reden möge wie der Fachmann Herr Abgeordnete Broemel.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Singer hat dann gesagt, man könnte nach meinen Aeußerungen glauben, daß ich bei der Nähfadenfrage ein persönliches Interesse ihm insinuire.
Dieser Glaube des Herrn Abgeordneten Singer ist falsch gewesen; ich verweise auf den stenographischen Bericht.
Ich konnte keine solche Absicht hegen, weil ich vor dem Abgeordneten Singer nicht in seiner Eigenschaft als Sozialdemokrat, aber in seiner Eigenschaft als Mensch schon lange eine große Achtung habe.
Wenn mir dann weiter der Herr Abgeordnete Singer vorwirft, daß meine Ausführungen unverständlich gewesen seien beiläufig bemerkt, dieselben Ausführungen, die er sodann ausführlich zu widerlegen gesucht hat so muß ich persönlich bemerken, daß die Sache zweierlei Ursachen haben kann: entweder meine Ausführungen oder den Verstand des Abgeordneten Singer, worüber ich dem Hause das Urtheil anheimstelle.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Lohren: Meine Herren, ich habe zunächst die Stellung der Kommission zu der Anmerkung zur Position 1 richtig zu stellen, weil der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen auch diesen Gegenstand mit in die Diskussion gezogen hat.
Ich bin in meinen einleitenden Worten auf die gescheerten und geschlichteten Ketten deshalb nicht eingegangen, weil die Kommission in ihrer Majorität, ich glaube sogar, einstimmig diesen Antrag der Regierungsvorlage abgelehnt hat, und der Antrag von keiner Seite wieder eingebracht worden ist.
Was nun die Positionen 4 und 5 angeht, so habe ich in Betreff der sozialen Seite der Frage nur zu sagen, daß die Kommission im allgemeinen auf dem Standpunkt des Freiherrn von Hertling gestanden hat, daß sie die Befürchtungen, die heute hier zum Ausdruck gelangt sind, in ihrer Mehrheit für unbegründet hielt, daß die Basis fehlte den Thatsachen, welche uns zu einem anderen Beschluß hätten kommen lassen können.
Die Kommission in ihrer Mehrheit war der Meinung, daß dieser Zoll auf den Preis der Nähfaden von verschwindender Bedeutung sei im Verhältniß zu den Preisdifferenzen, welche die Konjunktur vorschreibt, zu den Schwankungen der Konjunktur, die sehr selten, namentlich wenn der Zwischenhandel zwischen England und Deutschland so stark bleibt, wie er ist, bis zu den Näherinnen dringt; die Näherinnen zahlen hohe Preise, gleichviel ob im Großhandel dieses Garn hoch oder etwas tiefer steht.
Dann muß ich mich in Betreff der Bemerkungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen doch dahin aussprechen, daß die Mehrheit der Kommission glaubte, nicht bloß redaktionell, sondern auch materiell wichtige Veränderungen in der Regierungsvorlage vorgenommen zu haben.
Die Regierungsvorlage hat ebenso wie der bestehende Tarif das zweidrähtige, mehrmals gezwirnte Garn vergessen; das ist in der Regierungsvorlage gar nicht berücksichtigt, sofern es nicht akkommodirt eingeht.
Es war also durchaus nothwendig bei Feststellung des Berichtes, die zweidrähtigen, mehrmals gezwirnten Garne in den Tarif aufzunehmen; dasselbe wurde durch ein Mißverständniß unter Position 4 aufgenommen, und es ist der Antrag Trimborn dazu bestimmt, diesen Mißgriff bei Feststellung des Berichts wieder zu beseitigen.
Aber nicht dies war es allein.
Die Kommission war ferner der Meinung, daß nicht sämmtliches drei- und mehrdrähtiges, wiederholt gezwirntes Garn, roh, gebleicht, gefärbt, 120 Mark Zoll tragen soll; sie war der Meinung, daß für diese 70 Mark genügt.
Es ist also eine sehr wesentliche Aenderung, welche diese große Klasse von Garnen von 120 auf 70 Mark heruntersetzt, ganz abgesehen von der noch weitergehenden Ermäßigung des Zolls auf Geschirrgarn.
Was nun endlich die wiederholte Anschuldigung betrifft, daß die Bedürfnißfrage namentlich in Betreff der Privatfabriken nicht genügend klargelegt sei, so ist im Bericht bereits gesagt worden, daß der Kommission von verschiedenen Privatfabriken Briese über ihre finanzielle Lage vorgelegen haben.
Es würde jetzt zu weit führen, die wichtigsten Stellen daraus vorzulesen; ich habe den Gegnern der Beschlüsse diese Briefe zur Einsicht in der Kommission vorgelegt und will mich hier nur damit begnügen, diese Fragen durch Stellen aus zwei Briefen zu beantworten, die nur ganz kurz sind, und die der Herr Präsident erlauben wird zu verlesen.
316« 2294 Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1885.
Es heißt also von einer sehr gut situirten Fabrik.



(Ruf links: Kominissionsbericht!)
Meine Herren, dies ist in der Kommission als ausschlaggebend bei der zweiten Lesung zur Sprache gekommen, und ich referire hier bloß, was in der Kommission sich zugetragen hat.
Es heißt: Wir begnügen uns, unseren Protest gegen die Kommissionsbeschlüsse „erster ''Lesung durch die Mittheilung zu begründen, daß wir in Folge der durch die englische Konkurrenz vollständig unlohnend gewordenen Preise ernstlich die Absicht haben, unsere Nähfadenfabrik zu liquidiren.
Der Brief liegt zur Einsicht vor.
Ein zweiter Bericht lautet: Es ist Thatsache, daß die deutsche Nähfadenfabrikation mit ganz empfindlichen Verlusten arbeitet.
Wenn das noch länger so fortgeht, so müssen die deutschen Nähfadenfabriken vielleicht mit alleiniger Ausnahme des in jeder Beziehung ganz besonders günstig situirten Göttingen zu Grunde gehen.
Ich bin gern bereit, auch die anderen Briese zur Einsicht einzelner Mitglieder auszulegen.
Eines weiteren Kommentars bedarf dies nicht.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde bei dieser Abstimmung die Position „akkommodirter Nähfadcn ''von dem übrigen Theil der Vorlage gänzlich trennen, zunächst die übrigen Theile zur Erledigung bringen, und dann erst die Position „akkommodirter Nähfaden ''.
Hiernach beabsichtige ich, die Abstimmung folgendermaßen vorzunehmen.
Ich lasse zuerst abstimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Trimborn auf Nr.
309 der Drucksachen zu 4 und 5«.
Ich bemerke dabei, daß der Herr Abgeordnete Trimborn seinen Antrag insoweit korrigirt hat, als er unter Nr.
4 statt „einfach ''sagt „einmal '', unter Nr.
5« statt „mehrfach ''„wiederholt ''.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Trimborn muß ungetrennt zur Abstimmung kommen, da die beiden Nummern desselben in direkter Wechselbeziehung stehen.
Wird der Antrag des Herrn Abgeordneten Trimborn angenommen, so sind damit erledigt einmal der Kommissionsantrag zu 4 und 5«, zweitens die Regierungsvorlage mit Ausschluß des Satzes „akkommodirter rc.
Nähfaden '', endlich der Antrag der Herrn Abgeordneten Singer, ebenfalls mit Ausschluß des Satzes „akkommodirter u. s. w. Nähfaden ''.
Wird der Antrag des Herrn Abgeordneten Trimborn abgelehnt, so kommt zur Abstimmung die Nr.
4 der Kommission, wird auch diese abgelehnt, so kommt endlich die Nr.
4 der Regierungsvorlage zur Abstimmung.
Sodann folgt die Nr.
5« und zwar zuerst die Nr.
5 der Regierungsvorlage bis zu dem Wort „akkommodirter '', da diese einen höheren Satz vorschlägt.
Wird die Nr.
5 der Regierungsvorlage in ihrem ersten Theile abgelehnt, so folgt die Nr.
5« der Kommission, welche übereinstimmt mit dem ersten Theile des Antrages Singer.
Sodann folgt die Abstimmung über die Position „akkommodirter Nähfaden '', und zwar zunächst nach der Kommissionsvorlage A die übereinstimmt mit dem betreffenden Satze der Regierungsvorlage, in welchen beiden der Zollsatz von 120 Mark vorgeschlagen wird.
Die Abstimmung über diese Position wird eine namentliche sein, da ein desfallsiger Antrag von dem Herrn Abgeordneten Rüdiger in Verbindung mit mehr als 50 Abgeordneten gestellt ist.
Wird hierbei Nr.
5 Z der Kommission in Uebereinstimmung mit der Regierungsvorlage abgelehnt, so kommt endlich der letzte Satz des Antrags Singer „akkommodirter Nähfaden 70 Mark '', zur Abstimmung.
Endlich lasse ich über Alinea 5 der Regierungsvorlage abstimmen, besten Streichung die Kommission beantragt.
Mit diesem Abstimmungsmodus ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Trimborn, wie er auf Nr.
309 der Drucksachen gedruckt vorliegt und dessen Verlesung nicht verlangt wird —, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Demnach sind erledigt: die Regierungsvorlage bis zum Worte „akkommodirter '', der Kommissionsantrag zu 4 und 5« und der Antrag Singer bis zum Wort „akkommodirter ''.
Wir gehen nunmehr sofort über zum Antrage 5
der Kommission, übereinstimmend mit dem letzten Theil der Nr.
5 der Regierungsvorlage.
Ich bitte bei dem nunmehr erfolgenden Namensaufruf diejenigen Herren, welche 5) entsprechend dem Antrage der Kommission annehmen wollen, mit Ja, diejenigen, welche dasselbe nicht annehmen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben C. Ich bitte, denselben vorzunehmen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Ich bitte, das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 von Alten.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Auer.
Graf von Ballestrem.
1 Dr.
Bamberger.
Bergmann.
1 Dr.
Baumbach.
Graf von Bismarck-Schön- Nehm.
Hausen.
1 Beisert.
Bock (Minden).
1 von Benda.
Freiherr von Buol.
von Busse.
Buxbaum.
Bender, von Bernuth.
Bertram.
Blos.
Dr. Bock (Aachen).
Bock (Gotha).
Dr. Böttcher.
Borowski.
Broemel.
Brünings.
Buddeberg.
Dr. Bürklin.
Dr. Buhl.
von Carlowitz.
Prinz zu Carolath.
Cornelsen.
Dr. von Cuny.
Freiherr von Dalwigk-Lichten- Dr. Diendorfer.
fels.
Dr. Delbrück.
Dieben.
Dietz von Bayer.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Graf von Droste zu Vischering.
Ebert.
1 von Estorff.
Eysoldt.
Feustel.
1 Fährmann, von Fischer.
1 Francke.
Flügge.
Dr. Frege.
Freiherr von Fürth.
Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1885.
2295 Mit Ja antworten: Freiherr von Gagern.
Graf von Galen.
Gamp.
Gehlert.
Geiger.
Dr. Gerlich.
Gleißner.
von Goldfus.
Grad.
Dr. von Grävenitz.
von Gramatzki.
von Grand-Ry.
Freiherr von Gravenreuth.
Baron von Gustedt-Lablacki Mit Nein antworten: Geiser.
Gottburgsen.
Graf.
Dr. Groß.
Haberland.
1 Haanen.
Haerle.
1 Dr.
Haarmann.
Freiherr von Hammerstein.
1 Graf von Hacke.
Dr. Prinz Handjery.
1 Halberstadt.
Dr. Hartmann.
1 Dr.
Hammacher.
von Hasselbach.
1 Haupt.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Heine.
Dr. Freiherr von Heereman.
1 Hermes.
Hellwig.
1 Hinze.
Dr. Freiherr von Hertling.
1 Hoffmann.
Dr. von Heydebrand und der Holtzmann.
Lasa.
1 Horn.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Freiherr von Huene.
von Kardorff.
1 Kalle, von Kehler.
1 Kräcker, von Kessel.
1 Krämer.
Freiherr von Ketteler.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klemm.
Kochann.
von Koller.
Dr. Kropatscheck.
Dr. von Kulmiz.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Graf von Preysing (Straubing).
Parisius.
von Puttkamer-Plauth.
Penzig.
Pfafferott.
Pfannkuch.
Pflüger.
Dr. Porsch.
Propping.
Herzog von Ratibor.
von Redecker.
Reich.
Reichert.
Rose.
Roß.
Dr. Roßhirt.
Dr. Rudolphi.
Racke.
Richter.
Rickert.
Rödiger.
von Saldern-Ahlimb.
von Saldern-Plattenburg.
Saro.
Dr. Scheffer.
Schelbert.
Graf von Schliessen.
Schmidt.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
von Schöning.
Graf zu Stolberg-Wernigerode, Sabor.
Dr. Sattler.
Freiherr von Schele.
Schenck.
Schlüter.
Schmieder.
Dr. Schneider.
Schott.
Schräder.
Schumacher.
Schwarz.
Scipio.
von Sczaniecki.
Senestrey.
Singer.
Spahn.
Stötzel.
Stolle.
Struckmann.
Struve.
Freiherr von Tettau.
1 Trimborn.
Dr. Tröndlin.
Freiherr von Landsberg-Stein- Dr. Langerhans.
fürt.
1 Lipke.
Lang (Kelheim).
1 Loewe.
Lehner.
1 Lucius.
Letocha.
1 Lüders.
Lohren.
Dr. Lotz.
von Lüderitz.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Magdzinski.
Freiherr von Manteuffel.
Marke.
von Mafsow.
Menken.
Merbach.
Dr. Mosler.
Dr. Moufang.
Müller (Bamberg).
Müller (Marienwerder).
Müller (Pleß).
Dr. Marquardsen.
Mayer (Württemberg).
Meibauer.
Meister.
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Möller.
Mohr.
Münch.
Graf von Nayhauß-Cormons.
von Oertzen.
1 Oechelhäuser.
von der Osten.
1 Dr.
Oetker.
Dr. Perger.
1 Dr.
Papellier.
Graf von Praschma.
1 Dr.
Freiherr von Papius.
Freiherr von Ungern-Stern- Utz.
berg.
Veiel.
Graf von Waldburg-Zeil.
von Wedell-Piesdorf.
Freiherr von Wendt.
Wichmann.
von Wrisberg.
Wilbrandt.
Wildegger.
Witt.
Dr. Witte, von Wolszlegier.
Krank sind: Freiherr von Aretin.
Ausfeld, von Colmar, von der Decken, von Hülst.
Krug von Nidda.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Baron Götz von Olenhusen.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
von WaldowReitzenstein.
Ziegler.
Beurlaubt sind: Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Aichbichler.
Dr. Arnsperger.
Beckmann.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Graf von Bernstorff.
Dr. Freiherr von Bodenhausen.
Bormann.
von Brand.
Buderus.
Büxten.
Burger.
Dietz (Hamburg).
Freiherr von und zu Franckenstein.
Dr. Franz.
Freiherr von Freyberg.
Frohme.
von Funcke.
Gebhard.
Gielen.
Freiherr von Gise.
Freiherr von Göler.
Grillenberger.
Günther.
Harm.
Herrmann.
Hesse.
Graf von Hoensbroech.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Huchting.
2296 Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1885.
Junggreen.
Kayser.
Klumpp.
Kroeber.
Leemann.
I) r. von Lenz.
Lenzmann.
Liebknecht.
Dr. Lingens.
Lorenzen.
Munckel.
Erbgraf zu Neipperg.
Freiherr von Neurath.
Nobbe.
Dr. Orterer.
Freiherr von Ow.
Panse.
Pfähler.
Graf von Preysing (Landshut).
1 Dr.
Roemer.
Rohland.
von Schlieckmann.
Sedlmayr.
Dr. Siemens.
Prinz zu SolmsBraunfels.
von Sperber.
1 Staelin.
1 Stiller.
Thomsen.
Traeger.
Uhden.
Ulrich.
1 Freiherr von Unruhe-Bomst.
Viereck.
Vissering, von Vollmar.
Freiherr von Wangenheim (Hannover).
Wiemer.
1 von Winckelmann.
Freiherr von Wöllwarth.
Woermann.
Zeitz.
Entschuldigt sind: Biehl.
Halben, von Helldorff, von Kleist-Retzoiv.
Leuschner.
Dr. Graf von Moltke.
Graf von Rittberg.
Sander.
Staudy.
von Wedell-Malchow.
Dr. Windthorst.
von Wurmb.
Ohne Entschuldigung fehlen: Antoine.
Baumgarten.
Bebel.
Dr. Braun.
Dr. von Bunsen.
Cegielski.
Graf von Chamarö.
Dr. von Chelmicki.
von Chlapowski.
von Christen.
Freiherr von Dietrich.
Dietze (Barby).
Dirichlet.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Dollfus.
Dr. von Forckenbeck.
Fritzen, von Gehren, von Gerlach.
Germain.
Goldenberg, von Gordon.
von Graeve.
Dr. Greve.
Dr. Grimm.
Grohe.
Dr. Freiherr von Gruben.
Guerber.
Dr. Hänel.
Hamspohn.
Hartwig.
Hasenclever.
Graf Henckel von Donnersmarck.
Hitze.
Freiherr von Hornstein.
Dr. Horwitz.
Jaunez.
Dr. von Jazdzewski.
Kabl«.
von Kalkstein-Klonowken.
von Kalkstein-Pluskowens.
Köpfer, von Koscielski.
Krafft.
Graf von Kwilecki.
Lang (Schlettstadt).
Freiherr Langwerth von Simmern.
Lender.
Lerche.
Dr. Lieber.
Lüben, von Lyskowski.
Maager.
Maubach.
Meier (Bremen).
Menzer.
Mühleisen.
Dr. von Mycielski.
Noppel.
Freiherr von Oldershausen.
Payer.
Pezold.
Fürst Radziwill.
Dr. Reichensperger.
von Reinbaben.
Reindl.
Rintelen.
Dr. Röckerath.
Graf von Saurma-Jeltsch.
von Schalscha.
Dr. Schreiner.
Seyfarth.
Dr. Simonis.
Graf Skorzewski.
Stöcker (Rothenburg).
Stöcker (Siegen), von Strombeck.
Dr. Virchow.
Wagner.
Freiherr von Wangenheim (Eldenburg).
von Wendel.
Minierer.
Witzlsperger.
Baron Zorn von Bulach.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: An der Abstimmung haben theilgenommen 216 Abgeordnete; von diesen haben mit Ja gestimmt 110, mit Nein 106.
Alinea 5
der Kommission ist daher angenommen.
Hiermit ist der letzte Satz des Antrags Singer erledigt.
Es bleibt nur noch die Abstimmung über die unter d von der Regierung vorgeschlagene Anmerkung, deren Streichung die Kommission beantragt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Kommission diese Anmerkung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; die Anmerkung ist gestrichen.
Es ist ein Antrag auf Vertagung gestellt worden von den Herren Abgeordneten Rickert und von Köller.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die Mehrheit steht bereits; ich darf daher konstatiren, daß das Haus beschloßen hat, sich zu vertagen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Mittag um 12 Uhr abzuhalten mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.