Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Bericht über die Thätigkeit des Reichskommissars für das Auswanderungswesen während des Jahres 1884 nebst zwei die Auswanderung des genannten Jahres betreffenden statistischen Nachweisungen.
Die Drucklegung ist verfügt.
An Stelle des aus der Xll.
Kommission geschiedenen Herrn Freiherr von Ketteler ist durch die vollzogene Ersatzwahl der Herr Abgeordnete Schelbert getreten.
Die Resultate der von den Abtheilungen vollzogenen Wahlen zur XVI.
und XVII.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: In die XVI.
Kommission zur Vorberathung von Theilen des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli 1879, und zwar der Nummern 1, 2, 3, 9, 10, 11, 16, 17, 19 des §2 sind gewählt von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Letocha, Trimborn, Freiher von LandsbergSteinfurt; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Gielen, Biehl, Racke; v on der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten I) r. von Kulmiz, Dr. Frege, Uhden; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Gerlich, Erbprinz zu HohenloheOehringen, Lohren; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Feustel, Oechelhäuser, Penzig; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Löwe, Dr. Meyer (Halle), Singer; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Witte, Broemel, Buddeberg.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Landsberg-Steinfurt, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Frege, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Lohren, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Witte.
In die XVII.
Kommission zur Vorberathung von Theilen des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli 1879, und zwar der Nr.
8 des Z 2 (Holzzölle betreffend) sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf Adelmann von Adelmannsfelden, Spahn, Roß; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Schalscha, Dieden, Freiherr von Wendt; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Maubach, Freiherr Göler von Ravensberg, Graf zu Stolberg-Wernigerode; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Gramatzki, von Carlowitz, Staelin; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Haupt, Holtzmann, Klumpp; 186 1356 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1885. von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Kroeber, von Vollmar, Hasenclever; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Rickert, Dirichlet, Stiller.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg-Wernigerode, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Wendt, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Spahn, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten von Gramatzki.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Struve, Staudy für 2 Tage, von Wrisberg für 3 Tage, I) r. Franz für 4 Tage, Thomsen, Bender für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Herren Mitglieder des Reichstages Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg und Bebel.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste mid eventuell zweite Berathung des von den Abgeordneten von Kardorff und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die vorläufige Einführung von Aenderungen des Zolltarifs (Nr.
179 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und gebe das Wort zur Begründung des Antrages dem Herrn Antragsteller.
(Pause.)
Der Herr Antragsteller verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Ow.
Abgeordneter Freiherr von Ow: Meine Herren, ich glaube, wir alle sind darüber gar nicht zweifelhaft, daß das vorliegende Sperrgesetz ich will es kurz so nennen eine Nothwendigkeit ist, und ich zweifle nicht daran, daß auch diejenigen Mitglieder dieses hohen Hauses, welche gestern gegen die Getreidezölle gestimmt haben, sich nicht ablehnend diesem vorliegenden Gesetzentwürfe gegenüber verhalten werden.
Ich glaube, meine Herren, es bedarf keiner Motivirung dieses Entwurfs, indem es ja durchaus gerechtfertigt ist, daß wir den Spielraum für die Spekulation, der allzu lange schon gedauert hat, nicht weiter verlängern.
Ich habe, meine Herren, gegenüber dem vorliegenden Entwürfe nur das Bedenken, ob die Ausdehnung des Sperrgesetzes auch in genügendem Maße in dem Entwürfe vorgesehen ist.
Ich glaube, meine Herren, wir sollten in einigen Punkten das Sperrgesetz etwas weiter ausdehnen.
Sie werden mir alle zugeben, meine Herren, daß es eine richtige Konsequenz ist, daß, wenn Waaren, die Rohprodukte sind, gesperrt sind, entsprechend der Sperrung des Rohproduktes zu sperren sind ebenso die entsprechenden Waaren des betreffenden Halb- und Ganzfabrikates.
Nun enthält nach meiner Ansicht der vorliegende Entwurf zwei Lücken.
Es sind im vorliegenden Entwurf entsprechend dem Rohmaterial, entsprechend dem Getreide gesperrt die Mühlenfabrikate; aber es ist die weitere nothwendige Konsequenz nicht gezogen, dem entsprechend auch zu sperren das weitere Fabrikat, nämlich das Fabrikat der Teigwaaren.
Es ist dies die Nr.
25g- des Zolltarifs.
Es wird Ihnen in dieser Beziehung, so viel ich weiß, seitens des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Wöllwarth ein Antrag zugehen, den ich Sie anzunehmen bitte.
Andererseits scheint mir noch eine zweite Lücke im vorliegenden Entwurf zu sein.
Unter der Nr.
9, Getreide re-.
ist auch begriffen Raps und Rübsaat.
Wenn nun das Sperrgesetz sich auf Raps und Rübsaat bezieht, so ist es selbstverständlich ein Mißstand, wenn nicht ebenso gesperrt werden können die Fabrikatswaaren.
Es sind das diejenigen Oele, die unter der Bezeichnung „anderes Oel in Fässern ''begriffen sind.
Also eine nothwendige Konsequenz scheint es mir zu sein, daß, wenn das Sperrgesetz auf Raps und Rapssaat sich bezieht, es sich ebenso beziehen muß auf die aus Raps und Rapssaat fabrizirten Oele, also auf Nr.
26 ä des Zolltarifs.
Es wird zur zweiten Lesung ein diesbezüglicher Antrag von mir dem hohen Hause zugehen, und ich bitte, denselben ebenfalls anzunehmen.
Ich gebe freilich zu, daß nach dem vorliegenden Entwurf die Anordnung des Reichskanzlers auf Sperrung erst eintreten kann, wenn die zweite Lesung der einzelnen Positionen zum Abschluß gekommen ist.
Bekanntlich sind die Oele der Behandlung in der Kommission zugewiesen, und cs wird also die Beschlußfassung der zweiten Lesung bezüglich der Oele sich etwas hinausschieben, und früher kann die Anordnung des Reichskanzlers nicht eintreten.
Aber gleichwohl erscheint es mir zweckmäßig und nothwendig zu sein, daß, sowie der Beschluß in zweiter Lesung zu Stande gekommen ist, auch sofort die Sperrung ermöglicht ist, und deshalb empfehle ich Ihnen die Anträge, die Ihnen zur zweiten Lesung vorgelegt werden, zur Annahme.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Struckmann hat das Wort.
Abgeordneter Struckmarm: Meine Herren, mit dem Herrn Vorredner bin ich darüber einverstanden, daß dem gegenwärtig vorliegenden Sperrgesetzentwurf auch diejenigen Mitglieder des Hauses zustimmen können, welche an sich der Regierungsvorlage und den dazu von Herren Schorlemer rc.
gestellten Anträgen nicht freundlich gegenüberstehen.
Meine politischen Freunde, wenigstens die gestern sich der Regierungsvorlage und den anderen Anträgen gegenüber ablehnend verhalten haben, werden, so viel ich weiß, einstimmig für dies Sperrgesetz stimmen, und ich meinerseits werde es auch thun.
Denn wir sind allerdings der Ansicht, daß, wenn einmal eine so erhebliche Zollerhöhung, wie sie beabsichtigt wird, stattfindet, es dann geboten sei, mehr oder weniger ungesunden Spekulationen vorzubeugen, die in der Zwischenzeit zwischen jetzt und den definitiv zu fassenden Beschlüssen sich abspielen könnten.
Wenn auf diese Weise, wie ich annehme, der Reichstag den Intentionen der verbündeten Regierungen es wurde ja allerdings nicht von ihrer Seite, sondern aus dem Hause heraus das Sperrgesetz eingebracht; aber, wie ich doch glaube sagen zu dürfen, den Intentionen auch der verbündeten Regierungen entgegenkommen wird, so glaube ich allerdings und ich betone das schon jetzt um so mehr erwarten zu dürfen, daß die verbündeten Regierungen ihrerseits sich dann angelegen sein lassen, da, wo in Folge des neuen Zolltarifes ganz unleugbare Härten entstehen würden, wo gewissermaßen, wenn ich mich so ausdrücken soll, durch ihn in wohlerworbene Rechte eingegriffen werden würde, die Hand dazu bieten werden, diese Härten auszugleichen.
Es ist ja nicht unbekannt und ist in diesen Tagen schon vielfach besprochen, daß sehr viele Geschäfte unter der Geltung des bisherigen Zolltarifs abgeschlossen worden sind, Kaufgeschäfte über Getreide will ich sagen, über Oelfrüchte u. s. w., wo der Betreffende dann zu gleicher Zeit, wie gerade die soliden Geschäfte dies zu thun pflegen, mit Rücksicht auf die abgeschloffenen Kaufgeschäfte wieder Lieferungsgeschäfte für die Zukunft abgeschloffen hat, die darauf basiren, daß von den Früchten, die man jetzt ankauft, demnächst das Fabrikat hergestellt und in der Zukunft geliefert werden soll.
Gerade solide Geschäfte pflegen, wenn sie größere Ankäufe machen, gleich auch dafür zu sorgen, daß sie für die Zukunft wieder feste Lieferungsgeschäfte schließen.
Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1885.
1357 Nun haben selbstverständlich, ehe die Zollvorlage einkam, sehr viele sich absolut nicht darauf einrichten können; sie haben im guten Glauben unter der Herrschaft des bisherigen Zolltarifs Käufe abgeschlossen, haben auf Grund der daraus sich ergebenden Preise dann ihre Verkäufe auch wieder abgeschlossen, Verkäufe, die erst im Laufe dieses Jahres sich abwickeln werden, und wo theilweise die Getreidemengen, Oelfrüchte u. s. w., aus denen demnächst die Fabrikate hergestellt werden sollen, erst nach dem Ins lebentreten des Zolltarifs bezw.
des Sperrgesetzes einlaufen werden.
Es würde nun die unleugbare Härte entstehen, daß alle diese sich eine vollständig trügerische Rechnung gemacht hätten, insofern sie, nachdem sie eben im guten Glauben auf Grund der bisherigen Zolltarife ihre Lieferungsgeschäfte für die Zukunft abgeschlossen haben, wenn sie jetzt den erhöhten Zoll, wie sie nicht erwarten konnten, zahlen sollen, dadurch sehr geschädigt werden, daß sie ihre Verkaufspreise zu niedrig bemessen haben.
Nun, meine Herren, dem muß, meine ich, nothwendig abgeholfen werden.
Die Abhilfe wird, glaube ich, zu beschaffen sein in dem Hauptgesetze, uud es haben einige meiner politischen Freunde mit mir es versucht, zu dem Z 3 des Hauptgesetzes einen entsprechenden Antrag, der als Nr.
192 der Drucksachen Ihnen vorliegt, vorzubereiten.
Aber die Sache hängt doch auch einigermaßen mit dem Sperrgesetze zusammen, und deshalb bringe ich hier die Sache zur Sprache.
Unser Antrag aber, betone ich ausdrücklich, soll nicht bloß auf das Sperrgesetz, sondern auch auf das Hauptgesetz sich beziehen, weil die Härten nicht lediglich aus dem Sperrgesetze, sondern auch aus dem Hauptgesetze selbst sich ergeben würden.
Es würde dann, wenn der Antrag in der von uns vorgeschlagenen oder einer ähnlichen Form angenommen werden sollte, die Sache sich so gestalten, daß auf Grund des ß 3 des Sperrgesetzes, wenn das Sperrgesetz ein Ende nimmt, sich herausstellt, daß auf Grund des Hauptgesetzes diese betreffenden Kaufleute, Mühlenfabrikanten u. s. w. den Zoll nicht zu zahlen hätten, weil ja im Z 3 des Hauptgesetzcs nach unserem Antrag dann das stehen würde, daß diese ihr Getreide u. s. w. zollfrei einführen konnten; und es wurde da in Z 3 des Sperrgesetzes vorgesehen, daß für den Fall, daß nach dem Hauptgesetz nachher zu viel Zoll gezahlt ist, und dies herausgezahlt werden müßte, dadurch die Sache sich von selbst erledige.
Ich halte es darum nicht für erforderlich, daß zu dem Sperrgesetz eine ähnliche Bestimmung getroffen wird, wenn eben nur in das Hauptgesetz eine derartige Bestimmung, wie wir sie in Aussicht genommen haben, aufgenommen wird; aber weil leicht Mißverständnisse entstehen könnten, weil man nach dem ersten Anblick annehmen könnte, daß diese Sache gleich in das Sperrgesetz gehört, und daher die Diskussion sich auch darauf mit erstrecken würde, habe ich geglaubt, diese Sache von vornherein klar stellen zu sollen, wie wir unseren Antrag verstanden haben.
Sollte von anderer Seite, wie ich höre, in Aussicht genommen werden, auch schon für das Sperrgesetz diese Sache zu regeln, so würde ich selbstverständlich dagegen nichts einzuwenden haben.
Dann würde man aber in das Hauptgesetz eine ähnliche Bestimmung aufnehmen müssen, weil nicht bloß gegenüber dem Sperrgesetz, sondern auch gegenüber dem Hauptgesetz, Abhilfe zu schaffen ist.
Ich will noch darauf aufmerksam machen, daß man im Jahre 1881 einen Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, der ganz in derselben Richtung sich bewegte, angenommen hat, und so viel ich gesehen habe, ist er damals unter dem Konsens aller Parteien und auch ohne sehr wesentlichen Widerspruch der verbündeten Regierungen angenommen.
Es ist damals darauf hingewiesen, daß bei Schaffung des Zolltarifs vom Jahre 1879 die Sache allerdings ganz anders lag, weil damals der Zolltarif dem Hause monatelang vorgelegen hat und hier berathen ist, und daher jeder Zeit gehabt hatte, sich vor den Folgen des Zolltarifs zu sichern.
Jetzt liegt die Sache anders; jetzt liegt sie ähnlich wie im Jahre 1881, und da also dieser Vorgang des Gesetzes vom 19.
Juni 1881 hier vorhanden ist, würden wir um so eher, glaube ich, darauf rechnen können, daß auch diesmal die Regierung gegenüber diesem Antrag sich wohlwollend verhalten werde.
Es kommt uns nur und so haben wir auch unseren Antrag formulirt darauf an, wirklich positiven Schaden, der aus bereits abgeschlossenen Geschäften sich ergeben würde, abzuwenden; nicht etwa lediglich einen wenn der Zolltarif ins Leben getreten ist unberechtigt zu nennenden Vortheil zu sichern.
Wir haben deshalb auch, damit ein Mißbrauch u. s. w. gar nicht getrieben werden kann, die Sache genügend verklausulirt, und schließlich hat ja der Bundesrath in letzter Instanz darüber zu entscheiden.
Ich habe geglaubt, die Sache jetzt schon betonen zu sollen aus dem Grunde, weil, wenn der Reichstag, wie ich hoffe, diesem Sperrgesetz zustimmt und der Regierung dokumentirt, daß er unberechtigten Spekulationen und einer unberechtigten Schädigung der Reichsfinanzen entgegentreten will, er auch um so eher von den verbündeten Regierungen erwarten darf, daß sie nun auch ihrerseits die Hand bieten werden, solche Geschäftsleute, die sich im gute »Glauben befunden haben, vor unverdientem Schaden zu bewahren.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Finanzminister von Scholz, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister von Scholz: Ich habe mich sehr gefreut, von dem Herrn Vorredner die Erklärung zu hören, daß auch er und seine Freunde bereit sind, dem jetzt zur Diskussion stehenden Sperrgesetze zuzustimmen.
Ich bedaure um so mehr, nach dieser Erklärung nicht auch den übrigen Ausführungen desselben in gleichem Maße zustimmen zu können.
Ich habe allerdings jetzt genau ersehen, daß der Antrag Nr.
192 der Drucksachen nicht zum Sperrgesetze, sondern zum Zolltarifgesetze selbst gestellt ist; der Herr Vorredner hat aber angedeutet, daß im Laufe der Diskussion ein ähnlicher Antrag auch zum Sperrgesetze zu erwarten sei.
Ich möchte mich gegen diese Anträge hauptsächlich aussprechen.
Meine Herren, die Methode für ein solches Sperrgesetz ist, meiner Meinung nach, im Einverständniß der Parteien im Jahre 1879 präjudiziell gewissermaßen festgestellt; es ist damals nach allen Seiten erwogen worden, welche Gründe für und wider ein solches Sperrgesetz sprachen, und wie, wenn man sich dafür entscheide, ein solches Sperrgesetz auszusehen habe.
Das Gesetz vom 30.
Mai 1879 ist damals als ein Muster in dieser Beziehung von allen Seiten angenommen worden, um gewisse Schutzmaßregeln gegen eine übermäßige Einfuhr in der Zwischenzeit zu gewinnen.
Die Vorlage entspricht jenem Muster.
Nun, glaube ich, wird es das hohe Haus doch interessiren, ziffermäßig einigermaßen zu übersehen, um was es sich bei diesem Sperrgesetz handelt.
Ich habe aus den letzten drei Jahren die Durchschnittsziffern der Einfuhr der betreffenden Artikel für die Monate Februar, März, April und Mai berechnen lassen und danach den in Frage stehenden Geldbetrag der Zollerhöhung für jeden dieser Monate.
Danach stellt sich heraus, daß an Weizen im Monat Februar durchschnittlich 283 833 Doppelzentner eingehen, daß also die Zollerhöhung, die jetzt in der zweiten Lesung beschlossen ist, für diesen Monat einen Geldbetrag von 567 666 Mark ergibt; daß im März durchschnittlich 302 482 Doppelzentner eingehen, die Zollerhöhung also 604 964 Mark beträgt; im April 313 735 Doppelzentner eingehen, und die Zollcrhöhung 627 470 Mark beträgt; im Monat Mai die Durchschnittseinfuhr 399 009 Doppelzentner, die Zollerhöhung 798 018 Mark.
Beim Roggen stellt sich in gleicher Weise im Monat 186 1358 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1885.
Februar die durchschnittliche Einfuhr auf 256 781 Doppelzentner, der Geldbetrag der Zollerhöhung, die gestern beschlossen worden ist, auf 513 562 Mark; im Monat März bei 257 756 Doppelzentnern der Geldbetrag der Zollerhöhung auf 515 512 Mark; im April bei 250 739 Doppelzentnern der Geldbetrag der Zollerhöhung auf 501478 Mark; und im Mai bei 398 520 Doppelzentnern der Geldbetrag der Zollerhöhung auf 797 040 Mark.
Ich habe in gleicher Weise die sämmtlichen übrigen Artikel, welche in den Entwurf des Sperrgesetzes aufgenommen sind, berechnen lassen.
Ich will daraus im einzelnen nur noch hervorheben den Schaumwein.
Da beträgt im Monat Februar der regelmäßige Eingang 2206 Doppelzentner, die Zollerhöhung also 70 592 Mark; im März 3106 Doppelzentner, die Zollerhöhung 99 392 Mark; im April 2850 Doppelzentner, die Zollerhöhung 91200 Mark; im Mai 3037 Doppelzentner, die Zollerhöhung 97 184 Mark.
Insgesammt, meine Herren, ergibt sich so, wenn man beim Februar nur noch ein Drittel des Monats annimmt, die übrigen Monate aber voll rechnet, eine Differenz für den Februar, wenn nicht gesperrt wird, von 630 000 Mark, für den März von 2 078 000 Mark, für den April von 1 942 000 Mark und für den Mai von 2 388 000 Mark, im ganzen rund 7 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun, meine Herren, ist damit aber bloß diejenige muthmaßliche Differenz der Einnahmen angegeben, welche berechnet wird nach dem regelmäßigen Durchschnittseingang der Waaren, bei welcher also noch nicht darauf Rücksicht genommen wird, daß, was ja naturgemäß der Fall sein würde, beim Ausbleiben eines Sperrgesetzes die Spekulation für weit größere Einfuhren Sorge tragen, und danach das Resultat sich noch ganz anders gestalten würde.
Ich bin natürlich nicht in der Lage, entsprechend der eben vorgetragenen etwa eine Berechnung dessen aufzustellen, was voraussichtlich, wenn wir jetzt nicht das Sperrgesetz machen sollten, die wirkliche Einfuhr der nächsten Monate und also der wirkliche Zollverlust sein würde.
Aber die Erfahrung, die wir in dieser Beziehung 1879 gemacht haben, meine Herren, ist sehr lehrreich; und ich darf mir da wohl erlauben, ein paar Hauptzahlen daraus mitzutheilen.
Ich muß in dieser Beziehung vergleichen das Jahr 1879 nicht mit dem unmittelbar vorausgegangenen Jahre 1878, weil, wie die Herren sich erinnern werden, dies auch schon unter gewissen Unregelmäßigkeiten des Eingangs litt, sondern mit dem letzten vorausgegangenen regelmäßigen Jahre 1877.
Es stellte sich im April 1877 die Einfuhrmenge der Tabacksblätter in Doppelzentnern auf 31390, im Jahre 1879 dagegen auf 50 624; und die entgangene Zollerhöhung berechnet sich bei Zugrundelegung der Einfuhr von 1877, also nach regelmäßigem Eingänge, auf 1 914 790, im Jahre 1879 aber zu 3 088 064.
In ähnlicher Weise ist das Verhältniß, wie für den Monat April, so auch für Mai und Juni, und wie für bearbeitete Tabacksblätter, so auch für Zigarren, Wein in Flaschen, Wein in Fässern und rohen Kaffee ermittelt worden.
Bei diesen fünf Artikeln stellt sich nun heraus, daß im Monat April 1879, wenn die regelmäßige Einfuhr stattgefunden hätte wie im Jahre 1877, die entgangene Zollerhöhung 3 032 416 Mark betragen hätte, daß sie aber thatsächlich schon 4 866 678 Mark betragen hat.
Für den Monat Mai 1879 dagegen stellt sich bei diesen fünf Artikeln das Verhältniß so, daß, während bei der regelmäßigen Einfuhr von den Zollerhöhungen 3 606 129 Mark eingegangen wären, in Wahrheit beinahe viermal so viel, nämlich 13 335 589 Mark, entgangen ist.
(Hört!
hört!)
Im Monat Juni 1879 verhält cs sich dann wieder ungefähr so, wie es im April gewesen ist.
Meine Herren, nun ist, glaube ich, ja in dem hohen Hause selbst große Geneigtheit vorhanden und ich hoffe, sie durch diese Zahlen noch vermehrt zu haben —, auf die Sperrgesetzvorlage einzugehen, aber hier und da wohl auch für eine Amendirung derselben im Sinne des Herrn Vorredners; darum möchte ich noch hervorheben, daß es den Effekt des Sperrgesetzes in unberechenbarer Weise schädigen würde, wenn wir dazu übergingen, ihm einen solchen Paragraphen anzuhängen.
Denn, meine Herren, die Verträge, die vorher schon geschloffen sind, und welche eventuell die Zulassung der Eingänge zu dem alten Zollsatz begründen sollen, sind ganz unübersehbar und kaum kontrolirbar.
In dieser Beziehung glaube ich daran erinnern zu sollen, was auch der Herr Vorredner schon, wenn ich ihn recht verstanden habe, gethan hat: daß wir allerdings einen Vorgang der Art haben in dem Gesetz vom 19.
Juni 1881, wo bekanntlich der sogenannte Wollzoll erhöht wurde.
Damals brachte der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst in der dritten Lesung einen Paragraphen ein, der bezweckte, diejenigen Verträge, die nachweislich vorher abgeschlossen waren, zu saloiren und nicht unter die Zollerhöhung fallen zu lassen.
Es ist diesem Antrage widersprochen worden, wie ich dem Herrn Vorredner gegenüber bemerken muß; so viel ich weiß, ist der Herr Bundesrathskommissarius, der damals hier an diesem Tische war, ansdrücklich mit der Bitte dem entgegengetreten, von einer solchen Aenderung des Gesetzentwurfs abzusehen; aber, meine Herren, davon ganz abgesehen: was hat Herr Windthorst und die Herren, die mit ihm für diesen Antrag eintraten, damals für Gründe geltend gemacht
Die Vorlage wegen der Erhöhung des Wollzolles sei ganz unerwartet und plötzlich gekommen, und man habe sich in Handels- und Fabrikantenkreisen unmöglich auf diese Eventualität vorbereiten können; es hätten damals die Zustände nicht bloß die Gewißheit des augenblicklichen Bestehens, sondern auch die Präsumtion des dauerhaften Bestehens allgemein für sich gehabt; deshalb sei es Pflicht gewesen, so für die Betheiligten zu sorgen.
Auf den Einwand, daß es sich um ein Novum in der Zollgesetzgebung handle, ist der Gegeneinwand erfolgt, daß es auch ein Novum sei, daß so unerwartet und plötzlich eine Aenderung des Zollsatzes eintrete.
Nun, meineHerren, das ist jetzt alles ganz anders.
Es handelt sich, glaube ich, bei niemand um ein unerwartetes und plötzliches Eintreten einer Zollerhöhung; im Gegentheil, um eine seit langer Zeit schon signalisirte.
Ich glaube, es war am 8.
Januar, wo der Herr Reichskanzler hier schon Gelegenheit nahm, im höhen Hause von der Vorlage zu sprechen; aber die Erwartung des Handelsstandes, der Betheiligten, ist schon früher auf diesen Gegenstand gerichtet gewesen, und ich erlaube mir, aus einem Ihnen in dieser Hinsicht unverdächtigen Organ, aus der „Freihandelskorrespondenz ''vom 6.
November vorigen Jahres, in dieser Beziehung eine Mittheilung zu machen; da ist gesagt, daß die Möglichkeit einer baldigen Erhöhung des Getreidezolles nicht bloß diskutirt wird, sondern daß man bereits anfängt, sich vorsichtig darauf einzurichten.
Es heißt da wörtlich: Noch ist der neue Reichstag nicht vollständig gewählt, und schon beginnt die Thatsache, daß derselbe jedenfalls eine sichere Mehrheit für schutzzöllnerische und agrarische Ansprüche enthalten wird, Beunruhigungen und Störungen in manche Gewerbszweige hineinzutragen.
An den Getreidebörsen Deutschlands wird die Möglichkeit einer baldigen Erhöhung der Getreidezölle nicht nur diskutirt, sondern man fängt bereits an, sich vorsichtig für diese Eventualität einzurichten.
Dadurch werden aber auch andere Geschäftszweige in Mitleidenschaft gezogen.
Viele Berliner Bäcker sind z.
B. gewöhnt, ihren Bedarf an Mehl regelmäßig durch Kauf auf Lieferung an der Berliner Produktenbörse einen Monat vorher zu decken; sie gewinnen damit eine Sicherung gegen schnelle PreisReichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1885.
1359 schwankungen, welche denjenigen recht hart treffen können, dem es zu dieser Vorsichtsmaßregel an Gelegenheit oder Umsicht fehlt.
In den letzten Tagen ist nun bereits den Berliner Bäckern bei Abschlüssen auf fremdes Mehl, z.
B. ungarisches Mehl, die Bedingung auferlegt worden, daß sie bei Einführung eines höheren Mehlzolles jedenfalls die Differenz gegen den bestehenden Zoll auf sich zu nehmen hätten.
Ich glaube, diese Mittheilung beweist, wie wenig es sich jetzt um etwas plötzliches oder unerwartetes handelt.
Bezweifeln darf man vielleicht nur die völlige Korrektheit des Schlußsatzes; es ist vielleicht die Bedingung gestellt worden, daß der Ausländer den Zoll bezahle, wenn inzwischen ein höherer Mehlzoll eingeführt werden sollte, denn wenigstens, als es sich um die neue spanische Zollgesetzgebung handelte, hatten wir von unseren Produzenten überall gehört, daß sie sich zur Uebernahme des inzwischen dort eingeführten höheren Zolls verstehen sollten.
Ich glaube also, meine Herren, auf eine so weitgehende Berücksichtigung der Privatverhältnisse, der vom Handel und der Fabrikation vorhergesehenen und mit aller Vorsicht behandelten Dinge braucht sich die Gesetzgebung auch in diesem Falle nicht etwa einzulassen, und Sie würden nicht gut daran thun, ein solches Präzedens zu schaffen.
Die Schwierigkeiten, die daneben für die Verwaltung daraus entstehen würden, sind schon aus dem Antrage Nr.
192 zu ersehen.
Wenn das alles der Importeur nachweisen soll, was hier verlangt wird, muß ein ganz neues Verfahren bei der Steuerbehörde eingeführt werden, dann müssen wir eine Art Verwaltungsjustiz bei der Steuerverwaltung neu einführen; denn ich glaube nicht, daß die jetzigen Behörden ohne weiteres für dergleichen Aufgaben so prompt und sicher funktioniren würden, und wenn nicht, dann würden nachher die Klagen viel größer sein, als wenn eine gleiche gesetzliche Bestimmung für alle wirklich gleiches Recht gegeben hätte.
Für ganz ausnahmsweis gelegene Fälle aber, wo nach der allgemeinen Meinung eine Nachsicht nicht bloß billig, sondern nothwendig sein würde, hat der Bundesrath das Mittel in der Hand, Nachsicht zu üben, und ich glaube, das wird auch den weitgehendsten Forderungen genügen.
Ich bitte deshalb, den Entwurf so, wie er ist, zu lassen und nicht mit einem solchen Paragraphen zu belasten, womit ich mich aber nicht etwa dagegen ausgesprochen haben möchte, daß eine Ergänzung desselben in dem Sinne, wie der erste Herr Redner, der Herr Freiherr von Ow, es befürwortete, eintrete.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Klemm hat das Wort.
Abgeordneter Klemm: Was ich zu sagen habe, betrifft gleichfalls die Stellung des Lperrgesetzes zum Hauptgesetz.
(Rufe links: Lauter!)
Ich verbreite mich über die Stellung des Sperrgesetzes zum Hauptgesetz.
Wir haben in Deutschland eine nicht unbedeutende Anzahl von Gemeinden, welche das Recht haben, für gewisse Gegenstände der Konsumtion örtliche Verbrauchsabgaben zu erheben; dazu gehören auch die Mühlenfabrikate.
Nach Inhalt des Zollvereinsvertrages vom 8.
Juli 1867 würden aber diesen Gemeinden, wenn die geplanten Zollerhebungen in Kraft treten, bezüglich einzelner jener Produkte ihre Rechte verloren gehen, und würden hierdurch dieselben finanziell erheblich geschädigt werden.
Ich habe es daher mit um so größerem Danke zu begrüßen gehabt, daß die hohen verbündeten Regierungen in der Begründung des Tarifgesetzes die Erlassung eines Gesetzes in Aussicht gestellt haben, durch welches den Gemeinden diese ihre Rechte, der geplanten Zollerhöhungen ungeachtet, so weit dieselben dadurch betroffen werden, gewahrt sein sollen.
Allein der Entwurf dieses Gesetzes liegt dem hohen Hause noch nicht vor.
Das gegenwärtig zur Diskussion stehende Sperrgesetz trifft zwar den Fall im § 4 so, wie ich ihn getroffen wünsche, aber seiner Natur nach und seiner ganzen Fassung nach hat dieses Sperrgesetz bloß einen interimistischen Charakter; es regulirt das Verhältniß bloß für die sogenannte „Zwischenzeit ''.
Mir liegt aber daran, das Verhältniß auch definitiv für das Hauptgesetz geregelt zu wissen; ich möchte die betreffenden Gemeinden nicht auf den Weg der Interpretation des Sperrgesetzes verwiesen wissen.
Meine Bitte an die hohen verbündeten Regierungen geht daher dahin, die Vorlegung des betreffenden, in der Begründung angekündigten Gesetzentwurfs zu beschleunigen, so daß bis zur dritten Lesung des Tarifgesetzes, wenigstens so weit dasselbe die Erhöhung der Getreidezölle und die Zölle auf Mühlenfabrikate betrifft, der einzelne sich eine feste Meinung darüber bilden kann, ob auch beim Definitivum den Gemeinden dieses Recht gewahrt sein soll oder nicht.
Ich sage das zwar nur für meine Person, ich bin aber überzeugt, daß noch viele, welche ein Interesse an der Prosperität städtischer Gemeinden haben, hierbei mitbetheiligt sind.
Im übrigen will ich aber, um Mißverständnisse zu vermeiden, erklären, daß ich an sich die geplante Erhöhung der Getreidezölle bei dem schweren Stande der Landwirthschaft für berechtigt, ja für geboten erachte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich würde dem Herrn Vorredner etwas erwidern, wenn ich etwas verstanden hätte.
Es ist schon mißlich, wenn die Herren Regierungskommissarien, deren Organ nicht weit reicht, von jener Stelle aus sprechen; wenn aber die Herren Kollegen auch noch von den Plätzen der Regierung aus sprechen, deren Stimme nicht weit reicht, so sind wir in der That auf dieser Seite in einer sehr bedauerlichen Lage, wenn wir etwas hören sollen.
Ich kann meinerseits ja völlig zugeben, daß die Frage, ob Freihandel oder Schutzzoll, gar nichts zu thun hat mit der Entscheidung über diese Gesetzesvorlage, sondern daß man, gleichgiltig welchen Standpunkt mau zu dem definitiven Gesetz einnimmt, zu einem verschiedenen Standpunkt diesem Gesetzentwurf gegenüber kommt.
Meine Freunde werden ihre Abstimmung über dieses Gesetz im ganzen davon abhängig machen, wie dasselbe im einzelnen ausfällt, und wir werden auch sehr erhebliches Gewicht darauf legen, ob der Antrag Windthorst oder ein ähnlicher Antrag angenommen wird.
Der Herr Finanzminister von Scholz hat auf das Sperrgesetz von 1879 exemplifizirt und dies als Muster für das vorliegende Gesetz angeführt.
Ich kann diese Exemplifikation in der unbedingten Weise, wie das geschehen ist, nicht zugeben.
Das geht schon daraus hervor, daß das damalige Sperrgesetz, obgleich Getreidezollerhöhungen in Frage standen, nicht auf Getreidezollerhöhungen sich bezogen hat, während das jetzige Sperrgesetz hauptsächlich und fast allein auf Getreidezoll- und Mehlzollerhöhung sich bezieht.
Meine Herren, es ist ein sehr großer Unterschied bei einem Sperrgesetz, ob man es mit Finanzzöllen zu thun hat, oder ob man es mit Schutzzöllen zu thun hat.
Im Jahre 1879 hat man das Sperrgesetz fast ausschließlich nur auf Finanzzölle bezogen; man hat die Getreidezölle nicht in das Sperrgesetz aufgenommen, obwohl die Vorlage viel länger vor der Beschlußfassung bekannt war als jetzt, ja man hat sogar den Anfangstermin der Getreidezölle auf den 1.
Januar des folgenden Jahres verschoben, also 6 Monate gelassen zwischen der definitiven Beschlußfassung über das Gesetz und dem Inkrafttreten des Termins.
Meine Herren, der Herr Finanzminister hat eine Rechnung 13601Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1885. aufgemacht, wie die Regierung wohl mehr verdiene, wenn nun dieses Gesetz unmittelbar in Kraft tritt.
Ja, diese Erzielung des Plus kann doch nicht allein maßgebend sein bei dieser Frage.
Ich mache übrigens darauf aufmerksam, daß gerade wegen der Natur der Schutzzölle diese Rechnung eine sehr trügerische ist: wenn die niedrigen Zölle noch eine Zeit lang länger in Kraft bleiben, so wird sehr viel eingeführt werden, was später nach dem Inkrafttreten höhere Zölle überhaupt nicht eingeführt wird; es wird an die Stelle der dann eingeführten Vorräthe eine Befriedigung durch die inländischen Vorräihe treten, so daß der Zoll dann überhaupt der Regierung entgeht, beispielsweise bei Schaumwein.
Der Herr Minister hat besonders betont, wie viel eingehen würde, wenn die Sperre sofort in Bezug auf Schaumwein einträte.
Das ist mir sehr zweifelhaft, ob das ein finanzieller Gewinn ist; ich bin der Meinung, daß, wenn die Sperre sogleich eintritt, eine so erhebliche Reduktion des Imports von Schaumwein eintreten würde, daß die Regierung weniger einnimmt trotz des höheren Zolls, als sie einnehmen würde bei stärkerer Einfuhr von niedrigeren Zöllen.
Der Bedarf würde gedeckt werden durch inländische Fabrikation, von der die Regierung keinen Nutzen hat.
Das zeigt eben, daß die Frage doch beim Schutzzoll eine ganz wesentlich verschiedene ist von den Finanzzöllen.
Die schleunige Einführung bei Schutzzöllen ist wesentlich im Interesse der inländischen Produzenten, der bestimmten Produzentenklassen, nicht der Allgemeinheit, nicht der Reichskasse.
Ich meine, daß in der That, eine gewisse Berücksichtigung des legitimen Geschäfts hier in diesem Gesetz weit mehr noch nöthig ist als im Jahr 1879: einmal weil es sich hier um Schutzzölle und nicht um Finanzzölle handelt, und zweitens auch weil doch die Verhältniße ganz anders liegen.
Allerdings von Getreidezöllen ist schon längst die Rede gewesen, aber man hat nicht vorausgewußt, in welcher Höhe die Getreidezölle eintreten würden.
Die Regierung hat einen Roggenzoll von 21Mark verlangt.
Daß in diesem Hause ein Roggenzoll von 31Mark beschlossen werden würde, ja, meine Herren das habe ich wenigstens bis zur Abstimmung selbst kaum als feststehend angesehen.
Wie viel weniger konnte sich draußen jemand in seinem Geschäft, in dem legitimen Geschäft, aus einen so hohen Zollsatz einrichten
Ich mache darauf aufmerksam, daß eine Aeußerung des Herrn Staatssekretärs von Burchard geradezu in dieser Session in Zweifel stellte, ob überhaupt ein Roggenzoll eingeführt werden solle; man nahm an, daß nur eine Erhöhung des Weizenzolls eintreten würde.
Man hat also, wenn man auch geglaubt hat, daß irgendwelche Getreidezölle in dieser Session zu Stande kommen würden, keinen sicheren Schluß ziehen können, welche Getreidearten dies betreffen würde, und wie hoch die Zollsätze sein würden.
Ja, meine Herren, daß selbst die Regierungsvorlage, die wir auch noch nicht zu lange kennen, keinen sicheren Anhalt für ein Minimum der Erhöhung gewährte, geht daraus hervor, daß die freie Vereinigung beim Hafer und bei den Hülsenfrüchten beantragt hat, keine Erhöhung eintreten zu lassen; und bei dem Stärkeverhältniß dieser Partei müssen wir annehmen, daß in Folge dessen, indem wir natürlich diesen Anträgen beitreten, für Hafer und Hülsenfrüchte keine Erhöhung Platz greifen wird.
Also auch das zeigt, daß der einzelne sich gar nicht in der Weise im Geschäft selbst für den lausenden Bedarf einrichten konnte, wie das unter anderen Verhältnissen möglich gewesen wäre.
Dann mache ich noch darauf ausmerksam, wie eigenthümlich die Sache dadurch liegt, daß es sich jetzt um die Einführung von einem Differentialzoll handelt.
Der Roggenzoll soll ja nicht in Kraft treten den Grenzen der meistbegünstigten Länder gegenüber, er soll nur in Kraft treten gegenüber Rußland.
Die anderen Länder sollen von dem höheren Zollsatz befreit bleiben, wenn sie ein Ursprungszeugniß beibringen, wenn sie gewisse Beweise beibringen.
Und die Verordnung des Bundesraths, die das verlangt, ist noch gar nicht erlaffen; wenn sie erlassen ist, und wenn man eine gewisse Zeit hat, sich auf die Verordnung vorzubereiten, dann wird man an der Hand dieser Verordnung im Stande sein, sich von dem höheren Roggenzoll an den betreffenden Grenzen zu befreien.
Wenn Sie aber in diesem Augenblick schon den Roggenzoll einführen ohne Rücksicht auf irgendwelche abgeschlossenen Geschäfte, ja, dann sind die Betreffenden ja gar nicht in der Lage, sich die Beweismittel zu verschaffen, diese Ursprungszeugnisse, für deren Ausstellung noch gar keine Vorkehrungen getroffen sind.
Die betreffenden Roggenausfuhrländer, die betreffenden Handeltreibenden sind also unter der Wirkung des Sperrgesetzes in einer ungünstigeren Lage, als sie sein werden, wenn die definitive Regelung eingetreten ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich habe mich etwas gewundert, daß die Herren Struckmann und Genoffen ihren Antrag zu dem definitiven Gesetz eingebracht haben.
Ich meine, daß dieser Antrag seiner Materie nach das Uebergangsverhältniß betrifft.
Die Uebergangsverhältniffe sollen durch das Sperrgesetz geregelt werden.
Das ist ja ein Uebergangsgesetz in der schärfsten Form, und deshalb, meine ich, sollten die Herren unbeschadet dessen was ich im Augenblick nicht beurtheilen kann —, ob später überhaupt noch eine Aufnahme des Paragraphen in das definitive Gesetz bezweckt ist, ob er noch nöthig ist, jedenfalls sich mit dem Herrn Abgeordneten Windthorst dahin vereinigen, um das, was sie mit ihm in der Hauptsache gemeinschaftlich wollen, schon in diesem Gesetz zur Geltung zu bringen.
Ich habe von dem Antrage Windthorst zufällig Kenntniß genommen; er kann ja nach unserer Anschauung erst bei Beginn der zweiten Lesung hier eingebracht werden.
Meine Herren, wenn Sie über die Bestimmungen in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Struckmann und in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Windthorst jetzt nicht entscheiden, sondern sich die Entscheidung vorbehalten, wenn wir nach einigen Wochen an die definitiven Bestimmungen kommen, ja, so gibt das wieder ein neues Moment der Unsicherheit für die jetzt schwebenden Handelsbeziehungen, das Sie selbst nicht wollen.
Dann, meine Herren, ziehe ich aus alledem, was schon zur.
weiteren Motivirung geäußert worden ist, den Schluß, daß man sich über das Sperrgesetz und seine Einzelheiten in zweiter Berathung nicht schlüssig machen kann, bevor die zweite Berathung der betreffenden Artikel stattgefunden hat.
Ich hatte ursprünglich geglaubt, das Sperrgesetz würde sich nur auf die Hauptartikel Weizen und Roggen beziehen; darüber hat ja die zweite Berathung stattgefunden.
Aber Sie werden die Erfahrung machen, daß bei einzelnen der anderen Artikel die Verhältnisse ganz andere sind, z.
B. bei Raps.
Hier sind ganz lange Lieferungsverträge entsprechend der Natur des Geschäfts.
Der Mangel eines Antrages Windthorst würde hier noch viel einschneidender wirken, noch viel mehr ganz legitime Geschäfte zerstören als bei anderen Zweigen.
Man wird die Berechtigung des Sperrgesetzes überhaupt oder eines bestimmten Antrages zum Sperrgesetz immer nur beurtheilen können, wenn man sich klar ist, welchen Zoll man definitiv bei dem Artikel einführen will.
Aus diesem Grunde halten wir es gerechtfertigt, die zweite Berathung des Sperrgesetzes bis dahin aufzuschieben, daß die zweite Berathung derjenigen Artikel stattgefunden hat, auf welche sich das Sperrgesetz bezieht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Finanzminister von Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für 'das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister von Scholz: Ich muß anerkennen, daß der Herr Abgeordnete Richter auch 1879 bei den Verhandlungen über das damalige Sperrgesetz bereits den Standpunkt eingenommen hat, daß man zwischen FinanzReichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1885.
1361 und Schutzzöllen zu unterscheiden habe; und er hat damals gemeint, nur für Finanzzölle rechtfertige sich ein Sperrgesetz, nicht aber für Schutzzölle.
Er hat damals die Ausführung gemacht, daß die Schutzzölle wesentlich nur gewissen interesfirten Privatpersonen zu gute kämen, und daß es sich bei diesen nicht um öffentliche Interessen handle.
Ich muß aber ebenso konstatiren, daß dieser Anschauung des Herrn Abgeordneten Richter damals weder von den verbündeten Regierungen noch von der Mehrheit des Reichstags zugestimmt worden ist.
Der Herr Abgeordnete Richter wird die Güte haben, sich zu erinnern, daß unter den Gegenständen, die das damalige Sperrgesetz zu allererst ins Auge faßte, das Eisen sich befand, und daß der Eisenzoll kein Finanzzoll, sondern ein Schutzzoll war, und daß man gerade dem gegenüber die Sperrmaßregel für gerechtfertigt und in erster Linie für nothwendig hielt.
Ich kann aber auch nur wiederholen: es ist ganz egal, ob es sich um einen Finanzzoll oder um einen Schutzzoll handelt.
Worauf es beim Sperrgesetz überhaupt ankommt, ist das, daß der Zweck des Gesetzes erreicht wird, daß ihm nicht noch monatelang diametral zuwidergehandelt wird.
Ich kann nicht anerkennen, daß, wenn es sich um einen Schutzzoll handelt, nur die Interessen von Privatpersonen in Frage stünden.
Wenn diese Interessen von Privatpersonen nicht so stark, so wichtig, so erheblich wären, daß die wirthschaftliche Gesetzgebung es gerechtfertigt fände, sich mit ihnen zu beschäftigen, so würden sie eben auch nicht geschützt werden.
Sobald man anerkennt, daß diese Privatinteressen so stark sind, so sind sie öffentliche Interessen, und nur indem man sie als öffentliche Interessen erachtet und anerkennt, ist es gerechtfertigt, überhaupt zu ihren Gunsten einen gesetzlichen Schutz, dann aber auch ebenso eine gesetzliche Sperre eintreten zu lassen wie einen gesetzlichen Schutz.
Der Herr Abgeordnete hat mir dann vorgeworfen, daß die Rechnung, die ich aufgestellt habe, doch nicht eine ganz zutreffende gewesen sei, indem namentlich bei den Schutzzöllen der Eingang eventuell ein wesentlich geringerer sein würde.
Das gebe ich zu.
Ich habe mir auch diese ganzen Ausführungen nur zu machen erlaubt, um ein Bild zu geben von dem, worum es sich bei diesem Sperrgesetz im ganzen handelt.
Doch ein großer Theil dieser Zolleinnahmen wird, wenn das Sperrgesetz erlassen sein wird, der Reichskasse sicherlich zu gute kommen; das ist auch gewiß vom Herrn Abgeordneten Richter nicht zu bezweifeln.
Und wenn ich daran denke, wie die Herren vor wenig Wochen bei sehr geringen Ausgaben, um die es sich handelte, die Sparsamkeit betonten in Bezug auf 20-, 30- und 40 000 Mark, so meine ich, meine Herren, daß Sie eine Summe von ungefähr 7 Millionen bei ganz regelmäßigem Verkehr, von vielleicht zwei- oder dreimal so viel bei einem unter dem Eindruck der nahen Zollerhöhungen steigenden Verkehre nicht außer Acht lassen sollten, daß Sie in Konsequenz Ihrer Sparsamkeit jedenfalls helfen müßten, das Sperrgesetz so bald als möglich eintreten zu laßen.
Ich möchte noch auf die besondere Position „Schaumwein ''mit zwei Worten zurückkommen, weil bezüglich derselben der Herr Abgeordnete Richter besonders geglaubt hat annehmen zu sollen, daß der finanzielle Effekt der Sperre ein ungünstiger sein würde.
Ich glaube dem Herrn Abgeordneten mit der Erfahrung erwidern zu können, daß das nicht der Fall ist.
Wir haben es im Jahre 1879 gesehen es ist gerade interessant beim Schaumwein; es ist auch ganz erklärlich, da bei diesem Artikel am leichtesten noch ein Massenimport zu bewirken ist —: der Herr Abgeordnete Hammacher verlas damals einen Artikel aus Aachen vom 19.
Mai 1879 aus der „Nationalzeitung '', worin es hieß: Mit Rücksicht auf die bevorstehende Zollreform herrscht auf den hiesigen Bahnhöfen ein so bedeutender Verkehr, wie er selbst in den Schwindeljahren auch nicht einmal annähernd erreicht wurde.
Verflossenen 'Lamstag kamen von Rheims nicht weniger als fünf Waggons Champagner, für Berlin bestimmt, an.
Die hiesigen Spediteure können die Aufträge kaum noch bewältigen.
Meine Herren, das war im Mai 1879 in diesem einzigen Artikel für Berlin in Aachen!
Also wird der Herr Abgeordnete Richter mir vielleicht zugeben: es ist damals auch von der Möglichkeit eines Mehrimports zu geringeren Zöllen einsehrausgedehnterGebrauch gemacht worden, und dennoch, meine Herren, hat es sich gezeigt, daß im ganzen die Zolleinnahmen vom Schaumwein nicht zurückgegangen, sondern gestiegen sind.
Ich glaube also, auch nach dieser Richtung sind die Vermuthungen des Herrn Abgeordneten Richter nicht zutreffend.
Im übrigen würde ich aber großen Werth darauf legen, wenn der Herr Abgeordnete nicht von einer theilweisen Sistirung des Sperrgesetzes, wie sie in Aussicht gestellt ist aber ich habe den Antrag, wie gesagt, noch nicht gesehen —, seine Zustimmung zu demselben abhängig machen wollte; ich glaube, meine Herren, wer ernstlich den Effekt des Gesetzes, das jetzt beschlossen worden ist in zweiter Lesung, und das weiter beschloßen werden wird in zweiter Lesung, will, der muß auch das Sperrgesetz wollen.
Nun hat der Herr Abgeordnete, wie ich glaube, noch einen taktischen Versuch gemacht, um das Zustandekommen des Sperrgesetzes hinauszuschieben, indem er empfahl, dasselbe in zweiter Lesung erst wieder vorzunehmen, wenn über die letzten Artikel, die davon betroffen werden, in zweiter Lesung berathen sein wird.
Meine Herren, eine größere Benachtheiligung des Effekts kann ich mir allerdings nicht denken.
Es ist ja auch keine Rede davon, daß durch die Bestimmungen des Sperrgesetzes der Reichstag präjudizirt wird, daß irgend ein Schaden in Bezug auf eine Waare eintreten könnte, welche noch nicht der zweiten Berathung unterlegen hat.
Denn das Sperrgesetz wird erst dann, wenn der Reichstag in der zweiten Lesung sich für einen bestimmten Zollsatz ausgesprochen hat, die Besugniß der Exekutive gewähren, die Sperre eintreten zu laßen.
Daß das irgend einen Zweck haben sollte, die zweite Berathung des Sperrgesetzes bis zur zweiten Berathung über alle die betreffenden Zölle auszusetzen, vermag ich gar nicht abzusehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, das würde nur ein taktischer Zweck sein, der gar zu wenig mit dem Zweck der Sache selber gemein hatte.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, der Gedanke, der in dem Sperrgesetze zum Ausdruck kommt, wird von niemandem bestritten.
Wenn die Zölle so, wie es in Aussicht steht, erhöht werden, so ist es, glaube ich, durchaus in der Ordnung, daß man Spekulationen vorbeugt, welche gewissermaßen eine Umgehung des Gesetzes beabsichtigen.
Und so werde ich meinestheils diesem Sperrgesetze zustimmen, welches freilich aus dem Hause eingebracht, aber, ich müßte denn sehr irren, nach den Deduktionen des verehrten Herrn, der eben gesprochen hat, in seinem Ministerium gearbeitet worden ist.
(Heiterkeit.)
Ich werde also diesem Antrage beistimmen aus Ueberzeugung, weil ich ungerechte Dinge nicht liebe, aber unter einer ausdrücklichen Bedingung; und das ist die, daß bereits bestehende und geordnete Verhältniße geschont werden.
(Sehr richtig!)
1362 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1885.
Wenn wir mit Recht bemüht sind, die Interessen der Landwirthschaft und der Industrie zu fördern und so einen Theil der Reichseingesessenen in eine bessere Lage zu bringen, so dürfen wir nicht gleichzeitig andere Reichsangehörige in ihrem erworbenen Rechte kränken.
Nun bin ich der Meinung, daß diejenigen, welche vor Einbringung der Tarifvorlage unter der Herrschaft des jetzt noch bestehenden Tarifs Verträge abschlössen über Lieferung von Gegenständen, die jetzt höher tarifirt werden sollen, durchaus ein Recht haben, zu verlangen, daß man ihnen die Wohlthat des alten Gesetzes beläßt.
Man schädigt sogar eine ganze Reihe von Leuten, die in dem besten Glauben gehandelt haben, wenn man so verfahren wollte, wie es der Herr Staatssekretär will.
Mir sind Vertragsverhültnisse bekannt, wonach schon im Jahre 1884 Lieferungen festgesetzt sind, die abgenommen werden müssen, und die, wenn für sie die höheren Zölle in Wirksamkeit treten, ganz erhebliche Mehrausgaben verursachen.
Ja, ich kenne einen Fall, wo jemand eine ganze Reihe von Wochen hindurch jedesmal an die 2500 Mark mehr bezahlen müßte für bereits im Vorjahr bestellte Waare.
Das muß ich durchaus mißbilligen; ich wünsche die Interessen dieser Geschäftsleute gesichert und geschont zu sehen.
Deshalb habe ich einen Antrag sormulirt, der noch nicht vertheilt werden konnte, weil wir uns noch nicht in der zweiten Berathung befinden.
Derselbe ist aber schon am vorigen Sonntag eingereicht worden.
Er hat einfach den Sinn: insoweit die Gegenstände, mit denen die Tarifnovelle sich beschäftigt, eingeführt werden, in Folge von Verträgen, die vor dem 1.
Februar dieses Jahres nachweislich abgeschlossen sind, bleibt der alte Tarif für dieselben in Kraft.
Dieser Gedanke ist auch früher bei Erlaß von Zollgesetzen wiederholt erörtert worden und hat dann hier im Hause und bei den verbündeten Regierungen volle Anerkennung gefunden.
Im Jahre 1881 wurde eine Abänderung des Zolltarifs beliebt; und sie fand ihren Ausdruck durch das Gesetz vom 19.
Juli.
Damals stellte ich den betreffenden Antrag.
Derselbe erfreute sich der Zustimmung des Herrn von Minnigerode, der nur eine kleine Modifikation hinzubrachte, und, was ich besonders hervorhebe, auch der Befürwortung des Herrn Delbrück, der damals Mitglied des Hauses war.
Die letzte Autorität führe ich an, weil ich den Herren entgegentreten muß, die behaupten, es sei der fragliche Gedanke technisch schwierig auszuführen.
Ich beziehe mich nicht auf die Anschauungen Delbrücks in Beziehung auf den Zolltarif an sich; es kommt mir nur darauf an, daß er die Manipulation der Zollerhebung und was damit zusammenhängt, gewiß genauer und bester kennt als irgend jemand im deutschen Reiche.
Dr. Delbrück also hat die Richtigkeit des Gedankens und die Ausführbarkeit desselben damals anerkannt, und die Regierung hat den Antrag in das Gesetz aufgenommen.
Ich wünsche, daß dasselbe auch jetzt geschehe.
Den 1.
Februar habe ich deshalb genommen, weil, wenn ich nicht irre, am 2.
Februar die betreffende Vorlage hier gemacht wurde.
Der Herr Staatssekretär meint, jedermann habe schon vorher gewußt, daß eine Tariferhöhung bevorstehe; irgend ein Blatt ich habe den Namen nicht verstanden habe schon früher von der Möglichkeit einer solchen gesprochen.
Ja, ich könnte von der Möglichkeit sprechen, daß bei geänderten Verhältnissen dieser Tarif wieder abgeschafft würde; ich könnte eine ganze Reihe von Möglichkeiten konstruiren.
Wenn ein Blatt solches thut, so kann das doch auf die rechtlichen Verhältnisse keinen Einfluß üben.
Außerdem liest ein solches Blatt nicht jeder.
Der Herr Staatssekretär hat seine Leute, die ihm solche Artikel vorlesen; die meisten Gewerbetreibenden haben solche nicht.
Von mir kann ich sagen, daß ich erst 8 Tage vor Einbringung der Novelle erfahren habe, daß eine solche Zollvorlage bevorstehe; und ich pflege doch sehr genau und aufmerksam Acht zu geben, was in der Welt vor sich geht.
Bis zu den letzten Augenblicken hat man geschwankt; und der Entschluß stand gar nicht fest.
Jedenfalls aber können wir doch nicht verlangen, daß die Gewerbetreibenden hier in Berlin fortwährend einen Gesandten haben, der genau Acht giebt, was für Pläne etwa in Beziehung auf den Tarif entworfen und erwogen werden.
(Bravo!)
Das Leben ist gottlob anders und beschäftigt sich nicht mit derartigen Spionagen.
Und ich habe die Ueberzeugung, daß auch die Geschäftsleute, von denen ich sprach, nicht geahnt haben, daß die Tariferhöhung bevorstehe; jedenfalls haben sie nicht ahnen können, in welcher Höhe sie eintreten werde.
Hatte doch die Regierung 2 Mark Zoll für Roggen beantragt, und es sind hier erst gestern 3 Mark votirt worden.
Die Vorlage selbst bekundet ja ausreichend die Unsicherheit der Lage; die Regierung sagt im Antrag, erst wenn im Hause die Majorität sich genügend gezeigt habe, dann wolle sie die Sperre eintreten lasten.
Warum hat man das Sperrgesetz nicht schon am 1.
Februar gleich mit der Tarifnovclle vorgelegt
Die Regierung will nunmehr, nachdem sie durch die Abstimmung zur Sicherheit gelangt ist, die Sperre eintreten lasten.
Ich bin einverstanden mit der Regierung, muß aber die bezeichnete Ausnahme meineStheils für nothwendig erachten, und ich würde zu meinem Bedauern nicht im Stande sein, für ein Gesetz zu stimmen, welches wohlerworbene geordnete Verhältnisse solcher Art stören wollte.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Finanzminister von Scholz, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister von Scholz: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat bei der Unruhe des Hauses, als ich zum ersten Mal sprach, offenbar nicht hören können, daß ich den Vorgang von 1881 bereits in seiner Vollständigkeit mir erlaubt habe dem Hause vorzuführen.
Der Herr Abgeordnete hat seinerseits nur jetzt bei der erneuten Vorführung dieses Vorganges von 1881 das nicht berührt, was ich mir erlaubt habe in vollständigerer Weise hier hervorzuheben, nämlich daß diese Ausnahme, die im Jahre 1881 gemacht worden ist, von ihm selbst damals damit motivirt worden ist, daß es sich um eine ganz unerwartet und plötzlich hervorgetretene Aenderung des Tarifs handelte, und daß es sich nicht um Verhältnisse handelte, die irgend jemand hätte vorhersehen können.
Ich habe mir auf dieses Moment gerade erlaubt auch den Akzent zu legen.
Hier trifft das nicht zu; hier handelt es sich nicht um ganz unerwartet und plötzlich hereinbrechende Dinge, sondern hier handelt es sich um Dinge, die lange Zeit vorausgesehen werden konnten und lange Zeit vorausgesehen worden sind.
Ich habe eine Mittheilung gemacht aus der Freihandelskorrespondenz.
Ich glaube, daß diese Korrespondenz verbreitet ist, viel gelesen wird und wohl in einigen Kreisen auch zur Wachsamkeit aufruft.
Das wird der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst nicht in Zweifel ziehen.
Der Herr Abgeordnete hat dann aber auch nicht richtig referirt, wenn er sagt, daß im Jahre 1881 die Zustimmung zu dem damaligen, von ihm herrührenden Novum von den verbündeten Regierungen ausgesprochen worden wäre.
Wenn er die Verhandlungen der dritten Lesung zu vergleichen die Güte hat, wird er sich überzeugen, daß der einzige Bundesrathskommistarius, der damals gesprochen hat, gebeten hat, von der Annahme dieses Antrags abzusehen.
Der Herr Abgeordnete hat dann aber auch noch die Ergänzung, die der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode damals zu seinem Antrage gemacht hat, nicht wieder aufgenommen.
Meine Herren, diese Ergänzung war nicht etwas sehr unbedeutendes, gleichgiltiges; sondern sie war etwas sehr wichtiges.
Sie setzte nämlich einen Endtermin, bis wohin diese 1363 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1885.
Ausnahmebestimmung überhaupt nur zur Ausführung gebracht werden durfte, und der Herr Abgeordnete hatte damals auch die Güte anzuerkennen, daß Herr von Minnigerode sich um seinen Antrag verdient gemacht habe, indem er ihn in dieser Weise ergänzte.
Es würde das wenigstens dazu führen, daß in derselben Weise auch jetzt die Ergänzung stattfindet.
Wenn der Herr Abgeordnete aber dann geglaubt hat, meinen Bemerkungen über die Ausführbarkeit dessen, was in dem Antrage Struckmann und Genossen den Steuer- und Zollbehörden insbesondere aufgegeben würde, damit zurückweisen zu können, daß er auf ein früheres verehrtes Mitglied dieses hohen Hauses hinwies und sagte: der hat auch den Antrag damals mit unterschrieben, und der kennt besser wie irgend Jemand in der Welt die Verhältnisse, so wird es mir natürlich nicht einfallen wollen, gegen diese ausgezeichnete Kritik jenes früheren Mitgliedes des hohen Hauses irgend etwas einwenden zu wollen; ich muß nur bemerken, meine Herren, der geehrte Herr war, so viel ich weiß, niemals Chef einer Zollverwaltung, und was die preußische Zollverwaltung betrifft, so habe ich von der Kenntniß, die mir amtlich beiwohnen muß, die Worte hergenommen, die ich bei meiner ersten Ausführung gebraucht habe, und die halte ich aufrecht.
Ich glaube nicht, daß die Zollbehörden es handelt sich bei dem, was ich da gesagt habe, nicht um den einfachen Wortlaut des Antrags Windthorst, sondern um den des Antrags Struckmann ich glaube nicht, daß die Zollbehörden im Stande sein würden, ohne einen neuen, ganz außerordentlichen Apparat von Instruktionen und auch Personen die großen Aufgaben zu lösen, die der Antrag Struckmann an sie stellt; und daß ein Mitglied dieses hohen Hauses im Jahre 1881 anderer Ansicht gewesen ist, kann mich nicht in diesem Urtheile ändern.
Ich möchte also schließlich nur bitten, auch von der Annahme des Antrags des Herrn Abgeordneten Windthorst, zumal in dieser unvollständigen Fassung, die er jetzt gegenüber dem Gesetze von 1881 angenommen hat, abzusehen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich habe mich aufrichtig gefreut, daß Herr Dr. Windthorst im Gegensatze zu den wesentlich finanziellen Gesichtspunkten, von denen der Herr Staatsminister ausgegangen ist, es sich hat angelegen sein lassen, hier den Standpunkt der Gerechtigkeit zur Geltung Hinbringen.
Ich glaube, das ist auch in der That derjenige Standpunkt, von welchem das Sperrgesetz allein für diejenigen annehmbar wird, welche die schwere Schädigung, die durch das plötzliche Inkrafttreten desselben ausgedehnten und soliden Geschäften zugefügt wird, in vollem Umfange würdigen.
Es ist ganz richtig: an den deutschen Getreidemärkten hat sich die Spekulation schon zur Zeit der Wahlen und unmittelbar nach denselben des Artikels Getreide bemächtigt, und es sind insbesondere in den Monaten November, namentlich aber Dezember, auch noch im Januar, sehr beträchtliche Quantitäten Getreide zu Spekulationszwecken eingeführt worden.
Das, meine Herren, ist ein Theil der Spekulation, dem es in jedem Falle um die möglichst schnelle Einführung des erhöhten Zolles zu thun ist; das sind die Spekulationsinteressen, welche sich unmittelbar anknüpfen an dieses Sperrgesetz und die schnelle Durchführung dieses Gesetzes mit allen Kräften erstreben.
Es ist vollständig irrthümlich, anzunehmen, als ob ein Gesetz, welches den weiteren Spekulationen einen schnellen Riegel vorschieben soll, nun etwa an sich eine ganz hervorragend wirthschaftlich gute und sittlich empfehlenswerthe Maßregel repräsentirt.
Das ist keineswegs der Fall.
Aber die Ungewißheit, welche über die Einführung der Getreidezölle und ihre Höhe bestand, hatte auch zur Folge, daß monatelang das Geschäft in allen in Betracht kommenden Artikeln in mancher Hinsicht stagnirte.
Nichtsdestoweniger war natürlich der regelmäßige Bedarf darauf angewiesen, Verhandlungen des Reichstags.
die Vorkehrungen zu treffen, welche in jedem Jahre getroffen werden müssen, um die nöthigen Beziehungen zum Auslande zu sichern.
Das Geschäft, welches beim Antrage des Herrn Dr. Windthorst ins Auge gefaßt ist, das ist eben vor allem dieses Geschäft, welches sich nothwendig, auch bei der größten Ungewißheit betreffs der in Aussicht stehenden Zollmaßregeln, entwickeln mußte, welches darauf hinauskam, z.
B. eine große Reihe von Abschlüssen zur Lieferung dieser Artikel für das Frühjahr zu machen.
Ohne diese Vorsorge hätten die betreffenden Firmen ebenso gut wie die betheiligten Industrieetablissements ein geradezu ungeheures Risiko einer ungünstigen Konjunktur laufen müssen.
Dieses solide Geschäft, welches eine Art Nothwendigkeit war, vor der plötzlichen Einführung erhöhter Zölle zu wahren ist vor allen Dingen unser Wunsch, und ich muß sagen, daß der preußische Herr Finanzminister dabei einen Punkt gar nicht berührt hat, der von dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst mit vollem Rechte geltend gemacht ist: das ist die Einführung eines Differentialzolles auf Roggen.
Ja, meine Herren, von der Einführung dieses Differentialzolles hat man vorher absolut keine Ahnung gehabt.
Ich habe selbst, als der Herr Reichskanzler hier im Hause die Erhöhung der Getreidezölle ankündigte, es nicht für möglich gehalten, daß die Regierung sich entschließen könnte, in Konsequenz des deutsch-spanischen Handelsvertrages einen Differentialzoll auf Roggen einzuführen, uud erst als die Begründung zu der Vorlage in unsere Hände kam, konnte man sich überzeugen, daß dies in der Absicht der Regierung gelegen sei.
So hatte bei dem allerwichtigsten Artikel, beim Roggen, bis zum Augenblick der Herausgabe der Motive über die Möglichkeit einer Erhöhung überhaupt die größte Ungewißheit geherrscht, und gerade dieses Moment dient zur besonderen Verstärkung der Argumente, welche der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst vom Standpunkt der Gerechtigkeit geltend gemacht hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf zu StolbergWernigerode hat das Wort.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, es ist nicht ganz leicht, die Nothwendigkeit, die Ausführbarkeit und die Tragweite der verschiedenen Anträge sogleich zu übersehen.
Für die Anträge der Herren von Ow und von Wöllwarth werden wir stimmen, weil wir sie für eine nothwendige Ergänzung des Gesetzes halten.
(Rufe: Wo sind sie )
—Ich glaubte, sie wären den Herren schon zur Kenntniß gekommen.
(Rufe: Nein!)
—Aber Herr von Ow hat den seinigen angekündigt.
Meine Herren, für den Antrag der Herren Scipio und Struckmann können wir nicht stimmen, weil wir die Ausführung dieser komplizirten Bestimmungen nicht für möglich halten.
Der Antrag des Herrn Dr. Windthorst ist klar und geht weiter.
Ich verkenne durchaus nicht die gute Absicht des Herrn Antragstellers; aber ich glaube, der Antrag kommt schließlich auf eine Durchlöcherung des Sperrgesetzes hinaus, und darum glaube ich, daß diejenigen, welche das Sperrgesetz und seine Wirkung wollen, auch gegen diesen Antrag werben stimmen müßen.
Meine Freunde haben sich über diesen Antrag formell nicht schlüssig machen können.
Aus den Gründen aber, die der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen angeführt hat, werden ich und, ich glaube, auch die Mehrzahl meiner Freunde in der zweiten Lesung gegen den Antrag stimmen müßen.
Wir werden dann abwarten, ob etwa bis zur dritten Lesung dieser Antrag eine Gestalt gewonnen haben wird, welche ihn für uns annehmbar macht.
187 1364 Reichstag.
51.
Sitzung.
Präsident: Ich möchte daran erinnern, daß wir uns in der ersten Lesung befinden, und daß demzufolge bestimmte Anträge noch nicht vorliegen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scipio.
Abgeordneter Scipio: Meine Herren, bei den Ausführungen des preußischen Herrn Finanzministers habe ich vermißt die Berücksichtigung der Art und Weise, wie das solide und legitime Geschäft insbesondere bei der Fabrikation nun seit Jahren bei uns betrieben wird; sodann aber, meine Herren, habe ich vermißt eine Berücksichtigung derjenigen Vorschläge, welche dem hohen Hause zur Zolltarifnovelle bereits unterbreitet vorliegen.
Ich glaube, wenn man diese Vorschläge durchgeht, so wird man darin Artikel finden, welche ganz unverhofft mit Zoll belegt werden sollen, und welche bisher zollfrei waren; ich erinnere hier nur an Mohn.
Es hat ja bisher niemand eine Ahnung davon gehabt, daß für diesen Artikel ein Zoll eingeführt werden sollte.
(Hört!
hört!
links.)
Wie steht es nun gerade mit dem Oelgeschäft, welches Mohn verbraucht
Der Import geschieht hauptsächlich aus Ostindien; die Ernte findet im April statt, und die Lieferungen für Mohn werden Jahr vorher mindestens abgeschloffen zur Verladung in Indien, kommen dann hierher, und wenn diese Verladungsverträge abgeschlossen werden, wird im selben Moment bereits ein Lieferungsvertrag für Oel bei uns in Deutschland abgeschlossen, so daß der solide Fabrikant außerhalb jedes Risikos sich befindet bei seiner Fabrikation, daß er vermeidet, Spekulant zu werden, und ich meine, meine Herren, auf solche soliden Geschäfte muß Rücksicht genommen werden im Interesse der Gerechtigkeit.
Nun, meine Herren, haben Herr Struckmann, Herr Woermannundich geglaubt, durch unseren Antrag der Regierung möglichst entgegenkommen zu können.
Wir haben uns durch die Ausführungen des Herrn Finanzminister von Scholz überzeugt, daß das nun nicht in dem Maße der Fall ist, wie wir gehofft haben, und wir halten uns deshalb für verpflichtet, eben dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst näher zu treten und zu erwägen, ob nicht das, was wir erreichen wollen, nämlich, daß das solide Geschäft, welches nicht spekulirt, und welches von der plötzlichen Einführung des Zolles nur geschädigt werden könnte, geschont bleibe, daß dem keine Ungerechtigkeit widerfahre, ob dieses Ziel nicht aus dem Wege des Antrages des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst erreicht werde.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Das Spekulationsintereffe irgendwie zu begünstigen, liegt mir auch fern.
Man kann sogar zweifeln, ob nicht die Spekulation für das rasche Inkrafttreten viel stärker ist, als für das Verzögern.
Es kommt darauf an, das legitime ordentliche Geschäft vor einer plötzlichen Benachteiligung sicher zu stellen.
Nun thun die Herren so, als ob eigentlich das sofortige Sperren, das sofortige Einführen von Zöllen das Naturgemäße und das Inkrafttreten eines späteren Termins eine unerhörte Forderung wäre.
Dem gegenüber mache ich doch darauf aufmerksam, daß schon in unserem altpreußischen Zollgesetz von 1838 und ebenso in der Zollordnung des Reichs die Bestimmung enthalten ist, daß in der Regel die neuen Zolländerungen erst 8 Wochen nach der Publikation in Kraft treten sollen.
(Hört!
Hört!
links.)
Das Gesetz selbst wollte also generell den Interessenten eine gewisse Sicherheit, eine gewisse Beruhigung geben und nahm zu dem sonst ungewöhnlichen Vorgang die Zuflucht, im Gesetz Dienstag den 17.
Februar 1885. selbst gewissermaßen den zukünftigen Gesetzgeber zu binden, ihm wenigstens eine gewisse moralische Verpflichtung aufzuerlegen, daß neue Zölle nicht eher als 8 Wochen nach der Publikation des Gesetzes in Kraft treten.
Hier ist es nun umgekehrt; hier sollen 8 Wochen vor der Publikation ungefähr die neuen Zollsätze in Kraft treten.
Der Vorgang der Berücksichtigung in dem Sinne des Antrages Windthorst bei den Wollzöllen im Jahre 1881 ist ja nicht aus der Welt zu schaffen und spricht viel mehr für den Antrag, als irgend eine Berufung auf das Jahr 1879.
Meine Herren, weil bei den Wollverhältnissen der ganze Saisonbezug in Frage kam, die Nothwendigkeit langer Bestellungen, darum liegen hier genau dieselben Gründe vor, z.
B. beim Raps und beim Mohn, wie der Herr Vorredner auseinandergesetzt hat, wo die ganze Zufuhr durch die große Entfernung von Indien bedingt ist und schon dadurch die bloße Spekulation ganz natürlich eine überaus beschränkte ist.
Der Herr Finanzminister hat mir zugeben müssen, daß auch im Jahre 1872 ich durchaus nicht als ein Gegner von Sperrgesetzen überhaupt mich hingestellt habe, aber wohl unterschieden habe zwischen Finanzzöllen und Schutzzöllen.
Nun macht der Herr Finanzminister aufmerksam darauf, wir hätten damals gesperrt beim Roheisen.
Die Thatsache ist richtig; aber Sie werden sich auch erinnern, meine Herren, daß beim Roheisen damals eine ganz besondere Konjunktur Platz griff, daß in England besonders niedrige Preise waren, und diese Konjunktur sollte in ihren Wirkungen abgeschwächt werden durch die schleunige Durchführung des Zollgesetzes.
Es kam ürigens in Betracht, daß in der That, weil wir verschiedene Arten Roheisen nicht entbehren konnten, der Roheisenzoll thatsächlich auch eine gewisse Bedeutung als Finanzzoll hat.
Vergleichen Sie die damaligen Artikel.
Damals hat die Sperre bloß Platz gegriffen für Petroleum, Material-, Spezereiund Konditorwaaren, Wein, Südfrüchte, Kaffee und Thee, durchweg Finanzartikel, während es sich hier um Schutzzollartikel handelt, abgesehen von der zweifelhaften Natur des Schaumweines.
Ich verfolge den Schaumwein jetzt nicht; es wird noch Gelegenheit sein, des näheren auszuführen, daß hier in der That kein Finanzinteresse bei der Erhöhung vorliegt, sondern eine finanzielle Einbuße aus der Erhöhung folgen würde.
Der Herr Minister meinte nun, den Unterschied zwischen Schutzzöllen und Finanzzöllen ausgleichen zu können, indem er sagte: ja, wenn man einen Schutzzoll einführt, so thut man das auch im öffentlichen Interesse, und deshalb kann es gar nicht darauf ankommen, ob der Nutzen Privatpersonen oder der Staatskasse zufließt.
Darauf möchte ich ihm einfach erwidern, daß bei jeder Expropriation, die im öffentlichen Interesse geschieht, man gleichwohl die Privatinteressen berücksichtigt und eine Entschädigung zubilligt, und daß jede im öffentlichen Interesse vorgenommene Expropriation kein Grund ist, dem Privatintereffe aus finanziellen Gründen die Berücksichtigung vorzuenthalten.
Wir wollen keine Sparsamkeit, die sich auf Kosten berechtigter Interessen der einzelnen vollzieht und nur einen fiskalischen Grund hat.
Meine Herren, schon aus der ganzen Art unserer Debatte, glaube ich, müssen Sie selbst die Nothwendigkeit herleiten, die Einzeldebatte, die zweite Lesung, nicht sofort durchzuführen.
Nach unserer Geschäftsordnung kommen die Spezialanträge erst bei der zweiten Berathung; wir sind also auf die eigentliche Diskussion erst hingewiesen, wenn die zweite Berathung beginnt.
Gleichwohl ist jetzt schon klar, daß bei den einzelnen Artikeln die Sache ganz verschieden liegt, und daß man erst wissen muß, welche Zölle die Mehrheit beliebt, ehe man wissen kann, wie weit die Sperre gerechtfertigt ist oder nicht.
Der Herr Minister sagt: Ja, wenn Sie dieses Sperrgesetz annehmen, so verpflichten Sie ja nicht die Regierung, zu sperren, die Regierung hat nur eine Vollmacht zu sperren.
Ja, meine Herren, an der Vollmacht wollen wir selbst theilReichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1885.
1365 nehmen; wir wollen die Vollmacht nicht weiter erstrecken bei solchen einschneidenden Maßregeln, als wir sie für nöthig halten.
Der Herr Finanzminister meinte, die Hinausschiebung der zweiten Berathung käme auf eine Sistirung des Sperrgesetzes hinaus.
Das ist nicht der Fall; ich mache darauf aufmerksam, daß die Herren auf der rechten Seite, wie Herr von Kardorff mir gegenüber bei jener Tagesordnungsdebatte am Freitag anführte, überhaupt erst das Sperrgesetz einbringen wollten, nachdem die zweite Berathung aller der Artikel schon stattgefunden hätte.
Sie sind erst durch den Verlauf der Berathung darauf aufmerksam gemacht worden, daß man es auch schon früher einbringen könnte.
Sie selbst wollten also ursprünglich das Sperrgesetz zu einem weit späteren Termin, als er nach dem von mir befürworteten Antrag eintreten würde.
Wie groß wäre denn überhaupt die Verzögerung
Sie können, sobald die zweite Berathung der betreffenden Zölle stattgefunden hat, unmittelbar in derselben Sitzung auch die zweite Berathung des Sperrgesetzes stattfinden lassen; der einzige Unterschied in Bezug auf die Zeit bestände darin, daß die dritte Berathung dann erst am zweitfolgenden Tage eintreten könnte, während, wenn die zweite Berathung heute stattfindet, die Sperre schon unmittelbar nach der zweiten Berathung der Zollsätze selbst eintreten könne.
Also der ganze Unterschied würde höchstens auf zwei Tage sich erstrecken.
Ich muß doch sagen: wenn in zweiter Berathung die Abstimmung feststeht, wenn in zweiter Berathung das Sperrgesetz angenommen wird, dann hat, glaube ich, niemand im Hause ein Interesse daran, ein Hinausschieben der dritten Berathung des Sperrgesetzes an der Hand der Geschäftsordnung zu verlangen.
Sie können also selbst nach dem Modus, wie ich ihn hier vorgeschlagen habe, ganz genau an demselben Tage die Sperre eintreten lassen, als wenn die zweite Berathung des Sperrgesetzes schon heute stattfände.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Der Herr Staatsminister der Finanzen hat behauptet, ich hätte die Verhandlungen nicht genau angegeben; die Regierung hätte im Jahre 1881 keineswegs zugestimmt.
Daß dieselbe hier im Hause bei den Verhandlungen zugestimmt, habe ich nicht gesagt; aber ich denke, das ist doch wohl eine Zustimmung der Regierung, wenn sie ein amendirtes Gesetz mit den Amendements publizirt.
Dieses amendirte Gesetz steht aber in der Gesetzsammlung.
Also hat die Regierung zugestimmt.
(Zuruf.)
Es ist aber geleugnet.
Es ist auch die Forderung eine solche, daß ich glaube, sie könne ohne Verletzung der Billigkeit und des Rechtes gar nicht abgelehnt werden.
Der Antrag, der ja leider noch nicht vertheilt werden konnte nach Maßgabe der Geschäftsordnung, den ich aber bereits am Sonntag überreicht habe, und der von vielen Herren vom Büreau geholt worden ist, bestimmt ausdrücklich, daß nur solche Gegenstände nach dem alten Tarif behandelt werden sollen, hinsichtlich deren die Lieferungsverträge vor dem 1.
Februar dieses Jahres nachweislich geschlossen worden sind, und das „nachweislich ''ist unterstrichen; die Beurtheilung des Beweises aber ist natürlich den Behörden überlassen.
Nun sagen die Herren, in dem Gesetze von 1881 finde sich ein tsrmiuus aä Husm; der fehle jetzt in meinem Antrage.
Ein Antrag, der zu dem eigentlichen Gesetze gestellt wird, muß einen solchen tsrmiuus aä haben, und der Antrag Struckmann hat ihn ja auch.
Der Antrag Struckmann hat aber auch, so richtig er ist, eine gewisse Verwirrung herbeigeführt.
Man scheint anzunehmen, als ob dieser Antrag Struckmann heute zur Abstimmung käme; das ist aber gar nicht der Fall.
Wir verhandeln heute über das Sperrgesetz, und der Antrag, den ich gestellt habe, bezieht sich auf dieses Sperrgesetz, und auf dieses ganz allein; und ich hatte mir vorbehalten, einen Antrag zum Gesetz selbst in ähnlicher Richtung demnächst vorzulegen.
In einem solchen Gesetze würde allerdings der tsriuiuus aä asm nicht gefehlt haben; bei dem Sperrgesetz war aber ein tsrrmnus oä Husm gar nicht nöthig; mit dem Tage, wo dieses transitorische Gesetz aufhört, fällt selbstverständlich auch der zu diesem gestellte Antrag fort.
Dadurch ist äs ipso jurs et äs taoto der tsrrlliuns aä gusrn festgesetzt.
Das sind einfach juristischlegislatorische Gesichtspunkte, die jedem einleuchten.
Es ist nun noch angeführt: wenn man zugebe, daß die vor dem 1.
Februar abgeschlossenen Verträge noch von den Bestimmungen der Tarifnovelle frei bleiben, so kann man die Geschäftsleute noch verführen, die Verträge zu antedatiren.
Allerdings ist nicht zu leugnen, daß bei dieser Gelegenheit betrogen werden kann; betrogen aber kann werden bei jedem neuen Geschäfte; und darum haben wir die Strafgesetze, welche Betrug und Fälschung mit Zuchthausstrafe belegen.
Mir scheint also, daß dieser Einwand nicht begründet ist.
Man hat mir gesagt, man dürfe aber die Leute auch nicht einmal in Versuchung führen.
Gut, dann müssen wir alle Schießgewehre abschaffen; denn dieselben können möglicherweise zum Selbstmorde gebraucht werden; dann müssen wir vor allen Dingen die Fabrikation von Dynamit gänzlich für ewige Zeiten verbieten; und doch haben es unsere Bergleute nöthig.
Das eine wie das andere geht eben zu weit.
Weitere Einwendungen habe ich bis jetzt nicht gehört; aber ich mache nochmals darauf aufmerksam: es handelt sich hier nur um das Sperrgesetz.
Der Antrag, der gleich vertheilt werden wird, bezieht sich nur auf dieses; er hat seine Kraft nur so lange, als das Sperrgesetz wirkt, und erreicht mit demselben sein Ende; er ist also in Beziehung auf den tsrminus aä gvsm vollständig festgestellt.
Der Antrag Struckmann kommt hierbei nicht in Frage; daß er jetzt vorgelegt ist, das hat die Verwirrung herbeigeführt.
Er wird aber beim Gesetze selbst zur Sprache und Verhandlung kommen.
Wenn dann der verehrte Herr Finanzminister den ich vorhin für Herrn von Burchard gehalten hatte; wir sind nicht gewöhnt, ihn alle Tage zu hören, und der Klang der Stimme war ungefähr derselbe die Autorität des Herrn Delbrück in Bezug auf die Zollabfertigung anscheinend in Zweifel gezogen hat, (Finanzminister von Scholz: Nein!)
ja, es fiel die Bemerkung, daß diese Zollpartie niemals unter ihm gestanden —, so kann ich sagen: ich habe mit dem Dr. Delbrück hier in Bezug auf politische Angelegenheiten viele, viele Sträuße gehabt; aber ich habe schon bei dem Zollanschluß in Hannover mit ihm verhandelt und habe die Ueberzeugung, daß es in Preußen keinen Mann gibt, auch heute nicht, der ihm auf diesem Gebiete irgendwie gewachsen wäre.
(Sehr wahr!
links.)
Präsident: Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschloffen.
Das Haus wird sich nun zunächst über die geschäftliche Behandlung der Vorlage schlüssig zu machen haben.
Ein Antrag auf Ueberweisung an eine Kommission ist von keiner Seite gestellt worden; ich kann daher wohl ohne weiteres annehmen, daß das Haus nicht gewillt ist, die Vorlage einer Kommission zu überweisen.
Ich stelle dies hiermit fest.
Der Herr Abgeordnete Richter hat beantragt, heute nicht in die zweite Lesung einzutreten, vielmehr den Gegenstand für heute von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich werde über diesen Antrag die Abstimmung herbeiführen.
187 1366 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1885.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche, entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter, die Sache für heute von der Tagesordnung absetzen wollen, sich erheben mögen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; wir treten demnach sofort in die zweite Berathung ein.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich bitte doch wenigstens so viel Pause zu lassen, daß mein Antrag erst vertheilt wird.
Präsident: Ich erlaube mir, dem Hause mitzutheilen, daß mehrere Anträge zur zweiten Berathung gestellt sind.
Zunächst von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Ow: Der Reichstag wolle beschließen: in dem § 1 einzuschalten in Zeile 2 hinter „(Mühlenfabrikate rc.)
die Worte: und Nr.
26 ä (anderes Oel in Fässern).
Sodann von dem Herrn Abgeordneten Or.
Windthorst: Der Reichstag wolle beschließen: dem 1 als zweites Alinea hinzuzufügen: Insoweit die oben genannten Gegenstände in Folge von Verträgen eingeführt werden, welche nachweislich vor dem 1.
Februar d. I. abgeschlossen worden sind, finden die vorstehenden Bestimmungen auf dieselben keine Anwendung.
Ferner von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Wöllwarth: Der Reichstag wolle beschließen: in Zeile 2 hinter g einzuschalten: 1.
(Kraftmehl, Puder rc.)

Sodann von dem Herrn Abgeordneten Broemel: Der Reichstag wolle beschließen: in ß 1 des Antrags der Abgeordneten von Kardorff und Genossen (Nr.
179 der Drucksachen) hinter den Worten: „unter Nr.
9 (Getreide rc.)
einzuschalten die Worte: mit Ausnahme von Raps, Rübsaat und Mohn.
Endlich von dem Herrn Abgeordneten Richter: Der Reichstag wolle beschließen: in Z 1 in der ersten Zeile hinter Nr.
9 einzufügen: a, 5, o, s, 1.
Die vier erstgenannten Anträge sind bereits gedruckt und werden sogleich vertheilt; der letztere Antrag wird sofort gedruckt werden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Herr Präsident, wäre es nicht zweckmäßig, wenn1wir1in1der Diskussion den Antrag Windthorst von den übrigen Anträgen trennten
Diese Anträge beziehen sich1alle1auf1einzelne Artikel, 1 ob man sie hineinnehmen will oder nicht, 1 und ich glaube, 1 es würde zur Klarheit beitragen, 1 wenn1wir1die Diskussion über den Antrag Windthorst erst dann weiter führten, nachdem wir die Diskussion über die einzelnen Artikel geführt haben.
Präsident: Der Antrag Windthorst bezweckt allerdings einen Zusatz zu H 1, während die übrigen Anträge Abänderungen des § 1 bezeichnen, und es wird deshalb auch meines Erachtens sich empfehlen, die Diskussion über den Antrag Windthorst von der Diskussion über den Z 1 und die übrigen Anträge zu trennen.
Ich werde daher dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter Folge geben und demzufolge die Diskussion über H 1 mit den dazu gestellten Abänderungsanträgen eröffnen, jedoch ausschließlich des Antrags Windthorst, welcher nach der Beschlußfassung über ß 1 zur Diskussion und Abstimmung gelangen wird.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich eröffne die Diskussion über Z 1 mit den dazu gestellten Abänderungsanträgen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel, welcher über die den Gegenstand betreffenden Petitionen referiren wird.
Abgeordneter Broemel: 1 So jung der Entwurf des Sperrgesetzes ist, so hat er doch bereits eine Petition gezeitigt, welche heute der Petitionskommission vorgelegen hat, und über welche ich Ihnen mündlich Bericht zu erstatten habe.
Es ist eine Eingabe des Berliner Handelshauses Gebrüder Sobernheim, in der ausgeführt wird, daß der Gesetzgeber bei dem Sperrgesetz doch nur die Absicht haben könne, den auf Zollspekulationen hinauslaufenden Import zu treffen, gewiß aber nicht diejenigen treffen wolle, welche selbst monatetang vor Erlaß des Sperrgesetzes Handelsgeschäfte abgeschlossen haben, insoweit dabei die Annahme gerechtfertigt sei, daß sie solcher Spekulation fernstehen.
Die letzteren würden ohne solche Berücksichtigung schweren Schaden leiden.
Die Petenten richten deshalb an den Reichstag das Ersuchen, in den Entwurf des Sperrgesetzes eine Bestimmung etwa folgenden Inhalts aufzunehmen: Der Herr Reichskanzler ist ermächtigt, die Einführung solcher unter gegenwärtiges Gesetz fallender und vor Erlaß desselben gekaufter Waaren, von welchen er nach Prüfung der besonderen Sachlage annimmt, daß sie nicht zum Zwecke der Zollspekulation gebraucht und importirt sind, noch nach den Sätzen des Zolltarifs vom 15.
Juli 1879 zu gestatten.
Meine Herren, die Petitionskommission hat geglaubt, bei der Sachlage in eine materielle Diskussion dieser Petition nicht eintreten zu sollen, und sie empfiehlt Ihnen in Rücksicht auf die heutige zweite Berathung und die zu derselben vorliegenden Anträge, die Petition durch den Beschluß des Hauses über den Antrag der Herren Abgeordneten von Kardorff und Genossen für erledigt zu erklären.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich habe den Antrag gestellt, das Sperrgesetz nur anzuwenden auf Weizen, Roggen, Hafer, Buchweizen, Hülsenfrüchte, Gerste, Mais und Malz, dagegen nicht anzuwenden auf Raps und Rübsaaten, Weinbeeren und Gemüse, aus den Gründen, die schon vorher entwickelt sind.
Meine Herren, nachdem die Regierung 1879 sich nur zu einem Zoll auf Raps von 30 Pfennigen hat entschließen können und in dieser Vorlage auch nur einen Zoll von 1 Mark vorgeschlagen hat, so würde es um so unrechter sein, wenn man nun jetzt plötzlich im Interesse der Durchführung eines Antrags, der erst seit ein paar Tagen ins Haus gekommen ist, die Sperre eintreten lassen und damit ein legitimes Geschäft, das seiner Natur nach auf lange Zeit im voraus abgeschlossen werden muß, beeinträchtigen und zerstören würde.
Bei dem Artikel steht überhaupt nicht der Nutzen einer Sperre in irgend einem Verhältniß zu dem Nachtheil, der auf der anderen Seite zugefügt wird.
Ich meine überhaupt, man sollte doch mit solchen Sperrmaßregeln nicht hineingreifen anders als bei großen Artikeln des Handels, wo wirklich ein umfassendes spekulatives Interesse vorwalten kann, nicht aber, wenn irgend jemand den Einfall bekommt, einen Zoll vorzuschlagen auf einen Artikel von geringem Umfange, nun gleich einen ganzen Handelszweig in dieser Weise beunruhigen und stören.
Wenn man heute hier die Reden hört, (Unruhe rechts; Rufe rechts: lauter!)
Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1885.
1367 das ist die gute Gesellschaft auf der rechten Seite!
von der Berücksichtigung, welche der Handel in irgend einer Kolonie verdient wegen ganz unwesentlicher Dinge, dann muß man sich wundern, mit welcher Rücksichtslosigkeit hier verfahren wird, wenn irgend eine Gruppe von Agrariern draußen glaubt, daß es ihrem Geldbeutel vortheilhafter ist!
(Oho!
Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Richter: Ja, die ganze Agitation draußen ist ja nur durch Eigennutz diktirt.
(Große Unruhe rechts.
Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, was soll es denn nun noch heißen, wenn hier sogar die Sperre eingeführt wird für frische Weinbeeren
Ist denn jetzt etwa zu fürchten, daß wir mit frischen Weinbeeren hier überschüttet werden
Man sollte doch wenigstens dasjenige, was sinnlos in einem solchen Sperrgesetz ist, herauslassen und nicht auch die Vollmacht darauf ausdehnen.
Ist denn eine Spekulation in frischem Gemüse in solchem Umfang zu erwarten
Das frische Gemüse kann doch nicht wie das Getreide und wie Körner auf unbestimmte Zeit hinaus gelagert werden!
Wie kann man da ein Sperrgesetz darauf ausdehnen wollen!
die Regierung kann ja gar nicht die Absicht haben, damit vorzugehen.
Dann sollte man doch wenigstens die Redaktion von vornherein so einrichten, daß sie wirklich einen sachlichen Inhalt hat.
Dann, meine Herren, ist nachträglich die Ausdehnung des Sperrgesetzes vorgeschlagen worden in Bezug auf Kraftmehl, auf Stärke und dergleichen.
Ja, meine Herren, hier handelt es sich in der That doch nur um eine Erhöhung des Schutzzolles von 6 auf 8 Mark.
Die Einfuhr in diesem Artikel ist eine sehr begrenzte.
Warum soll denn hier jetzt schon eine solche Vollmacht gegeben werden, deren Nützlichkeit sich erst bemessen läßt, wenn man überhaupt diese Artikel im einzelnen diskutirt haben wird.
Die Frage der Stärke ist z.
B. eine überaus schwierige, je nachdem es sich um Kartoffelstärke, Reisstärke, Maisstärke und Weizenstärke handelt.
Jetzt soll schon die Vollmacht gegeben werden, obgleich unter Umständen die Benutzung.
'eitM) solchen Vollmacht bei einem solchen Artikel große Nachtheile im Gefolge hat.
Ich bitte Sie daher, wenn Sie die Sperre eintreten lassen wollen, sie doch nur auf diejenigen großen Handelsartikel zu beschränken, wobei in der That ein erhebliches finanzielles Interesse vorwalten kann und sie nicht so ohne weiteres auszudehnen auf alles, was zufällig unter Nr.
9 steht.
Denn anders als im Anschluß an die Ziffer 9 ist der Antrag nicht redigirt worden; sachlich läßt er sich in diesem Umfange gar nicht rechtfertigen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Ow.
Abgeordneter von Ow: Meine Herren, ich bitte Sie, den Antrag Richter abzulehnen.
Es handelt sich in der That hier um ein erhebliches finanzielles Interesse, denn es handelt sich hier bei Raps und Rübsamen um ganz kolossale Summen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat für seinen Antrag angeführt, daß die Anträge für Raps und Rübsaat erst seit einigen Tagen vorlägen.
Ja, meine Herren, das Gleiche läßt sich anführen in Bezug auf sämmtliche Anträge, welche seitens der freien Vereinigung gestellt sind.
Diese Anträge sind gestellt worden nicht bloß bei Raps und Rübsaat, sondern zu einer Menge von anderen Positionen, die auch hier unter diesen Artikel fallen.
Ich erinnere z.
B. an die Position Roggen und die Anträge der freien Vereinigung; sie sind längst bekannt im ganzen deutschen Reiche in allen Zeitungen (Widerspruch links).
sie sind veröffentlicht worden; auch in den Zeitungen, welche die Herren lesen, sind sie gedruckt worden und zwar schon vor langer Zeit.
Sodann, meine Herren, muß ich doch auf ein Wort antworten.
Es hat der Herr Abgeordnete Richter gesprochen von einer „Gruppe von Agrariern ''und hat das Verhalten dieser Gruppe bezeichnet als diktirt vom Eigennutz.
(Zuruf: Ja!)
Ja, meine Herren, gegen wen ist das gerichtet
Er hat nicht ein Mitglied des Hauses genannt, er hat nur die „Gruppe der Agrarier ''genannt.
Ja, wer rechnet sich denn zu dieser „Gruppe von Agrariern ''
Eben eine große Majorität dieses Hauses rechnet sich dazu, und im Namen dieser Majorität protestire ich gegen die Aeußerung des Herrn Kollegen Richter.
(Bravo!
rechts.)
Ich weise diese Behauptung des Herrn Abgeordneten Richter zurück mit Stolz und Entrüstung!
(Lebhaftes Bravo rechts.
Zischen links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Broemel hat das Wort.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich spreche die Bitte aus, daß Sie in der Debatte über die einzelnen vom Sperrgesetz auszunehmenden Artikel doch im besonderen Ihr Interesse einer Industrie schenken, welche durch die plötzliche Einführung der vorgeschlagenen Zölle in eine unglaublich schlimme Lage versetzt werden würde.
Raps und Rübsaat sind Rohstoffe für eine sehr ausgedehnte Industrie, und diese Industrie wird, wenn das Sperrgesetz zunächst in Kraft tritt, in die eigenthümliche Lage versetzt, daß der Zoll auf ihren Rohstoff voraussichtlich beträchtlich erhöht wird, während der Zoll auf das Fabrikat unverändert bleibt.
Es ist durch einen Antrag bereits vorgesehen, daß auch der Zoll auf das Fabrikat, auf das Rüböl, möglichst in das Sperrgesetz hineingezogen werden soll; aber, meine Herren, diese Fürsorge für das Fabrikat, das auf dem inländischen Markte Absatz findet, kann der Industrie nicht helfen, so weit sie aus den Export angewiesen ist, und dieser Export von Rüböl, namentlich von raffinirtem Rüböl, ist in Deutschland sehr beträchtlich.
Meine Herren, wenn ein Zoll wie vorgeschlagen ist von 3 Mark pro 100 Kilogramm Raps und Rübsaat eingeführt wird, so wird diese große Exportindustrie in die Lage versetzt, wenn sie auf dem Weltmärkte konkurrenzfähig bleiben will, eine Vergütung des Zolls zu beanspruchen.
Nun, meine Herren, kann ich mir ja denken, daß man sich entschließt, die Erhöhung der Zölle ohne weiteres in Kraft treten zu lasten, selbst bei einer Exportindustrie wie die Getreidemüllerei, weil dort bereits alle Einrichtungen gesetzlich getroffen sind, welche es dieser Industrie ermöglichen, einen solchen Nachlaß des Getreidezolles zu erhalten, daß sie auf dem Weltmärkte konkurrenzfähig bleibt.
Ganz anders liegt die Sache bei der Oelmüllerei.
Hier, meine Herren, fehlt es an diesen ausreichenden gesetzlichen Grundlagen, um in ähnlicher Weise wie bei der Getreidemüllerei einen Nachlaß des Raps- und Rübsaatzolles beim Export von Rüböl zu gestatten.
Hier wäre, wenn die Sache wahrhaft nützlich eingerichtet werden soll, wie bei der Getreidemüllerei ein besonderes Gesetz nothwendig.
Wird ohne eine solche Errichtung der erhöhte Zoll auf Raps und Rübsaat plötzlich eingeführt, so schneiden Sie damit mit einem Schlage dieser Exportindustrie den Lebenssaden ab.
Ich möchte nur anführen, daß allein zwei große Etablissements dieser Art in Deutschland jährlich zirka 60- bis 70 000 Doppelzentner von raffinirtem Rüböl ausführen, daß zu diesem Rüböl zirka 20 000 Tonnen Raps und Rübsaat verwendet 1368 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1885. werden, daß auf diesem Rohstoff nach dem Antrag von 3 Mark pro 100 Kilogramm ein Zoll von 600 000 Mark lasten würde.
Das ist eine Belastung, meine Herren, welche diese Industrie auf dem Weltmarkt mit einem Schlage konkurrenzunfähig macht!
Die Folgen werden nun aber nicht gleich sein, daß diese Etablissements ihren Betrieb einstellen; sondern sie werden mit den Produkten, die sie bisher in das Ausland sandten, den inländischen Markt aufsuchen.
Diese großen Etablissements treten mit ihrer gesammten Produktion mit einem Mal auf einem Felde als Verkäufer auf, wo bisher andere Etablissements und namentlich auch kleinere Betriebe ihren Absatz gefunden haben.
Damit bringen Sie thatsächlich eine Gefährdung in die ganze deutsche Oelmüllerei hinein.
Dieses Beispiel zeigt, wie mir scheint, recht deutlich, wie vorsichtig man mit der eiligen Einführung so einschneidender Zölle sein muß.
Im besonderen aber meine ich, daß die spezielle Frage der Oelmüllerei es dringend nothwendig macht, in dem Sperrgesetz wenigstens den Rohstoff dieser Jndustie auszunehmen, und aus diesem Grunde bitte ich Sie, wenigstens meinem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, mit dem Stolz ist es eine schöne Sache, wenn er durch das Vollbewußtsein der eigenen Kraft und Selbstständigkeit eingegeben wird.
(Sehr richtig!
links.)
Aber wenn der Stolz dazu dient, Anträge zu drapiren, welche auf Kosten der armen Leute Staatsalmosen verlangen (lebhafter Widerspruch rechts), dann vermag mir solcher Stolz nicht zu imponiren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Wöllwarth.
Abgeordneter Freiherr von Wöllwarth Lanterbnrg: Meine Herren, wir haben eine fünftägige Generaldebatte gehabt; ich habe gehofft, daß wir heute rein sachlich verhandeln würden, und Sie werden es mir daher nicht übel nehmen, wenn ich auf den letzten Ausfall des Herrn Abgeordneten Richter nicht antworte.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, ich habe mir erlaubt, den Antrag zu stellen, in Zeile 2 hinter einzuschalten: „Kraftmehl und Puder ''.
Das Sperrgesetz soll ausgedehnt werden nach dem Entwurf des Gesetzes auf Mühlenfabrikate.
Nun ist Ihnen bekannt, daß im Jahre 1879 auf Mühlenfabrikate rc.
ein Zoll von 2 Mark gesetzt wurde.
Dieser Zoll von 2 Mark ist im Jahre 1881 auf 3 Mark erhöht worden, während der Zoll auf Kraftmehl u. s. w. der gleiche von 6 Mark blieb.
Jetzt schlägt die Regierung für letzteres eine Erhöhung auf 8 Mark vor; vorläufig ist der Zoll aber für diese Position 6 Mark.
Die Mühlenfabrikate sollen nach der Vorlage mit 6 Mark, nach dem Antrage der Vereinigung mit 7, g Mark Zoll belegt werden; es wäre also, wenn Sie das Sperrgesetz nicht ausdehnen auf das Kraftmehl, Nudeln u. s. w., das Verhältniß so, daß die Mühlenfabrikate 7, g Mark Zoll zahlen müssen, und daß Produkte aus diesen Mühlenfabrikaten, also Nudeln und Makaroni, die ja bekanntlich in großen Mengen aus Italien namentlich nach Süddeutschland eingehen, nur einen Zoll von 6 Mark, also 1, go Mark weniger als das Rohprodukt zahlen würden.
Es wäre dies natürlich eine Ungerechtigkeit, und ich freue mich, daß der Herr Staatssekretär schon die Zustimmung der Regierung zu meinem Antrage gegeben hat, und ich brauche daher weiteres nicht anzuführen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: 1 Ich bin1sehr1geneigt, 1 mich immer streng an die Sache zu halten, so lange ich die Ueberzeugung habe, daß sachliche Gründe auch eine Berücksichtigung finden.
Wenn man aber meint, daß z.
B.
1 die sachlichen Gründe, welche dagegen sprechen, die Sperre nicht auf frische Waaren auszudehnen, 1 keine1Beachtung1finden, dann muß man der Meinung sein, daß man eine feste Mehrheit sich gegenüber hat, bei der es sehr schwer ist, auch nur Eingang zu finden mit einzelnen sachlichen Bedenken.
Was den Antrag des Herrn von Wöllwarth insbesondere anlangt, so stellt er es so dar, als ob in dem Artikel bloß von Fabrikaten aus1Mehl1die Rede sei.
1 Nein, 1 meine Herren, in diesem Artikel ist z.
B. auch die Rede, derselbe begreift auch ein Kartoffelstärke, Stärke, die aus Kartoffeln bereitet wird, die gar keinem Zolle unterliegen; er begreift Artikel in sich nicht bloß, die aus Weizenmehl hergestellt werden, sondern auch Artikel, die aus Mais hergestellt werden, Maisstärke, bei denen ein viel geringerer Zoll in Frage kommt; das beweist mir eben, daß es kaum möglich ist, gerade bei solchen kleinen Artikeln eine sachgemäße Entscheidung zu treffen über die Nützlichkeit der Sperre, bevor nicht der Artikel im einzelnen klar festgestellt ist in der zweiten Abstimmung; es wird sonst in einer Weise präjudizirt gerade der sachlichen Gestaltung dieser Zölle.
Der Herr Vorredner sprach davon, daß Mehl 7, gg Mark bezahlen solle.
Ja, das ist sein Wunsch; der Wunsch, das Verlangen der Regierung geht gar nicht dahin, die Regierungsvorlage schließt bloß einen Zoll von 6 Mark für Mehl in sich.
Also bloß wegen des Wunsches eines Theiles die Sperre auszudehnen, das scheint doch in der That zu weit zu gehen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts von Burchard, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Vnrchard: Meine Herren, die letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter wie die des vorhergehenden Herrn Redners nöthigen mich doch, kurz einige Bemerkungen über die Tragweite des Sperrgesetzes und derjenigen Anordnungen, die auf Grund des Sperrgesetzes erlassen werden sollen, zu machen.
Der Herr Vorredner geht wiederholt von der Voraussetzung aus, daß im Sperrgesetze die Zölle bestimmt werden sollen; das ist nicht der Fall.
Es soll das Sperrgesetz nur die Befugniß geben für den Herrn Reichskanzler, eine Anordnung zu erlaffen nach Maßgabe der Beschlüsse, die in zweiter Lesung bei den einzelnen Artikeln vom Reichstag gefaßt werden.
Es ist also ganz unnöthig, daß jetzt schon feststeht, in welcher Höhe der Zollsatz für einzelne Waarenartikel in zweiter Lesung angenommen worden ist.
Die Anordnung des Herrn Reichskanzlers kann nur in der Weise erfolgen, wie es bei den einzelnen Waarenartikeln vom Hause rücksichtlich der Höhe der Zollsätze beschlossen worden ist.
So ist auch im Jahre 1879 verfahren.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter das Verfahren jetzt so ungeheuerlich findet, warum hat er das nicht 1879 gesagt
Da ist ebenso verfahren worden; da ist das Sperrgesetz gemacht, ehe die Zollsätze feststanden.
Demnächst ist über die Zollsätze beschlossen, und nachdem in zweiter Lesung die Zollsätze festgesetzt waren, ist die Anordnung getroffen.
Man muß das Sperrgesetz vorher machen, wenn es seine Wirkung äußern soll.
Wenn man erst den ganzen Zolltarif durchberäth und dann erst das Sperrgesetz macht, dann wird die Wirkung nicht erzielt, die durch das Sperrgesetz herbeigeführt werden soll.
Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1885.
1369 Auch in anderer Richtung geht der Herr Abgeordnete Richter von einer vollständig falschen Auffassung des Entwurfs aus, wie er vorliegt.
Er sagt: nach dem Vorschlage könnte man für Weinbeeren und auch für frische Gemüse ein Sperrgesetz machen.
Das kann man nur behaupten, wenn man das Gesetz nicht recht gelesen hat.
Es steht ausdrücklich darin, daß nur für diejenigen Zölle, welche erhöht werden sollen, ein Sperrgesetz in Anwendung kommen soll; es soll aber nicht der Zoll für Weinbeeren erhöht werden.
Es steht ferner nicht im Gesetz, daß für solche Waaren, welche bisher keinem Zolle unterliegen und erst einem Zoll unterworfen werden sollen, das Sperrgesetz in Kraft treten solle.
Frisches Gemüse unterliegt jetzt keinem Zoll; es soll nach dem Vorschlag der wirthschaftlichen Vereinigung einem Zoll von 5 Mark unterworfen werden; das Sperrgesetz, wie es jetzt vorliegt, kann also niemals auf diesen Artikel Anwendung finden.
Folglich sind alle Beispiele, die der Herr Abgeordnete Richter anzieht, falsch.
Was dann die Anträge des Herrn Abgeordneten Broemel anbetrifft und des Herrn Abgeordneten von Ow, so sind sie sich gewissermaßen einander gegenüberstehend.
Zu Grunde liegt beiden die Auffassung, daß es nicht zulässig sein wird, ein Sperrgesetz für Raps, Rübsaat und Mohn einzuführen, ohne gleichzeitig für den Fall der Erhöhung des Oelzolls ein Sperrgesetz für die Oelzölle einzuführen.
Das ist gewissermaßen der Ausgangspunkt beider Vorschläge.
Sie kommen allerdings zu entgegengesetzten Resultaten.
Der Herr Abgeordnete von Ow sagt: ich will deshalb das Sperrgesetz auch auf Oel ausdehnen.
Der Herr Abgeordnete Broemel kommt zu dem Resultat: ich will das Sperrgesetz auf Raps und Rübsaat gar nicht erstrecken.
Ich muß natürlich die Erwägung darüber den Herren überlassen und kann keine Stellung zu diesen Antrügen nehmen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Broemel sagt, man dürfe jetzt nicht für Raps, Rübsaat und Mohn einen Zoll einführen, man würde dadurch wichtige Interessen schädigen, und wenn der Herr Abgeordnete Richter sagt: ja, wenn nun plötzlich ein solcher Zoll eingeführt wird, werden bestehende Verträge nicht berücksichtigt u. s. w., so möchte ich in letzterer Beziehung doch bemerken, daß, wenn der Herr Abgeordnete Richter für den Antrag Windthorst oder einen ähnlichen stimmen wird, dann für die bestehenden Verträge jedenfalls genügend gesorgt ist, so daß diese Rücksicht und Besorgniß ihn bei dieser Frage nicht leiten kann.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ja, meine Herren, zunächst, glaube ich, haben wir ein Interesse daran, die Tragweite des § 1 festzustellen.
Uns auf dieser Seite ist es ganz neu, daß nach dem Wortlaut des ZI von der Sperre ausgeschlossen sein sollen diejenigen Artikel, die jetzt keinem Zoll unterliegen, daß die auch dann ausgeschlossen sein sollen, wenn ein Zoll eingeführt wird.
Der Wortlaut heißt: Die Eingangszölle von den unter Nr.
9 des gegenwärtig geltenden Zolltarifs fallenden Gegenständen können durch Anordnung des Reichskanzlers in derjenigenHöhe in vorläufigeHebung gesetzt werden, welche der Reichstag in zweiter Lesung beschlossen hat.
Wir haben ja den Antrag des Herrn Abgeordneten Kardorff ohne alle Motive bekommen; er ist nicht einmal heute mündlich motivirt worden.
Ich glaube, daß noch mehrere der Ansicht sein werden (Zuruf links: Alle!)
im Hause und bis jetzt scheint es sogar allgemeine Annahme gewesen zu sein —, daß diese Fassung alles umfaßt, was unter der Nummer 9 steht, mag das nun bisher einem Zoll unterlegen haben, oder mag das nicht der Fall gewesen sein.
Ich weiß ja sehr wohl, daß wir den Zoll hier nicht feststellen, sondern daß der Zoll erst festgestellt werden wird; das konnte von mir nicht geltend gemacht werden.
Meine Herren, wie minimal aber die Interessen sind, die sich an den Antrag, die Position zu erweitern, knüpfen, geht daraus hervor, daß die ganze Einfuhr von Kraftmehl, Puder, Arrowroot nur 2719 Doppelzentner betragen hat, die Einfuhr an Stärke 10 307 Doppelzentner in einem Jahre; also um die Sperre einzuführen wegen einer so unbedeutenden Einfuhrziffer, hält man es für gerechtfertigt, Vollmachten zur Verhängung der Sperre zu geben.
In der That, da steht doch die Bedeutung des Eingriffes nicht im Verhältniß zu dem Nutzen, den man sich von solchen Maßregeln verspricht.
Dann bemerke ich noch in Bezug auf das Oel: jetzt soll die Sperre plötzlich auf Oel ausgedehnt werden; bis gestern Abend hat niemand bisher daran gedacht, daß der Zoll auf gewisse Oele verdoppelt werden soll.
Gestern Abend erst kommt der Antrag der freien Vereinigung als Folge einer Abmachung, die in Bezug auf Raps stattgefunden hat.
Gleichwohl niemand also bei dem Artikel sich irgendwie hat vorsehen können in seinen legitimen Handelsbeziehungen bis gestern Abend, trotzdem sollen wir hier eine Vollmacht geben, wonach schon übermorgen die Sperre verhängt werden darf.
Das geht doch wirklich über alles hinaus, was man bisher in der Preisgebung von Rücksichten geleistet hat.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts von Burchard, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard: Meine Herren, ich bin nicht in der Lage, den Vorschlag, wie er hier von einigen Herren als Antrag eingebracht ist, authentisch interpretiren zu können; ich habe ihn aber so verstanden (Heiterkeit links), wie ich mir erlaubte es vorhin zu bezeichnen, und ich glaube: die Fassung läßt auch keine andere Auffassung zu.
Die Fassung des jetzt vorliegenden Entwurfes weicht gerade in dieser Beziehung ab von dem Sperrgesetze vom Jahre 1879.
Da war, in Z 1 allerdings nicht, aber in Z 3 ausdrücklich gesagt: Nach dem Erlöschen der Anordnung sind unverzüglich diejenigen Zollbeträge, welche auf Grund derselben von den bis dahin gesetzlich zollfreien Gegenständen oder über den bis dahin gesetzlichen Zollsatz hinaus entrichtet oder zu Lasten des Zollschuldners angeschrieben worden sind, zu erstatten, beziehungsweise wieder abzuschreiben, insoweit diese Beträge Gegenstände betreffen, welche nach der zur Zeit des Erlöschens der Anordnung geltenden Zollgesetzgebung zollfrei sind, oder insoweit sie nach höheren Zollsätzen berechnet sind, als die zur Zeit des Erlöschens der Anordnung bestehende Zollgesetzgebung festsetzt.
Hier heißt es in Z 3: Nach dem Erlöschen der Anordnung sind unverzüglich diejenigen Zollbeträge, welche über den bis dahin gesetzlichen Zollsatz hinaus entrichtet sind.


Es ist ausdrücklich der Unterschied hier gemacht, daß diese Anordnung nur von den Gegenständen handeln soll, welche schon vorher mit einem Zoll getroffen sind, während das Sperrgesetz vom Jahre 1879 nicht bloß schon zollpflichtige Gegenstände, sondern auch bis dahin zollfreie Gegenstände im Auge hat.
Ich glaube also, was ich vorhin gesagt habe, ist vollkommen zutreffend.
1370 Reichstag.
51.
Sitzung.
Präsident: Es hat sich niemand mehr zum Worte gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen vor, wie ich vorhin schon bemerkt habe, erstens (Ruf links: Der Antrag Windthorst!)
Ich werde, wie ich vorhin schon bemerkt habe, den Antrag Windthorst zur Diskussion und Abstimmung stellen, nachdem der erste Theil des Paragraphen erledigt ist.
Es liegt zunächst vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter: in Z 1 hinter der ersten Zeile hinter Nr.
9 einzufügen: a, 5, o, o, k. Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Löwe.
Abgeordneter Löwe: Ich glaube, Herr Präsident, es ist nicht möglich, daß über dieses Gesetz abgestimmt wird, bevor über den Antrag Dr. Windthorst abgestimmt ist, weil er ein Eventualantrag zu diesem Gesetze ist.
Es würden viele für das Gesetz stimmen können, nachdem der Antrag Dr. Windthorst angenommen ist.
Bevor über den Antrag Or.
Windthorst diskutirt und abgestimmt ist, ist es unmöglich, daß über das Gesetz abgestimmt wird.
Präsident: Es ist gewiß zulässig, zunächst auch über den Antrag Dr. Windthorst zu diskutiren und abzustimmen und dann erst zur Abstimmung über den § 1 überzugehen.
Es würde aber auch ebensowohl zulässig sein, erst den § 1 zu gestalten und dann über den Antrag Dr. Windthorst sich schlüssig zu machen.
Ich glaube, daß das eine Verfahren ebensowohl zum Zwecke führt als das andere.
Ich habe daher kein Bedenken, dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Löwe Folge zu geben und zunächst den Antrag I) r. Windthorst zur Diskussion zu stellen, zur Abstimmung zu bringen und dann erst über den § 1 abstimmen zu lassen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, werde ich demgemäß verfahren.
Das geschieht nicht; ich eröffne daher die Diskussion über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Woermann.
Abgeordneter Woermamr: Meine Herren, nach den heute vorliegenden Anträgen, nach welchen noch weitere Artikel unter das Sperrgesetz fallen sollen, als ursprünglich beabsichtigt war, wird, glaube ich, die Annahme eines Antrags in dem Sinne des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst oder in dem Sinne des von den Herren Scipio, Struckmann und mir gestellten Antrages durchaus zur Nothwendigkeit.
Der von uns gestellte Antrag ist nicht ursprünglich zum Sperrgesetze beabsichtigt gewesen, sondern zum Zolltarifgesetze selbst, weil wir uns gesagt haben, daß außer den Artikeln, welche in dem Sperrgesetze genannt werden, noch eine Reihe anderer Artikel ebenfalls dieselbe Erleichterung in Betreff der schwebenden Geschäfte erforderten wie die genannten.
Wir haben uns dabei der Ueberzeugung hingegeben, daß das Sperrgesetz, welches die Rückgabe des Zollbetrages anordnet, der nach dem Zollgesetze zu viel erhoben war, naturgemäßer Weise auch auf alle anderen Artikel Anwendung finden würde, so daß unser Antrag zum Zollgesetze vollständig genügend und gerechtfertigt war.
Nach den Erklärungen, die der Herr Staatssekretär gegeben hat, die uns wenig Aussicht auf Annahme unseres Antrags machen, sehen wir uns jetzt allerdings genöthigt, zunächst dem Antrag Dr. Windthorst zuzustimmen, und ich möchte meine politischen Freunde bitten, dasselbe zu thun mit Dienstag den 17.
Februar 1885. dem Vorbehalt, bei der dritten Lesung etwaigen Abänderungen zu diesem Antrage auch zustimmen zu wollen.
Nothwendig erscheint uns ein derartiger Antrag betreffs der Erleichterung für die schwebenden Geschäfte insbesondere deshalb, weil thatsächlich große Kontrakte existiren, welche gemacht worden find, bevor man auch nur eine Ahnung gehabt hatte von dem Inkrafttreten der Getreidezölle.
Ich möchte hier ausdrücklich konstatiren, daß in meiner Vaterstadt Hamburg vor dem 8.
Januar, vor der Erklärung des Herrn Reichskanzlers, kein Mensch an die Möglichkeit gedacht hatte, daß Getreidezölle eingeführt werden könnten, ganz besonders nicht in der Höhe, wie sie gestern hier beschlossen worden sind.
Es ist auch ein großer Unterschied, ob wir ein Sperrgesetz machen bei einem Zoll von 1 Mark oder von 3 Mark.
Der finanzielle Unterschied für die Betreffenden ist jetzt ein ganz bedeutender.
Ich bitte Sie, zu bedenken, daß ein Unternehmer, welcher eine Ladung von 1000 Tonnen Getreide schwimmen hat, welche etwa im vorigen Jahre im November oder Dezember kontrahirt worden ist, jetzt einen Mehrzoll von 20 000 Mark zu zahlen hätte.
Das sind wirklich bedeutende Beträge, die Berücksichtigung verdienen, und ich kann konstatiren, daß einzelne Geschäfte, die derartige Kontrakte gemacht haben, eine ganz bedeutende Schädigung erleiden würden.
Ich glaube, es ist im Sinne her Gerechtigkeit, und es ist als Gerechtigkeitsakt nothwendig, diese Geschäfte nicht derartig scharf zu treffen.
Es wäre eine Maßregel, welche gleichbedeutend wäre mit der plötzlichen Belastung, mit der plötzlichen Erhebung einer bedeutenden Abgabe von irgend einem Privatmanne, auf die er sich nicht hat vorbereiten können.
Es ist nun wohl zu bedenken, ob man sich einfach mit dem begnügen kann, was das jetzt bestehende Gesetz besagt, daß nämlich der Bundesrath in Fällen, welche unbillig erscheinen, eine Zollerleichterung gestatten kann.
Der weitläufige Instanzenweg, meine Herren, gibt dem Betreffenden eine ganz bedeutende Unsicherheit; diesen weitläufigen Instanzenweg zu vermeiden und die Sicherheit zu haben, daß dieser Instanzenweg nicht nothwendig ist, das ist für die betreffenden Unternehmer, welche derartige Geschäfte schweben haben, etwas ganz außerordentlich wichtiges und nothwendiges.
Ich erinnere Sie an manche Fälle, welche bisher bereits in dieser Hinsicht stattgehabt haben; ich erinnere Sie an den Fall mit Anchovis, wo selbst von Seiten des Bundesraths die Gerechtigkeit der Rückgabe vollständig anerkannt wurde, dennoch aber aus formalen Gründen die Rückzahlung lange Zeit hindurch abgelehnt wurde.
Das ist abermals ein Punkt, der durchaus dafür spricht, einen derartigen Passus in das Gesetz hineinzubringen.
In unserem Antrage hatten wir nun gedacht, daß wir der Regierung gewissermaßen die Annahme eines derartigen Passus erleichtern würden; wir hatten uns gedacht, daß einerseits, wenn die Anmeldung innerhalb eines bestimmten Termins nach Einführung des Gesetzes stattfinden würde, dadurch dem vorgebeugt würde, daß eine Menge von Spekulationen und Antedatirungen stattfinden könnten, welche ja leicht möglich sind, wenn man einfach ohne einen bestimmten Termin ein derartiges Gesetz annimmt.
Wir hatten ferner die Klausel beigefügt, daß zu gleicher Zeit der Nachweis geliefert werden soll nicht nur, daß der Kontrakt des Einkäufers vorher abgeschlossen wurde, sondern daß auch ein Weiterverkauf stattgehabt hat; denn, wenn nur der betreffende Importeur, der betreffende Einführende den Vortheil haben sollte, ohne daß er sein Getreide weiter verkauft hat, dann würde er durch diese Ermäßigung einen Vortheil haben.
Wir haben deshalb geglaubt, auch in dieser Hinsicht der Regierung entgegenkommen zu sollen und den Fall der Rückvergütung des zu viel erhobenen Zolles darauf zu beschränken, wenn zu gleicher Zeit der Nachweis geliefert wird, daß der betreffende Importeur einen Weiterverkauf abgeschlossen hatte, ohne an eine eventuelle Erhöhung des Zolles zu denken.
Wir hatten gedacht, daß diese Rückvergütung nur 1371 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1885. dann eintreten soll, wenn eine wirkliche Schädigung dadurch vermieden wird.
Heute, nachdem uns erklärt ist, daß der Bundesrath nicht im Stande wäre, diese Prüfung eintreten zu lassen, obgleich ich glaube, daß der Bundesrath die Schwierigkeit dieser Prüfung sehr überschätzt, obgleich ich glaube, daß diese Prüfung sehr leicht möglich ist, ebenso leicht wenigstens wie vieles andere, was der Bundesrath prüft, so werden wir heute dem Antrag Windthorst zustimmen; und ich bitte Sie, dasselbe zu thun und zwar als Akt der Gerechtigkeit, um nicht Belästigungen und Schädigungen eintreten zu lassen, welche von keiner Seite beabsichtigt werden, und welche auch von Seiten der Regierung gewiß nicht beabsichtigt werden.
In diesem Sinne bitte ich Sie, heute für den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst zu stimmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Löwe.
Abgeordneter Löwe: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, mich den Anführungen des Herrn Vorredners anzuschließen und namentlich darauf hinzuweisen, wie große Schädigungen dem legitimen Handel zugefügt werden müssen, wenn dieje Zollerhöhungen sofort eintreten, ohne daß der Antrag Windthorst Annahme fände.
Es sind mir von hiesigen Häusern, die in der kaufmännischen Welt die größte Achtung wegen ihrer Reellität genießen, Mittheilungen gemacht worden, aus denen sich unzweifelhaft ergibt, daß der Getreidehandel, hier in diesem speziellen Fall der Rapshandel, unmöglich zu der Zeit, als der hier in Rede stehende legitime Abschluß im vergangenen Herbst gemacht wurde, denken konnte, daß jetzt schon so enorme Erhöhungen eintreten würden.
Die Firma schildert den Hergang derartiger Abschlüsse, und ich glaube, daß für alle diejenigen Herren, die nicht ihr eigenes Interesse im Auge haben, denen es nicht in den Sinn kommt, mit der Majorität, welche sie haben, ein Unrecht zu thun, sondern die, so weit es möglich ist, dafür sorgen wollen, Vorkehrungen zu treffen, daß keine Ungerechtigkeiten eintreten, und die sich zu diesem Behufe wenigstens Kenntniß von dem Gange dieser geschäftlichen Verhandlungen verschaffen wollen, dies sehr interessant ist.
Dieses Haus schreibt also, daß es am 29.
Oktober v. I. einen erheblichen Abschluß auf Rapssaat gemacht hat, lieferbar in den ersten Monaten des Jahres, im Februar und März, und daß dieser Raps zu liefern ist in Hamburg; die Verschiffung in Indien hat stattgefunden.
Inzwischen hat natürlich diese Firma Oel weiter verkauft und zwar zu Preisen, welchen die Abschlußpreise zu Grunde lagen.
Wenn nun jetzt eine Zollerhöhung bis auf 3 Mark, wie sie hier vorgeschlagen ist, eintreten würde, so würde aus dem Abschluß, der hier vorliegt, dem einzelnen Hause ein Verlust von 70 000 Mark entstehen.
(Hört, hört!
links.)
Ich glaube, meine Herren, daß Sie dem Handel nicht zumuthen können, so ungeheuere Verluste zu tragen.
Dieses Haus ist bereit und hält es auch in der Ordnung, alle seine Behauptungen mit Dokumenten zu belegen.
Es kann sich also nicht darum handeln, hier irgend eine Hinterziehung vorzunehmen; sondern es handelt sich darum, daß dieses Haus sich vor einem Verlust schützen will, den es niemals vorher in seine Berechnung ziehen konnte.
Ein anderes ebenso bedeutendes Haus macht mich auf den Umstand aufmerksam, daß durch diese plötzlichen Zollerhöhungen, ohne daß eine solche Frist eintrete, wie der Abgeordnete Windthorst sie beantragt hat, gerade der schlimmsten Spekulation Thür und Thor geöffnet wird.
Es haben nämlich an der hiesigen Börse Spekulanten und Großgrundbesitzer darauf hin, daß sie wußten, daß solche Verhandlungen des Reichstags.
Zollerhöhungen eintreten könnten, die ungeheuersten Abschlüffe zu Terminlieferungen gemacht (hört!
hört!
links); und wenn nun der legitime Handel, der seine Verkäufe gemacht hat zu einer Zeit, wo er nicht wußte, daß solche Zollerhöhungen eintreten, jetzt gezwungen ist, zu liefern, so muß er die höheren Preise bezahlen und den Spekulanten und Großgrundbesitzern in die Hände fallen, die ihre Kenntniß von dem Höhergang der Zölle benutzt haben, um diese kolossalen Aufkäufe zu machen.
Meine Herren (nach rechts), das illustrirt Ihre Zollpolitik!
(Oho!
rechts.)
Ich beantrage die Annahme des Antrags Windthorst.
Präsident: Es ist ein Antrag eingegangen von den Herren Abgeordneten von Wedell-Malchow und Dr. Frege, folgendermaßen lautend: Unterantrag zu dem Antrage Windhorst.
Der Reichstag wolle beschließen: in dem Antrage Windthorst zu setzen statt „vor dem 1.
Februar d. I.
vor dem 15.
Januar d. I. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr von und zu Franckenstein: Meine Herren, der Antrag meines geehrten Freundes, des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, ist, wie mir scheint, und wie es wohl von allen Seiten des Hauses empfunden wird, ein Akt der Billigkeit und Gerechtigkeit.
Der Herr Abgeordnete Windthorst will nicht, daß Verträge, welche schon früher abgeschlossen worden sind, nun zollmäßig so behandelt werden, als wenn sie erst in neuester Zeit abgeschlossen worden wären.
Ich glaube, die Gründe, die in früheren Jahren das hohe Haus veranlaßt haben, einen ähnlichen Beschluß zu fassen, werden das hohe Haus auch heute veranlassen, dem Antrage Windthorst zuzustimmen.
Ein Bedenken ist ja schon laut geworden und ist sicherlich nicht ganz wegzuleugnen, nämlich das Bedenken, daß durch die Annahme dieses Antrages die Möglichkeit gegeben wird, Handlungen vorzunehmen, welche unrecht sind, d. h., durch Zurückdatiren von Verträgen sich die Vortheile zu schaffen, welche der Antrag bietet.
Nun, da der Antragsteller das Wort „nachweislich ''eingeschaltet hat, so habe ich das Vertrauen zu den verbündeten Regierungen, daß die Beibringung des Nachweises so begehrt werden wird, daß Unredlichkeiten nicht oder doch nicht leicht vorkommen können.
Ueberdies, wenn eine Unredlichkeit, wenn ein Betrug nachgewiesen werden könnte, so würde ja die Strafe so hoch sein, daß der Betrügende entsprechend geahndet wird.
Es ist auch für die verbündeten Regierungen nicht so schwer, sich die Ueberzeugung zu verschaffen, ob wirklich der Vertrag vor dem 1.
Februar oder, wie es jetzt beantragt wird, vor dem 15.
Januar abgeschlossen ist oder erst später.
Die verbündeten Regierungen haben ja unter gewissen Bedingungen das Recht, die Einsichtnahme in die Bücher anzuordnen, und aus dieser Einsichtnahme wird hervorgehen, ob der Vertrag wahrheitsgemäß datirt ist oder nicht.
Ich begrüße den Unterantrag des Herrn Abgeordneten Di-.
Frege, statt des 1.
Februar den 15.
Januar zu setzen, weil, wie den Herren bekannt, von Heiten des Herrn Reichskanzlers am 8.
Januar dieses Jahres zum ersten Male von einer Erhöhung der Getreidezölle die Rede war.
Ich empfehle Ihnen daher den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, glaube und hoffe, daß er sich dem Unterantrage des Herrn Dr. Frege anschließen wird.
(Bravo!)
188 1372 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1885.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow hat das Wort.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, nachdem der Herr Vorredner sich für das Unteramendement, welches mein Kollege Herr Dr. Frege und ich gestellt haben, erklärt hat, erübrigt mir nur eine ganz kurze Begründung desselben.
Wir Antragsteller erkennen an, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst in der Billigkeit beruht.
Wir glauben aber, daß am 15.
Januar jeder Gewerbtreibende von dem bevorstehenden Eintritt der Zollerhöhungen vollständig Wissenschaft haben mußte, und daß deshalb nur Verträge, die vor diesem 15.
Januar abgeschlossen waren, den Anspruch auf die Vergünstigung nach dem Antrage I) r. Windthorst haben dürfen.
Wenn man diese Frist noch weiter ausdehnt, so könnten doch unliebsame Verhältnisse eintreten, die dazu führen würden, daß diese weitere Zeitbestimmung einer unerwünschten Spekulation dienstbar gemacht würde.
Ich empfehle Ihnen also den Termin des 15.
Januar.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Struckmann hat das Wort.
Abgeordneter Struckmann: Meine Herren, ich kann mich auch damit einverstanden erklären.
Wenn nun jetzt der Antrag so angenommen wird, daß die Kautelen zu Gunsten der Regierung sehr viel geringer sind, als sie von uns in Aussicht genommen waren, dann mag der Herr Finanzminister dieses seinem sehr geringen Entgegenkommen gegenüber len Anträgen, wie sie hier gestellt waren, selbst zuschreiben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Di-.
Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich habe bisher geglaubt, daß man von dem Inhalt von Vorlagen der verbündeten Regierungen erst dann etwas Sicheres wisse, wenn sie in den Reichstag kommen.
Der Herr Abgeordnete von Wedelt scheint eine andere Erkenntnißquelle für dieselben zu haben.
Ich will darüber mit ihm nicht rechten; ich will einfach nur seinen Antrag in den meinigen aufnehmen, dann brauchen wir nur einmal abzustimmen.
Ich setze also statt des 1.
Februar den 15.
Januar.
Was übrigens die Furcht anbetrifft von der mein verehrter Freund von Franckenstein gesprochen hat —, daß möglicherweise Betrügereien stattfinden könnten, so muß ich sagen: wenn man das fürchtet, so muß man keine Zollgesetze geben; denn alle Zollgesetze fordern eine solche Furcht heraus.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts von Burchard, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Vnrchard: Meine Herren, ich wollte mir nur ein paar Worte erlauben zur Berichtigung einer, wie mir scheint, vielfach bestehenden unrichtigen Auffassung.
Es ist darauf hingedeutet worden, daß der Herr Reichskanzler zwar am 8.
Januar im allgemeinen angekündigt hätte, daß von der preußischen Regierung eine Erhöhung der Getreidezölle beantragt werden solle; aber man hätte nicht wissen können, in welcher Höhe und für welche Artikel.
Außerdem wären jetzt auch noch neue Anträge eingebracht, insbesondere die wirthschaftliche Vereinigung hätte sehr abweichende Anträge gestellt; das alles hätten die Gewerbetreibenden nicht wissen können; deshalb wäre es unrecht, überhaupt den Anfangstermin vor den 1.
Februar zurückzudatiren.
Meine Herren, das, glaube ich, widerspricht doch ganz der Sachlage; es kann ja gar nicht darauf ankommen, daß der Zoll, wie er aktuell für die einzelnen Waaren festgesetzt ist, schon den Interessenten bekannt gewesen ist; sie sollen nur im allgemeinen gewußt haben: eine Erhöhung der Getreidezölle ist bevorstehend, und zwar soll diese Kenntniß der Verhältnisse sie bestimmt haben, in Lieferungsverträgen, die sie abschlössen, die Frage einer eventuellen Zollerhöhung ganz allgemein zu berücksichtigen, das heißt sich vorzusehen durch irgend eine Vertragsbestimmung dahin, daß für den Fall einer Zollerhöhung hinsichtlich der davon betroffenen Gegenstände entweder der Ausländer den Zoll zu zahlen hat, oder der Vertrag aufgelöst werde, oder irgend eine andere Eventualität einträte.
Das müßte man von einem vorsichtigen Geschäftsmann verlangen, wenn er Lieferungs- oder Kaufverträge abschließt und ahnt oder glaubt wissen zu können, es handele sich jetzt um eine gesetzgeberische Aenderung für die in Frage stehenden Gegenstände, daß er dann eine derartige Klausel, wie ich sie mir anzudeuten erlaubte, in den Vertrag aufnimmt; und ich glaube: in der Beziehung müßte jeder Geschäftsmann, wenn er nach dem 8.
Januar Verträge über Getreidelieferungen oder über ein damit in Zusammenhang stehendes Geschäft abschloß, eine Fürsorge in den von ihm abgeschlossenen Vertrag aufnehmen.
Ich wollte mir das nur zur Klarstellung der Sachlage anzuführen gestatten gegenüber einzelnen Bedenken, die der Herr Abgeordnete Windthorst noch in seinen letzten Worten zum Ausdruck brachte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Wenn wir so handeln wollten, wie der geehrte Herr sagt, dann würde ich den vorsichtigen Geschäftsmännern rathen müssen, alle ihre Vertrüge erst dein Herrn Staatssekretär vorzulegen (Bravo!
links); denn ich muß sagen, daß ich das, was eben gesagt wurde, nicht verstehe.
Uebrigens ist die Sache jetzt ganz in Ordnung.
Es wird jetzt genau der Tag vom 8.
Januar angenommen.
Ich will das noch näher motiviren.
Bekanntlich treten die Gesetze erst in Kraft, wenn seit ihrer Veröffentlichung ein gewisser Zeitraum verflossen ist, damit man annehmen könne, daß sie nun an der ganzen Peripherie des Reiches angelangt sind.
Daß die Worte des Herrn Reichskanzlers vom 8.
Januar vor dem 15. in der Peripherie und überall angekommen sind, kann ich nicht annehmen; sie konnten also vor dem 15. noch keine Gesetzeskraft haben.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Woermann.
Abgeordneter Woermann: Meine Herren, ich möchte doch auch den vorsichtigen Geschäftsmann etwas in Schutz nehmen gegenüber den Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs Burchard.
Zum Abschluß eines Geschäftes gehören zwei; und wenn auf der einen Seite der Verkäufer die Bedingung in den Vertrag hineinzubringen versucht, daß der Käufer bei einer eventuellen Zollerhöhung den Zoll bezahlen soll, so glaube ich nicht, daß der Käufer das immer bewilligen wird.
Ich glaube allerdings, daß von Seiten der Regierung in ihren Kontrakten wohl darauf gedrungen werden kann, derartige Bedingungen in den Kontrakt aufzunehmen; von Seiten der Privatleute ist das aber unmöglich; und da trifft die Entschädigung sehr wohl denjenigen, welcher zu einem gewissen Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1885.
1373 Preis verkauft hat, und nicht in der Lage war, diesen Extrazoll von seinem Abnehmer sich auszubedingen.
Deshalb ist es wohl nicht so leichtsinnig, derartige Verkäufe gemacht zu haben, wie der Herr Staatssekretär denkt.
Präsident: Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde die Abstimmung wie folgt gestalten.
Zunächst lasse ich abstimmen über den Antrag Windthorst, welcher nach Maßgabe des Antrags der Herren Abgeordneten von Wedell-Malchow und Dr. Frege dahin umgestaltet ist, daß statt des 1.
Februar der 15.
Januar in denselben eingerückt ist.
Sodann wende ich mich zu dein Antrage des Herrn Abgeordneten Richter, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: in § 1 in der ersten Zeile hinter Nr.
9 einzufügen: k , 5, o, z, 1.
Wird dieser Antrag angenommen, so ist damit der Antrag Broemel erledigt; wird der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter abgelehnt, so komme ich zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Broemel, welcher lautet: in § 1 hinter den Worten „unter Nr.
9 (Getreide re.)
einzufügen: mit Ausnahme von Raps, Rübsaat und Mohn.
Sodann wende ich mich zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Ow, welcher dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: in dem 8 1 in Zeile 2 hinter „(Mühlenfabrikate re.)
einzuschalten: und Nr.
26 ck (anderes Oel in Fässern).
Alle diese Abstimmungen sind eventuelle, und nachdem durch dieselben der Paragraph seine Gestaltung gewonnen hat, lasse ich dann endgiltig über den ganzen Paragraphen abstimmen.
Ich habe übersehen, den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Wöllwarth zu nennen, welchen ich nach dem Antrage Broemel zur Abstimmung bringen würde; derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: in Zeile 2 hinter einzuschalten: 1.
(Kraftmehl, Puder re.)
Ein Widerspruch gegen den vorgeschlagenen Modus der Abstimmung erbebt sich nicht; wir stimmen danach ab.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst in seiner nunmehrigen Gestalt annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter, dessen nochmalige Verlesung wohl nicht verlangt wird das ist nicht der Fall —, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einig, daß die jetzt Stehenden die Mehrheit bilden; der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter ist daher abgelehnt.
Wir kommen nun zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Broemel, welcher dahin geht: hinter den Worten: „unter Nr.
9 (Getreide rc.)
einzufügen die Worte: mit Ausnahme von Raps, Rübsaat und Mohn.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Broemel ist daher abgelehnt.
Ich gehe über zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Wöllwarth, welcher dahin geht: in Zeile 2 hinter einzuschalten: 1.
(Kraftmehl, Puder rc.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Endlich wende ich mich zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Ow, welcher dahin geht: im 8 1 in Zeile 2 hinter „(Mühlenfabrikate rc.)
die Worte einzuschalten: und Nr.
26 ck (anderes Oel in Fässern).
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Der Paragraph lautet nunmehr wie folgt: Die Eingangszölle von den unter Nr.
9 (Getreide rc.)
und Nr.
259 1 (Kraftmehl, Puder rc.)
2 (Mühlenfabrikate rc.)
und Nr.
26 ä (anderes Oel in Fässern) des gegenwärtig geltenden Zolltarifs fallenden Gegenständen, sowie von den unter Nr.
25 s 2 dieses Tarifs fallenden Schaumweinen, können durch Anordnung des Reichskanzlers in derjenigen Höhe in vorläufige Hebung gesetzt werden, welche der Reichstag bei der zweiten Lesung des demselben vorliegenden Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli 1879, genehmigt hat oder noch genehmigen wird.
Insoweit die oben genannten Gegenstände in Folge von Verträgen eingeführt werden, welche nachweislich vor dem 15.
Januar d. I. abgeschloffen worden sind, finden die vorstehenden Bestimmungen auf dieselben keine Anwendung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Paragraphen nunmehr endgiltig annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 2.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den 8 2 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 2 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 3, schließe sie, und bitte wiederum diejenigen Herren, welche 8 3 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über 8 4.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Wir sind gegen diesen Paragraphen insbesondere; es tritt hier das Eigenthümliche hervor, daß durch ein solches vorläufiges Gesetz auch eine Bestimmung des Zollvereinigungsvertrages von großer Bedeutung vorläufig außer Kraft gesetzt wird.
Dazu kommt aber, daß, wenn wir es schon bisher für Ungerechtfertigt hielten, daß die Städte 188 1374 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1885. eine Mahlsteuer erhoben, es uns noch ungerechtfertigter erscheinen würde, es den Städten irgendwie zu erleichtern, nach der Erhöhung des Kornzolls nun auch ihrerseits einen Zuschlag in Form einer Kommunalmahlsteuer zu erheben.
Preußen kommt in dieser Beziehung meines Wissens nicht in Betracht; es ist ein Verdienst des Herrn Reichskanzlers, daß Wesentlich mit unter seiner Mitwirkung damals die Mahl- und Schlachtsteuer, insbesondere auch die Mahlsteuer in Preußen, beseitigt worden ist.
Es wird allerdings geltend gemacht, daß im Königreich Sachsen noch eine Mahlsteuer in den Städten erhoben wird; wir sollten aber meinen, grade die sächsische Regierung sollte sich am meisten bedenken, die Mahlsteuer nach der Erhöhung der Kornzölle noch aufrecht zu erhalten.
Kein Staat wird durch die Kornzölle so hart betroffen wie der wesentlich industrielle Staat Sachsen, der für einen großen Theil des Jahres auf auswärtige Kornzufuhr angewiesen ist.
Dort nun auch noch nach der Erhöhung die kommunale Mahlsteuer beizubehalten, heißt, das Unrecht noch verdoppeln und verschärfen.
Dies irgendwie einzuleiten oder zu begünstigen, haben wir keine Veranlassung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheime Finanzrath Golz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Geheimer Finanzrath Golz: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter ist vollständig im Irrthum, wenn er meint, in Sachsen würde vom Staate eine Mahlsteuer erhoben; es ist dies durchaus nicht der Fall.
Es werden nur in zwei Städten Kommunalsteuern erhoben von Mühlenfabrikaten; eine staatliche Steuer existirt absolut nicht.
Vizepräsident Freiherr von und zn Frauckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ja, ich weiß nicht, wodurch sich die Mühlenfabrikatsteuer von einer Mahlsteuer unterscheidet; wenigstens gilt das, was ich ausgeführt habe, gegen eine Mühlenfabrikatsteuer ebenso wie gegen eine Mahlsteuer.
Ich habe mich besonders veranlaßt gesehen, auf Sachsen zu exemplifiziren, weil gerade in der Generaldiskussion ein Abgeordneter aus Sachsen das besondere Interesse an der Beibehaltung der Steuer hier hervorgehoben hat.
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckeusteiu: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheime Finanzrath Golz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Geheimer Finanzrath Golz: Ich muß den Herrn Abgeordneten nochmals darauf hinweisen: 1 eine staatliche Steuer für Mühlenfabrikate existirt nicht in Sachsen.
(Rufe links: Ist nicht behauptet!)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hartwig.
Abgeordneter Hartwig: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter ist so freundlich gewesen, sich derjenigen Sachsen anzunehmen, die nach seiner Ansicht durch den vorliegenden Paragraphen benachtheiligt werden könnten.
Es hat schon mein Herr Kollege, der Herr Abgeordnete Klemm aus Dresden, in der Generaldebatte auf die Sache Bezug genommen; Herr Richter kann aus diesen Aeußerungen entnehmen, daß in den Kreisen der Betheiligten, die doch am ersten dabei in Frage kommen dürften, während der Abgeordnete Richter vielleicht in zweiter Linie stehen dürfte, die Furcht nicht vorhanden ist, der er hier Ausdruck gegeben hat.
Wenn der Herr Kollege Klemm von der Stadt, die zuerst dabei in Frage kommt das ist Dresden, welches allerdings eine Abgabe von Mehlprodukten erhebt und sich eben jetzt anschickt, diese Abgabe zu vermehren wenn derselbe von der Seite rechts der Elbe gesprochen hat, so kann ich von der Seite links der Elbe versichern, daß mit einer ganz geringen Ausnahme nur die Gesinnungsgenossen des Herrn Abgeordneten Richter sind anderer Ansicht die gesammte Dresdener Bevölkerung diejenige Umwandlung der städtischen Steuereinrichtung mit Freuden begrüßt, welche darauf hinausläuft, eine Vermehrung der Abgaben von Mehlprodukten ins Werk zu setzen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckeusteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich bin dem Herrn Vorredner zunächst dankbar, daß er meine Freunde ausnimmt von so verwunderlichen Ansichten.
(Heiterkeit links.)
Ich zweifle auch sehr, daß die sozialistische Partei in Dresden für die Aufrechterhaltung von Mehlzöllen und dergleichen schwärmt.
Bekanntlich ist es in Sachsen durch das Auftreten der Konservativen dahin gekommen, daß die Sozialisten immer zahlreicher werden, daß es ganz besonderer Anstrengungen bedarf, wenn einmal in einer großen Stadt, wie Dresden, ein Nichtsozialist gewählt wird.
Ich meine also, die Herren hätten alle Veranlassung, in Bezug auf die Besteuerung des Mehles und des Brotes auf dem kommunalen Wege weniger zu schwärme »und etwas vorsichtiger zu sein, wenn Sie nicht wollen, daß nicht zuletzt das ganze Königreich Sachsen gewissermaßen ein sozialistischer Musterstaat in Deutschland wird.
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheime Finanzrath Golz.
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: 1 Wir sind allerdings in Sachsen noch ziemlich weit entfernt, ein sozialistisches Musterland zu werden; es scheint sich nach der entgegengesetzten Seite zunächst zu entwickeln.
Wenn der Herr Abgeordne Hartwig soeben im Namen der Bevölkerung Dresdens links der Elbe gesprochen hat, so ist zwar richtig, daß er Abgeordneter für Dresden ist; ich muß aber dagegen protestiren, daß er im Namen der ganzen Bevölkerung Dresdens spricht.
Nicht allein die Parteigenossen des Abgeordneten Richter haben sich gegen die Vermehrung dec indirekten Steuern verwahrt bei der Wahlagitation, auch ich habe ausdrücklich hervorgehoben wie der Abgeordnete Hartwig weiß, war ich sein Gegenkandidat und bin mit ihm in engere Wahl gekommen und zwar sowohl in meinem Programm in Flugblättern als in Reden, daß ich mich auf das entschiedenste nicht allein gegen jede Erhöhung der Kornzölle, sondern auch für die Abschaffung aller Zölle und Steuern auf Lebensmittel erklären müsse.
Auf dieses Programm habe ich meine Stimme erhalten.
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckeusteiu: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Bebel: Der Herr Abgeordnete Hartwig weiß, daß bei der engeren Wahl auf meine Person 11 000 Stimmen abgegeben wurden, gegen 13 000, die auf seine Person fielen; er darf also wohl im Namen seiner Wähler sprechen, aber nicht auch im Namen der 11 000, die mich wählten.
Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1885.
1375 Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hartwig.
Abgeordneter Hartwig: Meine Herren, es ist mir ziemlich leicht geworden, was der Herr Abgeordnete Richter konstatirt hat, seine Parteigenossen in Dresden auszunehmen: es ist ja nur eine ganz kleine Zahl Personen, die ich da auszunehmen habe; es kostete mir nicht viel Mühe, sie auszunehmen.
(Heiterkeit rechts.)
Was nun den sozialistischen Musterstaat anlangt, den in demselben Augenblick der Herr Abgeordnete Richter für Sachsen prophezeite, als der Führer der Sozialdemokratie, Herr Bebel, sagte: daraus wird in Sachsen noch lange nichts!
so ist damit einer von dem anderen widerlegt.
Ich brauche also auch hierbei mich nicht aufzuhalten.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel meint, ich habe kein Recht, im Namen der Dresdener Wähler zu sprechen, nun, so verstehe ich nicht, wie er das mit seinem sonstigen Respekt vor der Majorität vereinigen will.
Richtig ist es, daß er in der Wahl da er einmal für gut befunden hat, auch hier auf diese Dinge zurückzugreifen etwa 11 000 Stimmen bekommen hat, und ich 13 000; eine Mittheilung, die sonst für das Haus gar kein Interesse hat.
(Oho!
links.)
Das ist aber nur möglich geworden, indem die Gesinnungsgenossen des Herrn Abgeordneten Richter wie sie das im Fall der Noth immer gern thun Arm in Arm mit der Sozialdemokratie gegangen sind und ihr zu den 11000 Stimmen verholfen haben.
Aber, meine Herren, das alles ändert an der Sache nichts!
Die Gesinnungsgenossen des Herrn Bebel sind dank der Fürsorge einer in ziemlich weitem Umfange die ärmsten Bevölkerungsklassen berücksichtigenden Steuereinrichtung von anderen Steuern so gut wie befreit, der Herr Abgeordnete Bebel wird, wenn er auch ein Stückchen vor der Weichbildgrenze Dresdens wohnt, doch wohl wißen, daß die Leute, welche eine kleine Wohnung haben da wir die Kommunalsteuern noch nach den Miethzinsen und dem Grundwerthe erheben nicht zahlen.
Darnach ist es wohl gerechtfertigt, wenigstens etwas für die städtische Kasse in Form indirekter Abgaben von ihnen zu verlangen, vollkommen gerechtfertigt um so mehr, als das Schulbudget der Stadt Dresden, welches zunächst zu Gunsten der ärmeren Klassen diese Höhe erlangt hat, nicht weniger als über 1 Million Mark Kosten jährlich der Stadt auferlegt.
Nun trifft aber die übrige Steuerlast gerade die mittleren Klaffen am meisten und nicht die ärmeren, für die ist gesorgt; und für diese mittleren Klaffen ist es unbedingt nothwendig, daß eine bessere Methode der Steuererhebung durch Vermehrung der indirekten Abgaben zur Anwendung gelangt.
Demgemäß erkennt auch die gesammte Vertretung von Dresden, Rath wie Stadtverordnete, an, daß die Eingangsgebühr für Mehlprodukte etwas erhöht werden muß.
Nach dieser Richtung hin würde aber die jetzt im Gange befindliche direkte Steuerreform unmöglich werden, wenn nicht der in Rede stehende Paragraph des Gesetzes genehmigt würde.
Da taucht nun auf einmal, nachdem man in Dresden in dieser Beziehung einig ist mit dem Rathe was als ein sehr wichtiger Umstand in der Sache anzusehen ist da taucht auf einmal der Herr Abgeordnete Richter hier auf und sagt: das ist falsch, das muß anders gemacht werden!
jetzt werden wir hier einmal Sachsen und namentlich Dresden schützen gegen Vermehrung der indirekten Steuern!
Meine Herren, das verstehen wir nicht, und das versteht auch kein Mensch in Dresden.
Wir aber danken für diese Hilfe!
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm.
Abgeordneter Klemm: Meine Herren, ich fühle mich veranlaßt, als gleichsam moralischer Urheber dieser Diskussion doch noch ein paar Worte für meine Person zu sagen.
Ich habe wie ich ausdrücklich hervorheben muß nicht nur für sächsische Gemeinden gesprochen; ich habe gemeint, daß zahlreiche Gemeinden oder wenigstens nicht wenige Gemeinden in Deutschland hierbei interessirt sind.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat seinen Antrag mit den Worten eingeleitet, es handle sich um Schonung bestehender, geordneter Interessen.
Nun, meine Herren, das sind auch „bestehende, wohlgeordnete Interessen ''dieser Kommunen.
Ich kann es nicht für gerecht erachten, wenn man jetzt, nach 17 Jahren, auf Grund des Zollvcreinigungsvertrags von damals bei jetzt ganz veränderten Verhältnissen darauf zurückgreifen will, „gleichsam beiläufig ''den Kommunen ihre Jntraden zu nehmen, um sie theilweise zu kompensiren mit den bevorstehenden Reichsabgaben.
Ich bin der Meinung, es müssen diese Interessen gerade gewahrt sein.
Aus der Summe der einzelnen Interessen setzt sich am Ende das große allgemeine Beste zusammen.
Wo da die Linie zu ziehen ist, muß in dem einzelnenFalle dem Gewissen und Ermessen des einzelnen überlassen bleiben, und ich ziehe die Linie so, wie ich sie angedeutet habe.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gehlert.
Abgeordneter Gehlert: Meine Herren, gestatten Sie mir als sächsischem Abgeordneten, auch meinerseits mich dagegen zu verwahren, Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Ich bin nicht im Stande, den Herrn Redner zu vernehmen.
Abgeordneter Gehlert: als ob der Herr Abgeordnete Richter Recht habe, wenn er meint, wir Sachsen fürchteten uns vor der neuen Zollgesetzgebung.
Ich kann bezeugen, meine Herren, daß in meinem Wahlkreise die freihändlerische Partei keinen Boden hat.
Ich bin deshalb vielleicht ein guter Zeuge, weil ich in einem Wahlkreise gewählt worden bin, der für die Landwirthschaft ein sehr geringes Interesse hat; es ist das der 20. obererzgebirgische Wahlkreis, meine Herren, wo die Sonne nicht sehr warm scheint, und der Boden nicht sehr fruchtbar ist; es ist ein Wahlkreis, meine Herren, in dem die Industrie hervorragendes Interesse hat; und ich habe während der ganzen Wahlzeit in allen ineinen Wahlreden das landwirthschaftliche Programm vertreten, ich bin für Schutzzölle aufgetreten und eingetreten, und die Folge war, meine Herren, daß der Parteigenosse des Herrn Abgeordneten Richter, der mir gegenüberstand, in verschwindender Minorität aus dem Wahlkampf hervorgegangen ist.


(Hört!
hört!
rechts.
Unruhe.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Abgeordneter Gehlert:.



und die Folge ist ferner gewesen, daß der sozialdemokratische Kandidat, der früher regelmäßig mehr Stimmen im Wahlkreise hatte, auch weniger Stimmen bekam (hört!
hört!
rechts), und daß die Wähler auf denjenigen Mann, der für die Getreidezölle eingetreten ist, eine sehr große Majorität vereinigten.
1376 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1885.
Vizepräsident Freiherr dorr und zu Franckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Vebel: Ich hoffe, daß, nachdem die Getreidezölle angenommen sind, die Wähler des Herrn Gehlert, wenn sie die Wirkungen derselben verspürt haben, bei künftigen Wahlen etwas anders denken werden als bei der letzten Wahl.
(Zuruf rechts: Abwarten!)
Im übrigen will ich mich nicht auf Herrn Hartwigs Steuertheorie jetzt hier einlassen.
Wir haben in diesen Tagen von manchen Rednern und besonders von der Rechten so wunderbare Steuertheorien zu hören bekommen, daß man es schier für unmöglich halten sollte, daß solche Ansichten noch ausgesprochen werden konnten.
Ich will Herrn Hartwig nur bemerken, es wird die Dresdener Bevölkerung, insbesondere die ärmere, außerordentlich überraschen, aus seinem Munde zu hören, daß für sie in ausreichendem Maße gesorgt wird, und zwar doch wohl durch Herrn Hartwig und seine Gesinnungsgenoffen.
Das wird den Dresdenern neu sein.
Inwieweit die Dresdener in Bezug auf die Steuertheorien des Herrn Hartwig einig sind, beweist einfach das Faktum, daß bereits seit einer Reihe von Jahren Rath und Stadtverordnete sich in den Haaren liegen über das beste Steuersystem.
Wenn also die bisherige Vertretung der Stadt sich noch nicht über die Umänderung des gegenwärtig bestehenden Steuersystems hat verständigen können, so beweist das sicher, daß man das bestehende Steuersystem für sehr verbesserungsbedürftig ansieht.
Im übrigen kann in diesem Punkte, was die städtischen Steuern betrifft, ja die große Mehrheit der Bevölkerung nicht mitsprechen; denn in Sachsen besteht, wie anderwärts, die Bestimmung, daß nur Bürger nach einem bestimmten Zensus wählen dürfen, und die Bürger bilden unter der Bevölkerung Dresdens nur eine geringe Minorität im Vergleiche zu der gesainmten übrigen mündigen männlichen Bevölkerung.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Fischer.
Abgeordneter von Fischer: Meine Herren, ich bitte Sie, den § 4 des vorliegenden Entwurfs so anzunehmen, wie der Paragraph lautet.
Der Herr Abgeordnete Richter will durch die Opposition, welche er gegen den § 4 erhebt, einer großen Reihe von deutschen Gemeinden, namentlich einer großen Anzahl von bayerischen Gemeinden, einen sehr schlimmen Dienst erweisen, und mir ist es beinahe so vorgekommen, als wenn Herr Richter mit Rücksicht auf die Abstimmung des größten Theils der bayerischen Mitglieder dieses Hauses bei dem Bestreben, jenen Dienst zu erweisen, nicht von den besten Absichten uns gegenüber geleitet worden wäre.
(Lebhafter Widerspruch links.
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, im Königreich Bayern sind nicht etwa bloß einige Dutzend, sondern es sind ein paar hundert Gemeinden bei der Abgabe, um die es sich hier handelt, betheiligt.
So nebenbei, bei dieser Gelegenheit, darf man in unsere bayerische Gesetzgebung denn doch wohl nicht eingreifen (sehr richtig!)
und darf man nicht den Haushalt von Hunderten unserer Gemeinden in Unordnung bringen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, überlassen Sie das doch uns zu Hause; (sehr richtig!)
die Frage wird auch bei uns reiflich erwogen, und wenn es uns einmal gelingt, für eine Abgabe, die von manchen Leuten vielleicht als drückend betrachtet wird, einen weniger drückenden Ersatz zu finden, so werden wir darnach greifen.
Vorerst aber möchte ich dem Herrn Abgeordneten Richter bemerken, daß das Festhalten an den Kommunalabgaben für Mehl und Brot nicht etwa eine Eigenthümlichkeit der Gemeinwesen ist, die er vielleicht als zurückgeblieben betrachtet, weil dort die Mehrheit für Getreidezölle sich ausspricht, sondern daß es eine Eigenthümlichkeit auch von Gemeinwesen ist, die ganz und gar auf dem politischen Standpunkte des Herrn Abgeordneten Richter stehen.
Meine Herren, in Nürnberg z.
B. hat man den höchsten städtischen Getreideaufschlag, der überhaupt in Bayern existirt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von »nd zu Franckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: 1 Der Herr Vorredner sagte, überlassen Sie uns das doch zu Haus, wie wir das regeln wollen.
Nein, es handelt sich nicht um einen Eingriff in die Autonomie, sondern um eine Bestimmung des Zollvereinigungsvertrages, die außer Kraft gesetzt werden soll durch ein vorläufiges Gesetz.
Im alten Zollverein ging man davon aus, daß die Autonomie der Gemeinde in Bezug auf die Besteuerung beschränkt sein müsse im allgemeinen Interesse, und eine solche Beschränkung, die immer bestanden hat, soll hier aufgehoben werden.
Es handelt sich hier darum, nicht ob die Verhältnisse so bleiben sollen, wie sie sind, sondern darum, ob sie so bleiben sollen, trotzdem an der Grenze ein erhöhter Zoll erhoben wird, und dadurch eine allgemeine Vertheuerung eintritt, zu der die Vertheuerung von Kommune wegen noch hinzukommt.
Meine Herren, wenn in Nürnberg diese Steuer erhoben wird, so kann ich das nur bedauern.
Ich würde es um so mehr gerechtfertigt finden, wenn man jetzt nach der Zollerhöhung auf eine Abschaffung derselben dringt.
Es freut mich übrigens, daß ich diese Sache hier angeregt und auch die Herren Sachsen so weit beunruhigt habe, daß sie sich gleich zu mehreren gegen mich erhoben.
Es scheint doch, daß ich da einen für Sachsen bedenklichen Punkt getroffen habe.
Heute habe ich den Gegenstand nur ein bischen gestreift.
Nächstens kommen wir zu der eigentlichen Entscheidung erst, wenn es sich um die definitive Gesetzgebung handelt.
Was die Parteiverhältniffe in Dresden anbetrifft, so will ich hier über die Parteistärke keine Berechnung airstellen.
Ich weiß nur, daß die Konservativen immer große Noth haben, zu siegen, und daß sie, wenn der Wahltag da ist, sie überall ausschauen und auch bei uns es nicht verschmähen, sich Bundesgenossen zu holen.
(Hört!
hört!
links.)
Aus sich allein sind sie dazu nicht im Stande.
Wenn ineine Freunde, was ich nicht weiß, für Herrn Bebel gestimmt haben, (Zuruf links: Das ist nicht wahr!)
es soll nicht der Fall sein, nun, meine Herren, ich weiß, daß in Dresden schon sehr hochgestellte Konservative für Herrn Bebel gestimmt haben; (sehr richtig!
links) also eine besondere Unehre kann das gar nicht in Dresden sein.
Vielleicht kann der Abgeordnete Hartwig aus früheren Zeiten aus seiner Erinnerung mehr erzählen.
Im übrigen wird mir sogar versichert, daß Herr Hartwig im Jahre 1877 selbst für Herrn Bebel gestimmt hat.
(Hört!
hört!
und große Heiterkeit links.)
Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1885.
1377 Die Herren Sachsen sind also in ihrer politischen Auffassung wandelbar, und darum gebe ich die Hoffnung nicht auf, daß die Dresdener Bevölkerung auch in der wirthschaftlichen Erkenntniß, in der sie noch zurückgeblieben ist vor dem übrigen Deutschland in Bezug auf solche Steuern, Fortschritte machen wird, daß sie es, wie wir in Preußen, für eine Ehrenpflicht halten wird, die kommunale Besteuerung auf Brot und die nothwendigsten Lebensmittel aufzuheben.
(Unruhe.
Oho!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn von Fischer haben die Sache weit über den Rahmen des häuslichen Dresdener Streites hinausgehoben.
Gerade aber seine Ausführungen haben so recht die Nothwendigkeit der Annahme des Antrags Richter bewiesen.
Wenn das der Fall ist, wenn in Bayern so viele Städte sind, die diesen Zuschlag erheben können, dann, meine ich, haben wir erst recht die Pflicht, die Bewohner dieser Städte davor zu schützen, daß das System der indirekten Steuern, welchem Sie Rechnung tragen, indem Sie die Getreidezölle annehmen, vom Reiche auf die Städte verpflanzt wird.
Wir wollen die Städte davor bewahren.
Ich meine, daß gerade die ärmere Bevölkerung der Städte, die nun schon an sich durch die Erhöhung des Getreidezolles betroffen wird, sich allerschönstens dafür bedanken wird, sich noch doppelt Lasten auferlegen zu lasten zu Gunsten der städtischen Kassen.
Ich meine, die städtischen Kassen sollen ihre Einnahmen daher holen, wo sie hergeholt werden mästen, durch eine progressive Einkommensteuer, aber die Städte sollen nicht veranlaßt werden, dieses indirekte Steuersystem zu fördern dadurch, daß der Reichstag ihnen mit gutem Beispiel vorangeht.
Ich hoffe, daß die Majorität der deutschen Städte diesem Beispiel nicht folgen wird.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Abgeordneter Grillenberger: Meine Herren, der größte Theil von dem, was ich dem Herrn Abgeordneten von Fischer gegenüber zu sagen hätte, ist bereits durch die Herren Richter und Singer erledigt worden.
Herr von Fischer hat vorhin gemeint, man solle nicht auf die Art und Weise, wie der Herr Abgeordnete Richter will, in unsere Partikularangelegenheiten eingreifen, das könnten wir zu Hause schon selber besorgen.
Ich meine aber doch, wenn man das nicht haben will, daß in diese bayerischen Gemeindeangelegenhciten eingegriffen wird, dann hätte man eben die Erhöhung der Zölle überhaupt unterlassen sollen, dann brauchte man die ganzen Geschichten nicht.
Im übrigen hat er ganz Recht, wenn er sagt, daß merkwürdigerweise auch ein Gemeinwesen, besten Verwaltung zum größten Theile in den Händen von Parteigenossen des Herrn Abgeordneten Richter sich befindet, diesen Mehl- und Getreideaufschlag hat, nämlich die Stadtgemeinde Nürnberg.
Die Stadt Nürnberg hat thatsächlich mit den höchsten Getreide- und Mehlaufschlag in ganz Bayern, und merkwürdigerweise haben die Herren vom Nürnberger Magistrat zwar eine Petition gegen die Erhöhung des Getreidezolles losgelassen, aber zu gleicher Zeit möchten sie den Getreide- und Mehlzvll für die Gemeinde beibehalten.
Nun, wir haben von unserem Standpunkt aus dem gegenüber lediglich zu bemerken, daß wir gar nichts dagegen hätten, wenn den Gemeinden auf diese Weise jetzt eben das Recht genommen würde, den Mehl- und Getreideaufschlag weiter zu erheben; die armen Leute, von denen ja heute wiederum so viel die Rede gewesen ist, der kleine Mann, der Arbeiterstand wäre viel bester daran, wenn der finanzielle Ausfall, den die Gemeinden erleiden würden, einfach durch direkte Gemeindeumlagen gedeckt würde; sie würden dabei lange nicht so belastet werden als dadurch, daß man den genannten Aufschlag forterhebt.
Für den Minderbemittelten würden, wenn er die Steuer direkt bezahlte, einige Pfennige Erhöhung pro Jahr herauskommen, während es so, wenn er sie als Aufschlag auf die Lebensmittel bezahlen muß, für seinen Theil so und so viele Mark auf den Kopf und die Familie ausmacht.
Vizepräsident Freiherr von imd z« Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
(Ah!
links.)
Abgeordneter Ackermann: 1 Der Herr Abgeordnete Richter ist so weit gegangen, uns zuzurufen, wir in Sachsen müßten unser Abgabensystem ändern, das sei Ehrenpflicht für uns.
Darauf erwidere ich: wir wissen allein, was die Ehre und das Recht erfordert; und wenn wir jemals darüber im Zweifel sein sollten, so würde der Herr Abgeordnete Richter ganz gewiß der allerletzte sein, den wir in dieser Beziehung zu Rathe zögen, und der unser Lehrmeister sein könnte.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Richter übersieht doch sehr, daß es im hohen Grade unbillig fein würde, wenn das Reich durch Einführung des Getreide- und Mehlzolls seine Einnahme erhöhen wollte auf Kosten der Gemeinden.
Die Gemeinden haben seither das Recht gehabt, Abgaben der Art zu erheben, und es wäre unbillig, wenn das Reich ihnen solches Recht verkümmern wollte.
In solche üble Lagen würden wir nicht allein in Sachsen versetzt werden, sondern, wie Sie gehört haben, eine große Zahl von bayerischen Städten befindet sich ganz und gar in derselben Situation.
Auf die Wahlgeschichten, die uns heute vorgetragen worden sind, will ich nicht antworten; die Herren von der linken Seite lieben es ja, das misten wir seit vielen Jahren, einen kleinen sächsischen Krieg dann und wann hier in Szene zu setzen.
Nun, wenn es Ihnen Scherz macht, fahren Sie damit fort; aber wir werden nicht nöthig haben, allen Klatsch ich sage das objektiv der in die Welt gesetzt wird, hier im Reichstag weiter auszutreten.
Im übrigen war mir die Debatte über die Kommunalbesteuerung recht interessant; sie hat mich lebhaft erinnert an mein Dresdener Stadtverordnetenkollegium, und ich danke Ihnen dafür, daß Sie im deutschen Reichstage meinen heimischen Gefühlen Rechnung getragen haben.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hartwig.
Abgeordneter Hartwig: Ich will mir nur gestatten, den Herrn Abgeordneten Richter, da er es als eine Ehrenpflicht der Sachsen bezeichnet hat, sich endlich zu dem zu bekennen, was wir in Sachsen die bekannte Richtersche Weisheit zu nennen pflegen, daran zu erinnern, daß in Paris ein außerordentlich hoher Oktroi existirt und Frankreich selbst ein schutzzöllncrifches Land ist.
Im übrigen ist ihm von anderer Seite schon die Mittheilung gemacht worden, daß nicht Sachsen allein städtische Abgaben erhebt; und vielleicht dient das dazu, ihn zu der Erkenntniß zu bringen, die wir als die richtige ansehen, und die ihm allerdings, wie wir bedauern, noch mangelt.
Auch Breslau ist eine Stadt, die im Punkt der städtischen Steuererhebung eine Lehre abgeben kann.
Wie mir soeben von einem Kollegen gesagt worden ist, hat man in Breslau von der Berechtigung, die Schlachtsteuer aufzuheben, keinen Gebrauch gemacht, und es 1378 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1885. würde mir in der That nicht schwer werden, wenn ich in diesem Augenblicke ein wenig mehr Zeit hätte, dem Herrn Richter eine Reihe höchst belehrender Beispiele auf den Tisch zu legen.
Wenn nun Herr Richter heute wieder mit thatsächlichen Behauptungen aufgetreten ist in Bezug auf meine Person, wenn er insbesondere gesagt hat, ich sei es gewesen, ich glaube, er hat mich einmal im Vorübergehen einen hochkonservativen Mann genannt, der für Bebel gestimmt hat, so hat er mit diesen thatsächlichen Anführungen genau denselben Reinfall an sich selbst erlebt, den er neulich mit seiner Behauptung, die er in meiner Abwesenheit ritterlich wie immer in Bezug auf das Buntpapier in Japan nur hat vorwerfen wollen.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich bitte Sie dringend, in Bezug auf die thatsächlichen Anführungen des Herrn Abgeordneten Richter in Zukunft nicht nur äußerst, sondern auf das alleräußerste vorsichtig zu sein.
Thatsächliche Anführungen sind ein wunderschönes Ding für den, der sie zu gebrauchen, und noch mehr für den, der sie vorher ordnungsmäßig zu präpariren weiß.
(Rufe: Buntpapier!)
Buntpapier, allerdings!
(Heiterkeit.)
Der Fabrikant, welcher mir die Mittheilung gemacht hat, gestattete in öffentlichen Blättern bekannt zu machen, er sei bereit, für die Wahrheit der mir gemachten Mittheilungen dergestalt einzutreten, daß er den Präsidenten der Dresdener Handelskammer und den Vorstand der Desdener Kaufmannschaft auffordern würde, seine Korrespondenzen einzusehen und auf Grund dieser Korrespondenzen offiziell zu bestätigen, daß das, was er mir gesagt hat, und was ich hier mitgetheilt habe, völlig wahr sei.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von nnd zn Franckenstein: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen; er kommt zu weit von dem Berathungsgegenstande ab.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Hartwig: 1 Ebenso unwahr, wie die gegenteilige Behauptung des Herrn Richter in Bezug auf diese Sache ist, ist seine heutige Behauptung in Betreff meiner Abstimmung für Herrn Bebel.
Ich habe nicht für Bebel gestimmt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr dorr und zn Franckenstein: Ich muß den Herrn Redner noch einmal unterbrechen.
Wegen des Wortes „unwahr ''muß ich den Herrn Redner zur Ordnung rufen.
Das Wort wird nicht weiter gewünscht Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Die Mittheilung in Betreff des Herrn Hartwig gegen Herrn Bebel hat mir Herr Bebel selbst gemacht, (Abgeordneter Bebel: Sehr richtig!)
und Herr Bebel ruft in diesem Augenblick „sehr richtig!
(Abgeordneter Hartwig: Woher weiß er das )
Vielleicht haben die Herren damals so freundschaftlich gestanden.
(Große Heiterkeit.)
Es wechselt in Dresden oft eigenthümlich die Stellung der Konservativen den anderen Parteien gegenüber.
(Rufe: Zur Sache!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Franckenstein: Ich bitte um Ruhe; ich kann den Herrn Redner nicht hören.
Abgeordneter Richter: Ich kann mir nur erklären, daß die besondere Erregtheit des Herrn Hartwig gegen mich von der Geschichte mit dem Buntpapier herrührt.
(Heiterkeit.
Rufe: Zur Sache!)
Ich muß zu meiner Vertheidigung bemerken, daß ich die Nachricht, daß Herr Hartwig nur der Gegenstand einer Mystifikation gewesen wäre, aus Sachsen selbst bezogen habe, daß Dresdener Blätter das auf das allerbestimmteste mit allen Einzelheiten behaupten.
Also, meine Herren, machen Sie Sachsen erst unter sich das aus, wie die Sache mit dem Buntpapier ist, ehe Sie uns in der Beziehung Vorwürfe machen.
Herr Ackermann hat auch in einer großen Erregtheit, die ganz außer Verhältniß zu dem Gegenstand steht, von einem objektiven Klatsch gesprochen, der in Bezug auf Sachsen vorgebracht wäre.
Ja, meine Herren, welcher Sachse hat denn angefangen
Der Herr Klemm.
Der hat im Eingang der Berathung diese ganze sächsische Frage aufs Tapet gebracht.
(Heiterkeit.)
Wenn man dann ein paar harmlose Bemerkungen dazu macht, werden alle Sachsen ungemüthlich.
(Heiterkeit.)
Sie betrachten das als einen Angriff auf die Ehre von Sachsen überhaupt.
Nein, meine Herren, Sie haben nicht das Recht, im Namen von Sachsen zu sprechen, mehr als irgend ein anderer Abgeordneter.
(Ruf rechts: Sie noch weniger!)
Vizepräsident Freiherr von nnd zn Franckenstein: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Richter: Sie sind Vertreter der sächsischen Konservativen und sollen froh sein, daß Sie gewählt worden sind.
(Rufe rechts: Zur Sache!
Na, na!)
Im übrigen, meine Herren, ist die Ansicht über mich und meine Partei in Sachsen wesentlich in großen Kreisen eine andere, als sie hier von Ihnen verlautet.
(Rufe rechts: Nein!)
Daß ich den sächsischen Konservativen manchmal verdrießlich bin, das weiß ich, das freut mich. (Rufe rechts: Zur Sache!)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Er entfernt sich zu weit von dem Berathungsgegenstand.
(Heiterkeit.)
Ich bitte ihn, zur Sache zurückzukehren.
Abgeordneter Richter: Ich erkenne den Vorwurf als berechtigt an; aber die Sachsen haben angefangen.
(Große Heiterkeit.)
Zur Sache selbst habe ich nur noch zwei Bemerkungen zu machen.
Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1885.
1379 Meine Herren, die Frage mit Breslau liegt insofern anders, als es sich in Breslau nur um die Erhebung einer Schlachtsteuer handelt, und als die Erhebung einer Schlachtsteuer durch diese hier aufgenommenen Sätze gar nicht berührt wird; deshalb steht dieselbe auch gar nicht in Frage.
In Preußen gibt es keine Mahlsteuer, keine derartige Brotsteuer, und ich möchte doch hervorheben, jetzt thun die Konservativen so, als wenn Kornzölle erhöhen und städtische Mahlsteuer zu erhöhen dasselbe wäre.
Wenn sie die Kornzölle erhöhen, dann behaupten sie, daß das der Landwirthschaft auf der anderen Seite von Vortheil wäre; wenn sie dagegen eine städtische Mahlsteuer einführen, so hat die Landwirthschaft davon keinen Vortheil, sondern auch sie hat nur ausschließlich einen Nachtheil davon (sehr richtig!
links), und außer dem Nachtheil der Landwirthschaft hat die konsumirende Bevölkerung den Nachtheil, daß ihr das, was sie zur Lebensnothdurft gebraucht, noch Mer den höheren Zollsatz hinaus vertheuert wird; und ich glaube, deshalb sollten wir gerade mit den kommunalen Abgaben es noch schärfer nehmen nach dem neuen Zolltarif, als es früher der Fall war.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kalle.
Abgeordneter Kalle: Ich möchte nur mit einem Worte einen Irrthum des Herrn Vorredners berichtigen.
Es gibt allerdings doch preußische Gemeinden, die derartige Steuer haben, und zwar in Nassau und Hessen.
(Hört!
hört!)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Z- 4 annehmen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 4 ist angenommen.
§ 5.
Die Debatte ist eröffnet.
Das Wort wird nicht gewünscht, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Annahme des § 5.
Ich eröffne die Debatte über Einleitung und Ueberschrift.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Debatte.
Da Abstimmung nicht verlangt wird, kann ich konstatiren, daß Einleitung und Überschrift angenommen sind.
(Präsident von Wedell-Piesdorf übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung gestellt worden von dem Herrn Abgeordneten Richter.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun nunmehr diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Vertagungsantrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli 1879 (Nr.
156 der Drucksachen), Verhandlungen des Reichstags.
und zwar zunächst zu dem Antrag Broemel, welcher dahin geht: der Nr.
5 b folgende Anmerkung beizufügen: Anmerkung: Die Erhöhung des Roggenzolles tritt nach Ablauf des deutsch-spanischen Handelsvertrages vom 9.
August 1883 in Kraft.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Broemel.
(Unruhe.)
Ich bitte um etwas Ruhe.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, die Frage, um welche es sich bei meinem Antrage handelt, ist eine sachliche Frage, in der es, wie mir scheint, auf allen Seiten des Hauses darauf ankommt, die zollpolitischen Gegensätze, so weit es irgend möglich ist, aus dem Spiel zu lassen.
Das, was in unserem Zollsystem durch die Einführung eines höheren Roggenzolls gegenüber Rußland im Gegensatz zu den allen meistbegünstigten Nationen gegenüber geltenden niedrigen Sätzen geschaffen werden soll, ist eine Einrichtung, welche bei uns ein völliges Novum ist und obendrein wie eine Art Ueberraschung eintritt.
Bis zum letzten Augenblick noch, bis zu dem Moment, wo die Motive der Zollvorlage in unsere Hände kamen, haben wir darüber in Zweifel sein müssen, ob es denn in der That in der Absicht der deutschen Zollgesetzgebung liege, auf einen Artikel wie Roggen ein neues System, das System des Differentialzolls, anzuwenden.
Diese Ueberraschung wurde dadurch nicht gehoben, daß in der Begründung der Zollvorlage selbst diese Frage kurzer Hand abgethan wurde.
Die Begründung der Zollvorlage beschränkt sich darauf, die finanzielle Seite der Maßregel zu erörtern.
Die Begründung untersucht allein die Frage, ob nicht die Einnahme aus dem erhöhten Roggenzoll eine wesentliche Beeinträchtigung erfahren würde, wenn die Erhöhung nur den Ländern gegenüber in Kraft träte, welche nicht in einem Meistbegünstigungsvertragsverhältniß mit dem deutschen Reiche stehen.
Die Motive müssen die Entscheidung über diese Frage natürlich der Zukunft überlasten.
Aber, meine Herren, dieser rein finanzielle Gesichtspunkt erschöpft die wirthschaftliche und handelspolitische Bedeutung dieser Frage ganz und gar nicht.
Die Einführung eines Differentialzolles auf Roggen gegenüber Rußland droht nach den einmal vorhandenen und durch die geographische Lage gegebenen Handelsverhältnissen eine außerordentliche Verschiebung sowohl im Verkehr, wie in der Mühlenindustrie Norddeutschlands herbeizuführen.
Wenn auch zur Zeit Rußland bei der Zufuhr von Roggen in Deutschland weitaus die erste Rolle spielt, so sind doch auch diejenigen Länder, welche mit Deutschland Meistbegünstigungsverträge abgeschlossen und auf Grund derselben Anspruch auf den niedrigeren Roggenzoll von 10 Mark pro Tonne haben, jedenfalls Länder, welche beträchtliche Quantitäten von Roggen produziren.
In Oesterreich-Ungarn hat bis in die letzte Zeit die Produktion von Roggen sogar der Weizenproduktion die Waage gehalten.
In Frankreich, in Belgien, in den Niederlanden, in Rumänien, in der Türkei, überall spielt die Roggenproduktion eine ganz beträchtliche Rolle.
Wenn Sie nur die unmittelbar an das deutsche Reich anstoßenden Länder in Betracht ziehen, so finden Sie, daß es sich um eine Roggenproduktion handelt, welche der Roggenproduktion des deutschen Reichs selbst gleich kommt.
Alle diese Länder werden, wenn ihr Roggen einen geringeren Eingangszoll in Deutschland genießt, in die Lage kommen, ansehnliche Mengen ihres Erzeugnisses zu dem ermäßigten Satze nach Deutschland zu versenden, während sie den Bedarf im eigenen Lande zu decken vermögen durch russische Zufuhr, und es ist dies für die Mehrzahl dieser Länder um so leichter, als fast in allen Roggenzölle überhaupt nicht erhoben werden, so daß diese Vertauschung für den eigenen Konsum, die Hereinnahme von russischem Roggen i1189 1380 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1885. anstatt des einheimischen Roggens, sich unbehindert durch irgendwelche Zollschranken vollziehen kann.
Eine solche Verschiebung, meine Herren, würde aber zur nothwendigen Folge haben, daß alle diejenigen Verkehrswege, auf welchen sich jetzt ein beträchtlicher Theil der Zufuhr von Roggen nach Deutschland bewegt, diesen Verkehr in Zukunft verlieren würden.
Das sind, wie ich kaum hervorzuheben brauche, vor allen Dingen die deutschen Seeplätze.
Eine große Zahl der deutschen Seeplätze an der Ostsee wie an der Nordsee dienen heute dem Haupttheil der Roggeneinfuhr von Rußland zum Eingang.
Ein beträchtlicher Theil der Rhederei dieser Plätze beruht ganz auf diesem großen Verkehr; der Verkehr in den Häfen selbst, alle Einrichtungen des Handels, sowohl für den Transit als für den Absatz im Inland, finden zum ansehnlichen Theil ihre Basis in der Roggeneinfuhr; Tausende und aber Tausende von Arbeitskräften in allen diesen Städten sind an der Erhaltung dieser Transporte interessirt.
Und nicht allein die Rhederei: der Schiffsbau an der ganzen deutschen Küste hat das größte Interesse an der Fortdauer eines Verkehrs, durch welchen fortdauernd die Einstellung neuer Schiffe nöthig geworden ist.
Wenn diejenigen deutschen Häfen, welche vorzugsweise auf den Exporthandel im Transit angewiesen sind, bei angemessenen Erleichterungen des Zollverkehrs ihren Handel aufrecht erhalten können, so befinden sich die hier in Betracht kommenden deutschen Häfen bei dieser Frage nicht in gleicher Lage.
Ihr Verkehr hat seine Grundlage vor allem in dem Bedarf des eigenen Landes, und deshalb ist auch entsprechend dem Bedarf Deutschlands die Zufuhr ausländischen Roggens in ihnen gewachsen, gewachsen trotz der Zölle, und dem Wachsen dieses Verkehrs entsprechend hat sich die ihm dienende Rhederei ausgebildet.
Alljährlich ist auf deutschen Werften für den Getreideverkehr eine Reihe von neuen Schiffen erbaut worden, die zu den besten und leistungsfähigsten Schiffen zählen, welche die Ostsee und die Nordsee befahren, und so ist thatsächlich ein großer Theil der gcsammten Seehandels-, der Rhederei- und Schiffsbauindustrie der deutschen Küste an diesem Verkehr interessirt.
Wenn nun aber auf diesen gesammten Verkehr, wie es nach den Beschlüssen des gestrigen Tages anzunehmen ist, ein Einfuhrzoll von 30 Mark pro Tonne gelegt wird, während die Einfuhren aus den meistbegünstigten Ländern nur einen Zoll von 10 Mark zu tragen haben, so wird für diese Verkehrswege die Konkurrenz in Zukunft voraussichtlich ausgeschlossen werden.
Man kann nicht annehmen, daß es den Rhedereien gelingen werde, die Differenz durch Ermäßigung ihrer Frachten wett zu machen; denn die Frachten selbst sind schon auf einen solchen Stand herabgesunken, daß sie nur noch einen kleinen Theil dieses Zolles ausmachen.
Ebenso wenig ist anzunehmen, daß die Eisenbahnen in anderen Ländern eine solche Differenz ausgleichen können.
Es bleibt also nichts übrig, als daß alle diese Häfen in der Hauptsache einen Verkehr aufgeben müssen, in welchem sie naturgemäß den durch die Zollgesetzgebung begünstigten Ländern gegenüber nicht Stand halten können.
Und nicht allein die Seeplätze kommen in Betracht, sondern nicht minder die großen Binnenplätze in Norddeutschland und die in diesen thätigen großen Müllereien.
Alle diese großen Mühlenetablissements sind entstanden und haben sich entwickelt auf der Basis des großen russischen Roggenimports.
Und wenn es durch den beabsichtigten Differentialzoll gelingt, eine solche Verschiebung herbeizuführen, daß der russische Roggen ferngehalten wird, so werden auch alle diese in Norddeutschland liegenden Mühlenetablissements in ihrer Existenz bedroht.
In anderen Theilen Deutschlands mag ja unter solchen Verhältnissen bei einem billigeren Bezüge ausländischen Roggens der Mühlenindustrie ein Vortheil erwachsen.
Ich frage aber: kann es denn Aufgabe der Zollgesetzgebung sein, ja läßt es sich nur irgendwie vom Standpunkt der Billigkeit rechtfertigen, durch eine Zollmaßregel in so einschneidender Weise eine Industrie zu treffen, in der sehr große Kapitalien angelegt sind, und in der sehr viele Tausende von Arbeitern bisher ihr Brot gefunden haben
Vielleicht könnte man sich entschließen, trotzdem diese Frage zu bejahen, wenn es sich in der That um eine wirkliche Nothlage bei den Roggenpreisen handelte.
Aber gerade das ist auf Grund der Roggenpreise in den letzten Jahren durchaus zu bestreiten.
Der Herr Abgeordnete Fürst Hatzfeldt hat sich gestern zur Vertheidigung der Erhöhung der Getreidezölle darauf berufen zu können geglaubt, daß man nur hinzublicken brauchte, wie die Cerealienpreise seit 1879 sich erniedrigt hätten.
Ich würde es sehr bedauern, wenn der Herr Abgeordnete unter dem Eindrucke einer solchen Anschauung sich in der That gestern entschlossen hätte, für den Roggenzoll von 3 Mark zu stimmen; denn diese Angabe ist wenigstens in Bezug auf die Roggenpreise vollständig unrichtig.
Umgekehrt: im Jahre 1879, als der Roggenzoll eingeführt wurde, bestand allerdings in Deutschland ein recht niedriger Roggenpreis; aber dieser ist in den folgenden Jahren nie wieder erreicht worden.
Auch im vorigen Jahre, als der Roggenpreis den verhältnißmäßig niedrigsten Stand seit 1879 erreichte, stand er immer noch um zirka 20 Mark höher als im Jahre 1879, und in der Zeit von 1879 bis 1884 ist der Roggenpreis viele Monate hindurch auf einem sehr hohen Stande gewesen: er ist gestiegen nach der Mißernte des Jahres 1880 bis auf einen Hungerpreis, bis auf einen Preis, den wir in Preußen nur in den Hungerjahren 1816 und 1817 gehabt haben.
Unter diesen Umständen, meine ich, meine Herren, kann man in dem Preisstande des Roggens nicht einen solchen Nothstand erblicken, daß es nun, wenn die Einführung eines höheren Zolls in Frage kommt, völlig gleichgiltig sei, welche anderen Folgen die plötzliche Einführung dieses Zolles mit sich bringen würde.
Nein, meine Herren, der Preisstand des Roggens ist derartig, daß eine ähnliche Schlußfolgerung, wie man sie bei dem zeitweiligen Weizenpreis für berechtigt halten mag, nicht gezogen werden kann.
Der Roggenpreis steht auch heute auf einem mittleren Standpunkt, und wenn man beim Weizen annehmen mag, daß die überseeische Produktion ihre Erzeugnisse in immer größeren Quantitäten nach Deutschland senden werde, so hat diese Aussicht beim Roggen gar keine Wahrscheinlichkeit für sich.
Ich meine, daß unter diesen Umständen aus der wirthschaftlichen Lage des Roggenbaues in Deutschland nicht die Folgerung gezogen werden kann, koste es, was es koste, mit einem Schlage die Erhöhung auf 3 Mark durchzuführen.
Hier liegt die Sache so, daß es wohl berechtigt ist, wenn wir den Anspruch erheben, ehe diese Einführung sich vollzieht, noch einmal die vollen Konsequenzen zu prüfen.
Nun ist es ja, ich verkenne es nicht, ein etwas schlimmes Ding, daß allein die Bindung des Roggenzolles in dem deutsch-spanischen Handelsverträge solche Konsequenzen nach sich zieht.
Ich glaube, daß Spanien seiner Zeit bei der Forderung dieser Klausel auch nicht unüberlegt gehandelt hat.
Spanien befand sich damals thatsächlich in der Lage, ein gewisses Quantum Roggen auszuführen, und es ist damals auch spanischer Roggen selbst bis nach Berlin gekommen und in Berlin vermahlen worden.
Die spanische Regierung handelte also damals nur im Interesse ihres Landes, wenn sie Werth darauf legte, den deutschen Roggenzoll zu binden.
Aber auf der anderen Seite, meine Herren, hat der spanische Roggenexport in der Zwischenzeit ganz und gar nicht die Entwickelung genommen, welche man vielleicht 1883 in Spanien selbst erwartet hatte; er ist im Gegentheil sehr beträchtlich zurückgegangen, und damit ist denn auch, glaube ich, das Interesse Spaniens.
an der Bindung dieses Zolles erheblich gemindert.
Wenn ich Ihnen nun in meinem Antrage vorschlage, die Einführung des erhöhten Roggenzolls auszusetzen, bis der Reichstag.
t.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1885.
1381 deutsch-spanische Handelsvertrag zum Ablauf gekommen ist, so will ich damit noch keineswegs gesagt haben, daß die Einführung dieses Zolls hinausgeschoben werden müsse bis zu dem Ablaufstermin, der in dem jetzigen Vertrage statuirt ist, das heißt bis zum 30.
Juni 1887.
Denn, meine Herren, mir schien es doch wohl eine Aufgabe, welche die Reichsregierung angesichts der großen auf dem Spiel stehenden Interessen nicht von sich weisen kann, daß sie den Versuch macht, die spanische Regierung in diesem Punkt vielleicht durch eine angemessene Konzession bei den deutschen Finanzzöllen dahin zu bringen, auf diese Bindung des deutschen Roggenzolls schon vorher zu verzichten.
Ich meine, das ist eine Aufgabe, welche die deutsche Regierung nicht von sich weisen darf; und wenn es ihr gelingt, in diesem Punkte mit Spanien zu einem Einverständniß zu kommen, so würde es nur eine natürliche Konsequenz sein, daß die Klausel, welche ich Ihnen jetzt zur Annahme vorschlage, alsdann in Fortfall kommt.
Worauf wir vor allem Werth legen, ist eben, daß wir in diesem Falle die Herstellung von Differentialzöllen vermeiden.
Gibt doch das System der Differentialzölle auch an sich zu großen Bedenken Anlaß.
Noch niemals hat eine längere Zeit hindurch ein System von Differentialzöllen bestanden, ohne daß die schlimmsten Mißbräuche dabei entstanden wären; und es ist das nur zu erklärlich, weil ja jedes Differentialzollsystem die Herstellung der Ursprungszeugnisse für die Herkunft der Waare immer selbst im Auslande suchen muß.
Was die Ursprungszeugnisse anlangt, so liegt ja auch da bereits, wie die Zeitungen melden, dem Bundesrathe ein Antrag vor, welcher diese Frage behandelt.
Ich möchte in diesem Augenblicke nicht näher darauf eingehen; nur muß ich vor allen Dingen sagen, daß dieser Antrag mir insofern einen Mißgriff zu enthalten scheint, als er wesentlich darauf zugespitzt ist, Ursprungszeugnisse zu beschaffen unter Verhältnissen, wo ein Export von Fabrikaten in Betracht kommt.
Die deutschen Konsuln im Auslande sollen die Befugniß erhalten, für diejenigen, welche aus den betreffenden Ländern Roggen nach Deutschland einführen wollen, Ursprungsatteste auszustellen, und den deutschen Konsuln selbst ist es anheimgegeben, sich die dafür nöthigen Beweise in der ihnen angemessen scheinenden Weise zu beschaffen.
Nun, meine Herren, mag wohl der amerikanische Konsul in Chemnitz in der Lage sein, die Ursprungszeugnisse für Chemnitzer Strumpfwaaren, die nach Amerika exportirt werden sollen, auszustellen; aber der Roggen, der einen Artikel des Welthandels bildet, wird eben gar nicht in der Weise exportirt, wie die Fabrikate einer Industrie, die wesentlich immer von dem Orte ausgehen, wo sie hergestellt werden.
Der große Roggenhandel bewegt sich ja sehr wesentlich in der Form, daß schwimmende Ladungen, also Ladungen, die unterwegs sind, aus der einen Hand in die andere übergehen, und daß speziell deutsche Kaufleute in deutschen Seeplätzen solche Ladungen ankaufen.
Für eine solche Roggenladung, welche unterwegs ist, kann doch aber nicht das Zeugniß eines Konsuls beigebracht werden, daß der Roggen in dem Ursprungslande auch thatsächlich produzirt ist.
Ich glaube, daß in dieser Hinsicht der Antrag des Bundesrathes auch eine wesentliche Modifizirung erfahren muß.
So, wie er jetzt vorliegt, beweist er mir nur, wie außerordentlich schwierig es ist, einen Artikel dieser Art in jedem Fall auf seinen Ursprung zu prüfen.
Endlich, meine Herren, dürfen wir doch auch nicht vergessen, daß dieses Differentialzollsystem uns in eine ganz neue handelspolitische Situation zu Rußland bringt.
Allerdings hat ja der Herr Reichskanzler vor sechs Jahren hier einmal im Reichstage ausgesprochen, daß wir uns vor einem Zollkriege mit Rußland nicht weiter zu fürchten hätten, weil uns Rußland mit seinem Zollsystem ja ohnehin so viel übles anthue, wie es nur irgend vermöge.
Diese Anschauung des Herrn Reichskanzlers hat sich nun aber im Laufe der letzten Jahre als recht optimistisch und unbegründet erwiesen, denn die seitdem in Rußland eingeführten Zollerhöhungen haben es der deutschen Industrie nur allzu klar gemacht, was es heißt, wenn die russische Zollgesetzgebung darauf ausgeht, deutsche Erzeugnisse mit weiteren Zollerhöhungen zu treffen.
Ich glaube, die Folgen, welche in dieser Hinsicht ein Differentialzollsystem für Roggen haben könnte, müssen doch auch bei dieser Gelegenheit recht gründlich in Erwägung gezogen werden.
Verschärft wird nun, meine Herren, diese ganze Lage dadurch, daß mit der Annahme des Sperrgesetzes auch der erhöhte Roggenzoll als Differentialzoll plötzlich eingeführt wird.
Damit wird die Anomalie geschaffen, daß mit einem Schlage Beziehungen aus Rußland dem höheren Zoll unterliegen, während Beziehungen aus anderen Ländern nach wie vor zu den ermäßigten Zöllen eingehen können.
In dieser Verbindung von Differentialzöllen und Sperrgesetz bildet die Einführung eines Roggenzolls einseitig Rußland gegenüber eine Maßregel, die, so weit das Meer deutsches Land bespült, von Memel bis Emden, als eine Vergewaltigung empfunden werden wird.
(Oh, oh!
rechts.
Bravo!
links.)
Präsident: Es sind wiederum zwei Anträge auf Vertagung gestellt worden, von den Herren Abgeordneten Lenzmann und Richter.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das Haus vertagt sich.
(Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe, meine Herren.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 2 Uhr abzuhalten mit Rücksicht auf die Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause, die es wünschenswertst erscheinen lassen, hier nicht früher zu beginnen mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Wahl eines Schriftführers; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung, unter Hinzufügung der Nr.
14 g 'der Vorlage, Kraftmehl, und der Nr.
15 der Vorlage, Oel.
Ich bemerke dabei, daß es mir nothwendig erscheint, die abgebrochene Diskussion fortzusetzen und für die Verhandlung von Initiativanträgen aus dem Hause einen späteren Tag zu wählen.
Ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhebt sich nicht; ich schließe die Sitzung.