Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost worden die Herren Abgeordneten: Zeitz der 3.
Abtheilung, von Fischer der 6.
Abtheilung.
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Herstellung des Nordostseekanals.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Freiherr von Ketteler für 5 Tage, Feustel für 8 Tage.
Verhandlungen des Reichstags.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Graf von Hacke.
Wir treten in die Tagesordnung ein: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Neichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188687 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst Reichsamt des Innern, Anlage IV, in Verbindung mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über die derselben zur Vorberathung überwiesenen Theile dieses Etats (Nr.
32 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Sattler.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
7 a Tit.
12 des Ordinariums.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Sattler: Meine Herren, die hier eingestellte Summe von 4 400 000 Mark zur Einrichtung und Erhaltung regelmäßiger Postdampferoerbindungen mit Ostasien und Australien ist eine Folge des am 6.
April 1885 publizirten Gesetzes.
Die Kommission hat natürlich keinen Anstand erhoben; es wurde nur die Frage an die Regierung gerichtet, wie dieselbe sich verhalten würde, wenn die Fahrten der Postdampfer noch nicht mit dem Beginn dieses Etatsjahres, sondern vielleicht ein Vierteljahr später beginnen würden.
Der Vertreter der verbündeten Regierungen hat erklärt: die verbündeten Regierungen würden selbst Veranlassung nehmen, vor der dritten Lesung des Etats eine Herabsetzung der Summe um ein Viertel eintreten zu lasten, wenn man dann bereits fest übersehen könnte, daß die Fahrten erst am 1.
Juli und nicht am 1.
April beginnen würden.
Die Kommission empfiehlt Ihnen die Annahme dieser Position.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol.
Abgeordneter Freiherr von Buol-Berenberg: Meine Herren, als wir im vorigen Jahre das Gesetz über die Subvention der Postdampfer beriethen, waren es meine Gesinnungsgenossen und ich, welche den Antrag einbrachten, es möge in das Gesetz aufgenommen werden, daß die Postdampfer in Rotterdam oder in Antwerpen anzulaufen hätten, und ich war es speziell, der mit einer Anzahl Gesinnungsgenossen von der Annahme dieses Antrages, als einer oonäitio 8 ius von, die Zustimmung zum ganzen Gesetze abhängig machte.
Wir haben diesen Antrag nachträglich aus Gründen, die uns hauptsächlich von dem Regierungstische aus vorgeführt worden sind, dahin erweitert, daß nicht diese beiden Orte speziell genannt, sondern überhaupt bestimmt wurde, daß an einem holländischen oder einem belgischen Hafen angelandet werden müsse.
Die Gründe, die uns bewogen, halte ich auch jetzt noch für richtig; sie waren kurz die, daß unter den an sich geeigneten Plätzen eine Konkurrenz zuzulassen sei, und daß den veränderten Verhältnissen, wie sie im Laufe von 15 Jahren ja so leicht eintreten können, die Möglichkeit eines Wechsels ohne Aenderung des Gesetzes offen gelassen werden sollte.
Es wurde da insbesondere auch an Amsterdam gedacht, welches im Laufe von Jahren vielleicht unter die Plätze eingereiht werden könnte, die in Betracht kommen können.
Nun ist in dem vorliegenden Vertrage zwischen dem Reiche und dem norddeutschen Lloyd die Wahl des betreffenden Hafens in die Hand des Herrn Reichskanzlers gelegt, und ich halte dies für eine durchaus glückliche Bestimmung, weil es hiernach, falls in Folge veränderter Verhältnisse ein Wechsel bezüglich des Ortes angezeigt erscheint, nicht einmal der Abänderung des Vertrages bedarf, sondern eine dreimonatliche Ankündigung genügt, um eine Aenderung in dieser Beziehung herbeizuführen.
Was nun die Wahl des Ortes selbst betrifft, meine 48 316 Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1885.
Herren, so weiß ich nicht, ob hierüber schon eine definitive Bestimmung getroffen ist, und ich weiß auch nicht, ob es richtig ist, wie man sich erzählt, daß an maßgebender Stelle eine starke Neigung nach Vlissingen hin besteht; ich lasse dies dahingestellt und begnüge mich damit, die Stimmung und die Wünsche zu konstatiren, die in den meistbetheiligten Kreisen bestehen, und ich glaube verpflichtet zu sein, denselben lauten Ausdruck zu geben.
Die Gründe, die für den einen oder anderen Ort sprechen, hier nochmals einzeln aufzuzählen, hieße meines Erachtens Eulen nach Athen tragen; sie liegen theilweise auf der Oberfläche, und sind sie im übrigen hier schon bei der Berathung des Gesetzes ziemlich ausführlich besprochen worden; auch zweifle ich nicht, daß sie im Schoße des Bundesraths eingehende Erörterung gefunden haben.
Die Wünsche aber, die man in den nächstbetheiligten Kreisen und in den hauptsächlich interessiirten Gebieten des deutschen Reichs hat, gehen davon aus, daß die Tendenz und der Zweck des Gesetzes, insbesondere die Bestimmung, von der ich eben gesprochen habe in vollem Maße nur erreicht werden könne, wenn ein Hafen gewählt wird, welcher die lebhafteste Verbindung der Postdampfer mit Südwestdeutschland und damit dem industrie- und handelsreichsten Theile des deutschen Wirthschaftsgebietes herzustellen geeignet ist.
In diesem Sinne hat sich in allerneuester Zeit die Handelskammer von Mannheim ausgesprochen in einer Eingabe an den Herrn Reichskanzler, und zwar in ihrer Eigenschaft als die berufene Wortführerin der vereinigten Handelskammern des Gebietes, welches ich hier im Auge habe.
Es ist die einmüthige Ansicht in diesen Kreisen des Handels und der Industrie, daß nur in der Weise den berechtigten Wünschen entsprochen werde, und man ist der Ueberzeugung, daß dieser lebhafte Verkehr bei der Wahl des Hafens von Vlissingen nicht hergestellt werde, indem Vlissingen mit dem Rhein und seinem Hinterlande nur einen sehr unbedeutenden Verkehr habe, und daß dieser Verkehr im weitaus höchstem Maße nur bei Rotterdam zutreffe, bezüglich welches Ortes überdies der Vorwurf wegen zu geringer Tiefe der Gewässer zur Zeit wenigstens nicht mehr gerechtfertigt sei; sollte dies aber in der That noch der Fall sein, so sei entschieden in zweiter Reihe Antwerpen der geeignetste Ort; denn obgleich derselbe in seiner Bedeutung für den Rhein weit hinter Rotterdam zurücksteheso sei er doch weitaus empfehlenswerther als jeder andere Platz.
Die vereinigten Handelskammern, von denen ich gesprochen habe, nehmen keinen Anstand, ihre Ueberzeugung dahin auszusprechen, daß schon die nächste Zukunft ihren Behauptungen Recht geben und darthun werde, daß nur durch die Wahl Rotterdams oder eventuell Antwerpens die Interessen, welche mit der Bestimmung des Gesetzes gewahrt werden sollen, thatsächlich in genügender Weise gewahrt werden.
Ich darf vielleicht chier noch hinzufügen, daß wir vielleicht bei der Berathung des Etats der Reichseisenbahnen über Tarifbestimmungen Erörterungen zu pflegen haben werden, bei welchen sich auch die Möglichkeit einer Benachtheiligung und eventuellen Schädigung desselben Gebietes, von dem hier die Rede ist, herausstellen könnte.
Ich will das nur andeuten und meine unmaßgebliche Ansicht daran knüpfen, daß eine doppelte Schädigung doch gewiß nicht beabsichtigt sein kann, und daß schon die Möglichkeit einer solchen, wenn sie aus irgend welchen Gründen nicht sollte vermieden werden können, doch wenigstens mit als Grund in die Wagschale fallen sollte hier bei der Wahl des Anlandeplatzes für subventionirte Dampfer.
Ich will meine Worte dahin zusammenfassen, daß ich den Inhalt der neuesten Eingabe der Handelskammer von Mannheim dem Herrn Reichskanzler zur wohlwollendsten Würdigung dringend empfehle.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, was zunächst die von dem Herrn Referenten berührte Frage anbelangt, ob die ganze Summe, welche in den Etatsentwurf mit 4 400 000 Mark für die überseeischen Dampferverbindungen eingestellt ist, in dem Etat zu belasten sein möchte, so habe ich die bereits in der Budgetkommission abgegebene Erklärung dahin zu wiederholen, daß zur Zeit sich noch nicht mit voller Bestimmtheit übersehen läßt, zu welchem Zeitpunkte die Inbetriebsetzung der Linien wird erfolgen können.
Wir dürfen aber hoffen, daß volle Gewißheit darüber bis zur dritten Lesung des Etats zu erlangen sein wird; und wenn, wie ich jetzt schon annehme, der Beginn der Fahrten erst mit dem 1.
Juli des nächsten Jahres erfolgen kann, so ist es selbstverständlich, daß wir die Ermäßigung dieser Etatsposition um ein Viertel ihres Betrages beantragen werden.
Was sodann die vom Herrn Abgeordneten Freiherrn von Buol vorgetragene Angelegenheit betrifft, nämlich die Wahl des westlichen Hafens, den nach dem Gesetze der Unternehmer anzulaufen verpflichtet ist, so kann ich vermelden, daß ich so eben eine Mittheilung über eine Entscheidung des Herrn Reichskanzlers an den Norddeutschen Lloyd unterzeichnet habe, welche dahin geht, daß auf ein Jahr versuchsweise das Anlaufen von Antwerpen genehmigt wird.
(Hört!
Bravo!)
Meine Herren, die Frage der Wahl des westlichen Hafens hat uns gegenüber den mannigfachen und wichtigen Interessen, welche sich an diesen Hafen knüpfen, sehr eingehend und gründlich beschäftigen müssen.
Bei der Erörterung dieser Frage sind wir zunächst zu der Ueberzeugung gelangt, daß es sich überhaupt nur um drei Plätze handeln kann, die zur engeren Wähl zu stellen sind: es sind dies Rotterdam, Vlissingen und Antwerpen.
Rotterdam, das der Herr Vorredner besonders empfohlen hatte, hat von uns nicht in Aussicht genommen werden können, und zwar um deswillen, weil Rotterdam für die Schiffe, mit denen die überseeischen Linien befahren werden, nicht zu jeder Zeit anlaufsfähig ist.
Der Tiefgang dieser Schiffe, deren Minimalgehalt zu 3000 Tonnen vorgeschrieben ist, betrögt nämlich 21 Fuß.
Der von der See nach Rotterdam führende Kanal aber ist nur von Schiffen von höchstens 19 Fuß Tiefgang jederzeit und sicher zu befahren; bei Eisgang ist er überhaupt nicht passirbar.
Wir mußten also, so sehr wir auch geneigt gewesen wären, sonst den Interessen, die auf Rotterdam hinweisen, Rechnung zu tragen, die Wahl dieses Hafens aufgeben.
Was nun die Wahl zwischen Antwerpen und Vlissingen anbelangt, so will ich nicht leugnen, daß uns gewichtige Gründe für Vlissingen zu sprechen schienen.
Es war das einmal die Abkürzung des Weges, den die Schiffe zurückzulegen haben.
Wird Antwerpen gewählt, so müssen die Schiffe an Vlissingen vorbei nach Antwerpen hineinfahren.
Dadurch wird ein Zeitverlust herbeigeführt, der sich auf etwa 12 bis 18 Stunden stellt, wenn man die Zeit für das Beladen der Schiffe hinzurechnet.
Außerdem erschien es uns auch aus Gründen, die ich nur andeuten und nicht näher entwickeln will, nicht ganz unangemessen und im Interests gewisser deutscher Industriezweige zu liegen, den belgischen Hafen, der diesen Industriezweigen eine weit größere Konkurrenz bereiten kann als der holländische, zu vermeiden und den holländischen zu wählen.
Inzwischen konnten diese Gründe doch gegenüber dem von dem Norddeutschen Lloyd ausgesprochenen Wunsche nicht entscheidend sein.
Es ist nicht richtig, was der Herr Vorredner gesagt hat, daß die Entscheidung über die Wahl des Hafens ausschließlich in die Hand des Herrn Reichskanzlers gelegt ist.
Nach dem Vertrage hat an erster Stelle der Lloyd seine Wünsche auszusprechen, und der Herr Reichskanzler ist nur in der Lage, sie zu genehmigen.
Der Herr Reichskanzler ist nun bei seiner Entscheidung der Meinung gewesen, daß Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1885.
317 auf diese Wünsche vorwiegend Rücksicht zu nehmen sei, wenn eben nicht zwingende Gründe gegen dieselben sprechen.
Er glaubt, daß es vornehmlich darauf ankomme, das dem Lloyd übertragene Unternehmen zu festigen, zu konsolidiren.
Es ist ferner dabei ins Gewicht gefallen, daß gerade auch aus den Kreisen der süddeutschen und südwestdeutschen Industrie heraus vorwiegend eine Neigung für Antwerpen bemerkbar wurde.
Wenn auch die Entfernung auf dem Wasserwege, auf der Rheinstraße, nach Antwerpen und Vlissingen ziemlich gleich ist, so ist doch zuzugeben, daß in Vlissingen lange nicht ein so reger Geschäftsverkehr ist wie in Antwerpen, und daß in Vlissingen die Einrichtungen auch noch nicht so vollkommen sind, wie sie der Hafen von Antwerpen bietet.
Wir haben aber ausdrücklich und absichtlich Abstand davon genommen, nun diese Genehmigung als eine endgiltige für die Dauer des Vertrages zu ertheilen, und haben es vorgezogen, Antwerpen zunächst versuchsweise und für die Dauer eines Jahres zu wählen, auch in der Hoffnung, daß die belgischen Autoritäten ihre Gunst dem Lloyd zuwenden und ihm möglichst günstige Bedingungen für die Benutzung ihres Hafens stellen werden.
Sollte sich im Laufe der Entwickelung der Linie ergeben, daß das Gesammtinteresse des deutschen Handels und der deutschen Industrie auf einen anderen Hafen hinweist, so wollen wir uns volle Freiheit behalten und wollen sie auch dem Lloyd erhalten, in dieser Beziehung einen Wechsel eintreten zu lasten.
Dies, meine Herren, ist es, was ich über die Anlaufsfrage sagen kann, und ich hoffe, daß damit auch dem Interesse derjenigen Kreise, für welche der Herr Abgeordnete Freiherr vonBuol gesprochen hat, Rechnung getragen ist, soweit es eben rationell und so weit es möglich war.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hammacher: 1 Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat 'vollkommen Recht, wenn er sagte, daß nach dem Inhalt des zwischen dem Reiche und dem Norddeutschen Lloyd geschlossenen Vertrages der Herr Reichskanzler nur die Genehmigung für den anzulaufenden holländischen oder belgischen Hafen zu ertheilen hat.
Nach dem Gesetze war es nicht ausdrücklich bestimmt worden, daß so der Gedanke des Gesetzes vertragsmäßig ausgedrückt werden sollte, wie es hier geschehen ist; trotzdem bin ich meinestheils damit einverstanden, und ich tadle nach der Richtung die Fassung des Vertrags nicht, zumal ich zu dem Norddeutschen Lloyd das volle Vertrauen habe, daß er die jetzt in seine Hand gelegte große Gewalt, den internationalen Verkehr Deutschlands mit Indien, China, Japan und Australien zu heben, auch unter dem Gesichtspunkte weiter gemeinnütziger, wirthschaftlicher und vaterländischer Gesichtspunkte ausüben wird.
Wenn freilich die Sache auf die Spitze eines Konfliktes zwischen den Interessen des Norddeutschen Lloyd und denen des Reichs gestellt würde, so könnte allerdings die gewählte Fassung des Vertrages die Quelle sehr unangenehmer Kontroversen rechtlicher Art werden.
Vollkommen befriedigt bin ich von der uns soeben von dem Herrn Staatssekretär mitgetheilten Entscheidung des Herrn Reichskanzlers, daß als Anlaufshafen vorläufig Antwerpen bestimmt werden soll.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol hat mit vollem Recht hervorgehoben, daß die Interessen von Rheinland-Westfalen, überhaupt des ganzen Westens, sowie des Südwestens von Deutschland, in erster Linie darauf hinführten, Rotterdam als Anlaufshafen vertragsmäßig bestimmt zu sehen.

Ich erkenne aber an, daß technische Hinderniste erheblicher Art die Wahl Rotterdams verhinderten.
Ich muß dem Herrn Staatssekretär namentlich darin beipflichten, daß in der That die Wasserstandstiefe der Waal von Rotterdam bis ins offene Meer jederzeit ein zuverlässiges Einlaufen der Schiffe, die in Dienst gestellt werden sollen, nicht zuläßt.
Ich bedaure es indessen lebhaft, daß Rotterdam als Anlaufshafen nicht bezeichnet werden konnte; denn es unterliegt keinem Zweifel, daß damit den dringenden Interessen der westdeutschen Industrie am besten entgegengekommen wäre.
Man muß wohl berücksichtigen, daß der Rheinstrom nach und von Rotterdam jederzeit für die zu exportirenden und zu importirenden Güter in günstiger Weise zu benutzen ist, während das bei Antwerpen und Vlissingen nicht in gleichem Maße zutrifft.
Wenn man aber vor der Wahl zwischen Antwerpen und Vlissingen stand, so war allerdings der Gesichtspunkt zu Gunsten Antwerpens entscheidend, daß sich in Vlissingen ein ausreichender Handel noch nicht entwickelt hat, der ja die nothwendige Voraussetzung für die Hebung des Verkehrs zwischen dem Hafenplatz und dem Hinterlande bildet.
Ich freue mich auch deshalb über die Entscheidung, weil dieselbe nur vorläufig und nur für ein Jahr getroffen ist.
Ich persönlich bin nämlich der Meinung, daß auf die Dauer, namentlich dann, wenn eine bessere Kanalverbindung zwischen dem Rhein und der See nach der Richtung hin hergestellt sein wird, Amsterdam sich in erster Linie als zweckmäßiger Anlaufshafen für Deutschland darstellt.
Den vorliegenden Vertrag muß ich materiell als im wesentlichen dem Geiste des Gesetzes entsprechend bezeichnen, obwohl man ihn nach einigen Richtungen wohl einer Diskussion unterziehen könnte.
Dahin gehört insbesondere der Art.
26, der die Höhe der von dem Reingewinn für Abnutzung, Verzinsung u. s. w. abzuziehenden Prozentsätze betrifft und die Bestimmung enthält, daß erst nach dieser Abrechnung die Frage praktisch werden soll, ob und inwieweit der Lloyd durch Mehrleistungen beziehungsweise durch Gewinnstpartizipationen des Reichs in Affektion gezogen werden kann.
Aus dem Vertrage geht offenbar hervor, daß das Bestreben des Norddeutschen Lloyd darauf gerichtet ist, die auszusendenden Güter vorwiegend über Bremen zu leiten.
Wir finden die Bestimmung, die ich an und für sich für sehr zweckmäßig halte, daß auf Anordnung des Reichskanzlers im deutschen Reich Agenturen errichtet werden müssen, die als Sammelstellen für die zu exportirenden Güter zu dienen haben.
Im Zusammenhang damit ist im Vertrage verabredet, daß diese Agenturen die Pflicht haben sollen, die Frachttarife von der betreffenden Aufgabestation an bis zu dem ausländischen Empfangshafen nach dem kombinirten Inland- und dem Seetarif zu stellen, und zwar so, daß der kombinirte Tarif nicht höher ist als bei der Versendung über den holländischen oder belgischen Hafen.
Ich habe den Wortlaut der desfallsigen Bestimmungen eingehend geprüft und bin zu der Ansicht gekommen, daß nach richtiger Interpretation bei der Bildung der Tarife via Bremen die Eisenbahnfracht via Antwerpen in Betracht gezogen werden soll, d. h. mit anderen Worten, wenn z.
B. von Köln Güter nach Shanghai zu versenden sind, so soll die Fracht über Bremen nicht höher sein, als wenn man von Köln per Eisenbahn nach Antwerpen und von dort per Dampfer verfrachtet.
Nun habe ich schon darauf hingewiesen, daß für den Westen und Südwesten Deutschlands in der Benutzung des Rheinstroms eine ganz wesentliche Herabminderung des Tarifs läge.
Ist meine Interpretation richtig, so wird die Vertragsbestimmung den seither gehegten Hoffnungen insofern nicht entsprechen, als hinfort bei dem Transport der Güter über Bremen der Tarif sich nicht so günstig gestaltet, wie er sich stellen würde, wenn man ihn zusammensetzte aus der Wasserfracht bis zu dem holländischen oder belgischen Hafen xlus der Fracht, welche für die Benutzung der subventionirten Dampfer vom Hafen aus zu zahlen ist.
Ich fürchte, daß der Norddeutsche Lloyd, der ja mit legitimem Rechte in erster Linie die Interessen Bremens im Auge hat, wesentliche 48 318 Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1885.
Resultate damit nicht erreichen wird, es sei denn, daß der preußische Eisenbahnminister sich entschlösse, im Interesse dieses Verkehrs wesentlich ermäßigte Ausnahmetarife für den Verkehr mit Bremen einzurichten.
Für diejenigen im Lande, welche es interessirt, kann nicht scharf genug hervorgehoben werden, daß also in Zukunft bei der Berechnung der gesammten Exportfracht via Bremen der Eisenbahntarif bis Antwerpen und keineswegs die Fracht der Rheinund Scheldeschifffahrt zu Grunde gelegt werden soll.
Im übrigen, meine Herren, möchte ich nur wiederholen, daß ich den abgeschlossenen Vertrag in seinen Einzelheiten und in seinem ganzen Geiste durchaus den Ansichten, die den Reichstag bei der Berathung und Beschlußfassung des Gesetzes leiteten, entsprechend finde, und drücke meine lebhafteste Freude darüber aus, daß nach den Mittheilungen des Herrn Reichskanzlers Antwerpen derjenige niederländisch-holländische Hafen fürs erste Jahr sein soll, den die subventionirten Dampfer anzulaufen haben.
Ich widersetze mich dem gar nicht, daß Bremen eine wichtige, nach jeder Richtung hin unserer Sympathie bedürftige und zu unseren Sympathien berechtigte Handelsstadt große Vortheile aus den Dampfschiffslinien zieht; aber, meine Herren, dem Gedanken müßte ich auf das entschiedenste entgegentreten, als ob es sich bei der Subventionirung der Dampferlinien ausschließlich oder vorwiegend um bremische Interessen gehandelt hätte.
Das, was für mich und die mir näher stehenden Freunde bei der Sache ausschlaggebend war, ist die Entwickelung und die Hebung von Handel und Industrie im gesammten deutschen Vaterlande, die Verstärkung der Möglichkeit, auf dem vaterländischen Boden erhöhte Arbeitsthätigkeit möglichst zu entwickeln, um so die allgemeinen Interessen der Nation zu fördern.
Ich hoffe, daß mein verehrter Freund Meier, der, wie ich sehe, sich zum Worte meldet, seine volle Zustimmung zu dieser meiner Auffassung erklären wird.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, ich habe nur kurz erklären wollen, daß ich mit der eben verlesenen Entscheidung in jeder Richtung einverstanden sein muß.
Wenn ich auch nicht in demselben Maße mit allen Ausführungen mich einverstanden erklären kann, die der Herr Staatssekretär von Boetticher gemacht hat, so halte ich es doch für unnöthig, in dieser Beziehung jetzt eine Polemik zu eröffnen.
Ich bin überzeugt, daß jene Entscheidung in dem Westen Deutschlands mit Befriedigung aufgenommen werden wird, nachdem sich die Betheiligten am Niederrhein überzeugt haben dürften, daß ein Anlaufen in Rotterdam aus den angegebenen Gründen nicht möglich gewesen ist.
Wenn dann der letzte Herr Vorredner gewissermaßen bemängelte, daß bei den getroffenen Entscheidungen dem Lloyd ein wesentlicher Einfluß eingeräumt worden ist, so kann ich diese Bemängelung keineswegs theilen.
Ich glaube, daß es sehr wenig angemessen gewesen sein würde, wenn man nicht gerade derjenigen Gesellschaft, die mit der größten Sachkenntniß ausgerüstet ist, bei den bezüglichen Vorschlägen vor allen Dingen hätte Gehör schenken wollen; und unser verehrter Kollege Meier ist nach meiner festen Ueberzeugung vor allem derjenige, der am besten in diesen Dingen Bescheid weiß, so daß es mir zu besonderer Befriedigung gereicht, daß die Angelegenheit in seinen Händen ruht.
Daß er auch hier das Richtige zu treffen gewußt hat, geht daraus hervor, daß die Vorschläge wegen des Anlegeplatzes, die offenbar hier zu Grunde gelegt sind, von ihm ausgegangen sind.
Wenn zuletzt der Abgeordnete Hammacher meint, cs wäre keineswegs für Bremen allein die Sache geordnet worden, so weiß ich nicht, was ihn zu dieser Aeußerung veranlaßt hat.
Darüber ist meiner Meinung nach kein Mensch in Zweifel, daß die Dampferlinien nicht etwa bloß für Bremen, sondern für ganz Deutschland in Aussicht genommen waren, und ich habe auch nicht zu erkennen vermocht, daß Bremen irgend welche Vortheile in Anspruch nimmt, die ihm nicht ganz rechtmäßig gebühren.
Ich sehe auch nicht ein, wie das anders sein könnte.
Daß aber die Unternehmer nun ihren rechtmäßigen und billigen Nutzen nehmen, finde ich ganz in der Ordnung, und daß sie in der Wahrung ihrer Vortheile nicht über das zulässige Maß hinausgehen, davon habe ich mich leider aus dem Umstande überzeugen müssen, daß die Dampfer sehr viel weniger im Weserthal gebaut werden, als ich erwartet hatte, daß vielmehr der Bauplatz für die Dampfer nach anderen Gegenden Deutschlands gelegt ist.
Es handelt sich also keineswegs um ein Unternehmen, welches die Bremer absolut nur zu ihrem Nutzen ausbeuten; nein, im Gegentheil, ich beklage es sogar, daß der Kollege Meier es für nöthig gefunden hat, so ausschließlich, wie es geschehen, den Bau der Dampfer anderswohin zu verlegen, weil ich meine, daß die Schiffswerften an der Weser, Elbe, Ems u. s. w. auch an den mit der Ausführung jener Bauten verbundenen Vortheilen hätten theilnehmen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meier (Bremen).
Abgeordneter Meier (Bremen): Meine Herren, eigentlich habe ich nicht das Wort in dieser Frage ergreifen wollen, namentlich nachdem der Herr Staatssekretär des Innern es so klar und deutlich dargethan hat, wie wir zu dem Beschluß gekommen sind, Antwerpen anzulaufen.
Ich möchte nur einige kurze Bemerkungen hinzufügen zu den Auslassungen des Herrn Kollegen Hammacher.
In Rotterdam können wir nicht anlaufen, weil die Wasser nicht tief genug sind; und zwar liegt es so, daß unsere Dampfer, die wir nach Ostasien und Australien schicken, einen Tiefgang von 21 Fuß haben.
Mir liegt eine Liste sämmtlicher in Rotterdam angekommener Dampfer vor, und es sind von der ganzen Zahl im Jahre 1884, meine ich, waren es nur drei, die mit einem Tiefgänge von 21 Fuß nach Rotterdam hinaufgingen, acht oder zehn, glaube ich, mit einem Tiefgänge von 20 Fuß, und die übrigen mit einem Tiefgänge von 18 bis 19 Fuß, was man als den für gewöhnlich zulässigen Tiefgang für Rotterdam bezeichnen muß.
Danach, werden Sie mir zugeben, war Rotterdam ausgeschlossen.
Allerdings hat man die Verbindung mit dem Rhein, namentlich in den oberen Gegenden des Rheins, sehr hervorgehoben; ja, man hat angedeutet, diese große deutsche Wasserstraße sollte auf diese Weise geschädigt werden.
Meine Herren, wenn wir 26 mal hin und her oder 52 mal will ich mal sagen Rotterdam anlaufen, und jedesmal 300 oder 400 Tons Güter geladen werden, so würde das also wieviel gewesen sein
Meine Herren, sehen Sie diesen enormen Verkehr auf dem Rhein, und Sie werden sagen, daß es vollkommen verschwindend gewesen ist, was auf diesen Schiffen zugeführt wird.
Diesem möchte ich aber noch hinzufügen, daß auf diesen Dampfern wohl schwerlich viel Gut zu Wasser nach Rotterdam und Antwerpen geht; das Gut wird wohl fast alles möglichst im letzten Augenblick per Eisenbahn als Schnellgut, oder wie Sie sonst wollen, nach Antwerpen, Rotterdam oder Bremen geschickt werden.
Das liegt in der Natur eines solchen ganzen Verhältnißes, und daran knüpfe ich dann noch weiter die Beantwortung der Anregung des Herrn Di-.
Hammacher, daß allerdings in dem Paragraphen dieses Vertrages nur von der Eisenbahnkonferenz die Rede sein könnte.
Käme auch die Wasserdifferenz in Betracht, so würde es höchstens die Kosten des WasserReichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1885. transports von Rotterdam nach Bremerhafen betragen, die vielleicht geringer wären als die Eisenbahnfrachtdifferenz, wodurch aber der Transport der Güter so viel verlängert würde.
Darum, meine Herren, glaube ich, daß der Vertrag in dieser Hinsicht das Richtige trifft, um den berechtigten Ansprüchen des südwestlichen Deutschland gerecht zu werden.
Nun will ich gern zugeben, daß der ausgesprochene Vorwurf, als wenn wir eigentlich nur Bremen berücksichtigten, eine gewisse Berechtigung hat.
Wir sind der Ansicht, daß wir unser Interesse in Bremen am besten fördern, wenn wir in jeder Weise den Wünschen der verschiedenen Theile des Publikums im Innern Deutschlands Genüge thun, und wenn wir ihnen entgegenkommen.
Dadurch, bin ich der Ansicht, fördern wir unser bremisches Interesse am besten, und glauben Sie mir, wir werden dasselbe sehr fest im Auge behalten.
Ich nehme also für uns gar kein Verdienst in Anspruch; wir handeln nur im eigenen Interesse so.
Dann, was die Abschweifungen anbetrifft, in Folge deren die Reichsregierung mehr von uns fordern kann, größere Leistungen oder die Hälfte der Rückfahrt, ja, meine Herren, wenn es uns gelingt, dies Unternehmen in gute Bahnen zu führen, dann werden wir auch viel eher, als dieser Zeitpunkt eintritt, daß wir zurückzugehen hätten, unsere Schiffe vermehren; denn, meine Herren, dadurch verdienen wir mehr Geld.
Das ist wieder ein ganz eigennütziger Grund, und darum wird er wahrscheinlich auch bei Ihnen Anklang finden.
(Heiterkeit.)
Man hat nun gesagt, Vlissingen würde geschloffen für die Schifffahrt.
Das ist ein Irrthum; Vlissingen ist eher, wenigstens vollkommen so frei wie Rotterdam und etwas eisfreier als Antwerpen.
Aber auch in dieser Beziehung ist es mit Antwerpen nicht so schlimm bestellt, wie es wohl angeführt wird.
Denn der Lloyd hat seine Linie nach Brasilien und nach dem La Plata dreimal im Monat und dreimal zurück, und in den zehn Jahren sind wir dreimal in der Lage gewesen, daß wir mit unseren Dampfern nicht nach Antwerpen herankommen konnten.
Es ist also wohl kaum in Frage, daß das uns nicht abhalten kann.
Wie das nun kam, sind wir mit den Schiffen weiter gegangen und haben von Bremerhafen die Waaren zu Lande nach Antwerpen gefördert oder nach einem anderen Platz nach vorheriger Anfrage, wenn es Wolle war, wo sie gekämmt werden sollte; oder wenn das abgelehnt wurde, haben wir unsere Schiffe, die dann nach Antwerpen gingen, während der eisfreien Zeit dorthin gebracht, sodaß wir auch in dieser Beziehung vollkommen in der Lage waren, den Anforderungen gerecht zu werden.
Was die Eisenbahntarife anlangt, so, muß ich gestehen, verlangen wir und wünschen wir nichts weiter, als daß unsere Eisenbahntarife nach Bremen und Hamburg in ihrer Gesammtheit mindestens ebenso billig gestellt werden pro rata der Distanzen wie nach Rotterdam und Antwerpen.
Das liegt ja hier nicht zur Entscheidung vor, wir haben auch von Seiten des Reichstags nichts dabei zu sagen; aber das wäre doch nur eine Forderung der Billigkeit, daß pro rata der Distanzen wir nicht mehr nach Bremen oder Hamburg zu bezahlen haben, als die Holländer nach Rotterdam oder Vlissingen oder die Belgier nach Antwerpen.
Das würde doch immer, da die Distanz eine nähere ist, ein kleiner Vortheil für Rotterdam und Antwerpen sein.
Das liegt aber in der Lage; dagegen läßt sich nichts thun.
Daß aber die Frachten gleich bemessen werden, das ist doch, glaube ich, wohl jetzt, wo so viel für den Schutz ''der deutschen Arbeit geschehen soll, eine Gerechtigkeit, damit auch unsere deutsche Arbeit, die wir auf See vollführen, diesen Schutz genießt.
Wenn gesagt worden ist wegen der Eisenbahntarife, wir sollten Bremen in der Hinsicht nicht bevorzugen, so wiederhole ich, wir glauben und sind fest überzeugt, daß unsere Interessen in dieser Beziehung mit den ganzen deutschen 319 Interessen so innig verbunden sind, daß wir uns gar nicht davon trennen können, und als Beweis, daß wir nicht Partikularisten sind, konnten wir leider, da wir gezwungen waren, die deutschen Schiffe in Deutschland zu bauen, sie nicht an der Weser bauen, was wir gern gethan hätten; wir hätten es aber nicht verantworten können, weil die Preise so billig waren; wir haben sie deshalb an der Oder bauen lassen müssen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Verlangt der Herr Referent noch das Wort
Der Referent verzichtet.
Eine besondere Abstimmung über Tit.
12 wird nicht verlangt; derselbe ist bewilligt.
Tit.
13, 14, 15.
Der Herr Referent verzichtet.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Kap.
7 5 Tit.
1: Ueberwachung des Auswanderungswesens.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lütgens: Meine Herren, zur Auswanderersrage behaupte ich nicht zu viel, wenn ich damit beginne, das ganze Haus werde mit mir einverstanden sein, daß zunächst und auf unabsehbare Zeit die Auswanderung nach Nord- und nach Südamerika diejenige sein wird, der sich unsere deutschen Landsleute werden bedienen müssen; denn, meine Herren, daß in unseren Schutzgebieten in Afrika der Deutsche zunächst noch nicht daran denken kann, Ansiedelungen vorzunehmen bei der tropischen Hitze, das, glaube ich, liegt ziemlich unzweifelhaft auf der Hand.
Daß vollends meine katholischen Landsleute gar keinen Anlaß haben werden, so bald wenigstens nicht, diese Gebiete zu bevorzugen, das ist nach den neueren Verhandlungen hier im Hause, nach den Erklärungen, die der Herr Reichskanzler gegeben hat, ebenso unzweifelhaft.
Meine Herren, es steht danach fest, daß für die kirchlichen Bedürfnisse der katholischen Deutschen dort keine Berücksichtigung erwartet werden kann.
Ist es ja unzweifelhaft, da hat mein verehrter Freund Dr. Windthorst durchaus nur der Wahrheit Zeugniß abgelegt, nur von der Propaganda geschickte, also von Rom mit dieser Vollmacht ausgestattete Priester können dort ihres Amtes walten; auch ist es bekannte Thatsache, meine Herren: für diese Heidenländer ruht die Missionsthätigkeit in der Hand der großen Ordensgenoffenschaften, sowohl des Ordens der Jesuiten, als nicht minder seit einiger Zeit des Ordens „vom heiligen Geist ''.
Mithin steht fest leider!
daß zunächst gar keine Aussicht vorhanden, wenigstens wir nicht eine solche annehmen können, daß diese Orden auch mit der so wichtigen Sorge betraut werden, die uns allen und jedem Katholiken am Herzen liegen muß.
Meine Herren, wir haben bei uns im Inlands auch in anderer Weise dieSeelsorge und Hilfe der Ordensgenoffenschaften gehabt, wir wissen deshalb zu ermessen, was uns jetzt mangelt und durch keine andere Einrichtung bis heute hat ersetzt werden können; aber, meine Herren, für die Heidenländer besteht unvergleichlich mehr ein Bedürfniß, das nur durch die Aushilfe großer Körperschaften, der Ordensgenoffenschaften, befriedigt werden kann nach der Direktion, wie sie von Rom ausgeht.
An der Spitze stehen unter diesen Genossenschaften insbesondere auch die der Väter Jesuiten und die hier in Frage gewesenen.
Daraus ergibt sich: es wird in unseren Schutzländern unvermeidlich in Zukunft noch schlimmer aussehen in Bezug auf die religiösen Verhältnisse als in allen übrigen Heidenländern.
Jetzt wende ich mich zurück, meine Herren, zu der Auswanderung nach Süd- und Nordamerika.
Ich glaube, man wird es nun um so mehr im hohen Hause verstehen, warum die katholischen Deutschen sich bemüht haben, auch eine Hilfe und einen Beistand zu erhalten in dem Verein, von dem wir 320 Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1885. öfters schon hier gesprochen haben, im Raphaelverein.
Meine Herren, die Katholiken in Deutschland verlangen weiter nichts, als daß man ihnen ihre Freiheit lasse; dann sind sie darauf bedacht, sich selber zu helfen da, wo Bedürfnisse sind, und das haben sie gethan, und wir waren im besten Fortschreiten, auch was den Raphaelverein betrifft, den ich schon mehrfach genannt habe, als uns nun wiederum mit Maßregeln entgegengetreten wurde, wodurch es jetzt dahin gekommen ist gegenwärtig ist das die gegebene Lage —, daß nicht einmal mehr öffentliche Ankündigungen und Mittheilungen gemacht werden können über diesen unseren Schutzverein.
Und warum nicht
Weil das unerlaubte Auskunftsertheilung sein würde!
so hat ein hohes Gericht hier in Berlin entschieden, nachdem acht oder neun andere Gerichte das für vollständig straflos, ja sogar für lobenswerth anerkannt hatten.
Wir sind also angewiesen auf eine stille Thätigkeit die Presse muß sich der Anzeigen enthalten und fahren fort, den Schutz zu gewähren, den wir bis dahin den deutschen katholischen Auswanderern verschafft hatten, natürlich denjenigen, die unseren Schutz in Anspruch nehmen.
Der Schutz besteht darin das habe ich mehrmals hier betont —, daß in den Einschiffungsorten, in den Hafenplätzen Gottesdienst und Seelsorge eingerichtet ist; auch in den Logirhäusern sollen die betreffenden Auswanderer benachrichtigt und darauf hingewiesen werden, wo sie für ihre religiösen, für ihre Seelenbedürfnisse die Aushilfe finden.
In Bremen das habe ich anzuerkennen sind wir auf gar keine Schwierigkeit gestoßen.
Anders aber in Hamburg.
In Hamburg ist nicht von Seiten der Behörden, aber wohl von Seiten der Logirwirthe in wenig sympathischer Weise Stellung genommen worden zu unseren Bemühungen, und wir haben namentlich zu beklagen gehabt, daß eine der größten Dampfschifffahrtsgesellschaften, die Packet- und Dampfschifffahrtsgesellschaft, nicht einmal duldet, daß unser Vertrauensmann auf die Schiffe bei der Einschiffung sich einfinde, wie das von allen übrigen Dampfschifffahrtsgesellschaften anstandslos gewährt wird und gewiß auch nur wünschenswerth ist.
Im Anfang, meine Herren, war es uns darum zu thun, möglichst zu sorgen, daß im Zwischendeck die Geschlechter gesondert, und eine sittliche Ordnung gehandhabt würde, wie sie nicht immer gewesen ist, und wie sie auch heute noch nicht ist auf den Schiffen, die, von Hamburg auslaufend, die englische Vermittelung besorgen.
Es sind keine deutschen Schiffe, es sind englische Schiffe, das bemerke ich ausdrücklich.
In allen übrigen deutschen Schiffen ist jetzt eine befriedigende -Ordnung in der Beziehung hergestellt, es sind erhebliche Fortschritte gemacht worden, und wir müssen gestehen, daß wir auf dem Wege sind, ungefähr das zu bieten, was die englischen Schiffe leisten.
Indeß noch nicht vollständig.
Ich behaupte das auch meinem Freunde und Gönner, dem Herrn Meier, gegenüber.
Wir sind um deswillen zurück, weil auch heute noch nicht, auch nicht auf den Schiffen des Bremer Lloyd, eingerichtet ist, was ich schon in der letzten Session betont habe: eine Dienststellung von Frauenspersonen für die weiblichen Passagiere des Zwischendecks.
Eine solche ist auf den englischen Schiffen, und insofern hat die englische Einrichtung immer noch einen Vorzug vor unserer deutschen.
Ich meine, es müßte entsprechen auch den Schifffahrtsinteressen des Lloyd, diese kleine Verbesserung, wenn sie auch einige Aufwendung von Geldopfern kostet, auf seinen Schiffen einzuführen.
Der Lloyd ist ja sonst in allen Beziehungen das erkenne ich gerne an; ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Meier zurückgekommen ist, er kann es nun auch selber hören, ich erkenne an, daß die Schiffe des Lloyd bei der Beförderung der Auswanderer sich so zeigen, wie man wünschen muß, daß sie seien, mit der einzigen Ausnahme, die ich eben betont habe, daß die weiblichen Dienstleistungen für weibliche Paffagiere immer noch fehlen.
Das ist ein Verlangen, das werde ich nicht aufhören hier zu verlautbaren, bis ihm Abhilfe geworden ist.
Wir haben nun im vorigen Jahre hier Klage darüber geführt, daß die Logirhäuser in Hamburg bei weitem nicht so kontrolirt werden und in solcher Verfassung sich befänden wie diejenigen, die wir in Bremen besichtigt haben.
Ich freue mich nun und das hat auch der Reichskommiffar in seinem letzten Bericht schon mitgetheilt hier heute erklären zu können, daß nach der Richtung wesentliche Verbesserungen in Hamburg vorgenommen worden sind; aber immerhin bestehen noch die Kasernen, zwei große Anstalten, wo die Kojen, die Schlafstätten, über einander noch zu sehen sind.
Ich erachte es selbstverständlich, daß auch diese Einrichtung bald geändert würde.
Merkwürdigerweise hat die Hamburger Polizei bei den kleineren Wirthen diese Zumuthung gestellt und hat sie veranlaßt, solche Kojen abzuschaffen.
So haben denn zwei sie abgeschafft, bis man zum dritten kam, dem man das auch zumuthete, und der die einfache Antwort gab: Ja, fangt zuerst einmal bei den Großen an; wenn bei Meier und Kompagnie und einem anderen großen Hause das noch fortbesteht, warum soll ich meine Kojen abschaffen
Da hat der Mann die seinigen behalten, und in den anderen großen Kasernen bestehen sie auch heute noch.
Ich hatte dann im Frühjahr auch Erwähnung gethan, daß die Aufsicht und die Kontrole in Bremen sich auf die Nacht erstreckte, und daß von einer solchen Kontrole in Hamburg bis dahin mir nichts bekannt geworden sei.
Das hat nun die Hamburger Behörden veranlaßt, einen ganz besonderen Eifer jetzt für die nächtlichen Kontrolen zu entwickeln, so daß jetzt Klagen dorther kommen, man kontrolire des Nachts, daß es eine wahre Pein und Quälerei werde, wo dazu gar keine Veranlassung bestehe.
In Bremen war man eingeschritten, nachdem man glaubte gegründete Verdachtsmomente zu haben, um in der Nacht bei den Wirthen einzutreten und zu fordern, daß die Zimmer geöffnet würden; denn es läßt sich nicht bestreiten, meine Herren, ohne dringende Verdachtsgründe öftere nutzlose Untersuchungen zu machen ist eine nicht kleine Belästigung.
Wie ich erfahre, wird mir in der Presse zugeschrieben, ich wäre der Urheber der Quälereien, die jetzt in Hamburg geübt würden.
Ich wünsche, daß das geändert werde.
Uebrigens verwahre ich mich auf das entschiedenste, mir das beizumeffen.
Ich habe nur das eine Sachverhältinß dem anderen gegenübergesetzt.
Zu der Anführung, die ich mir im Frühjahr erlaubt habe, war ich vollständig berechtigt.
Wie also heute die Sachen liegen, behaupte ich, es sind wesentliche Fortschritte für unsere deutschen Auswanderer gemacht worden, ungeachtet das uns schon im Jahre 1881 angekündigte neue Auswanderergesetz immer noch nicht vorgelegt worden ist.
Ich habe in diesem Jahre vernommen, es sei überhaupt zurückgelegt worden; jedenfalls wird es diese Session nicht eingebracht werden.
Ich weiß nicht, meine Herren, ob ich es sonderlich bedauern soll; denn, wie heute die Dinge laufen, fürchte ich, ein neues Auswanderergesetz könnte auch etwas von der Physiognomie zeigen, die mir jetzt sehr häufig zu begegnen scheint, nämlich von der Physiognomie unserer öffentlichen Lage der Dinge, daß die Rechte der Freiheit und der Selbstständigkeit auf die Seite geschoben, und daß dagegen große Ansprüche der Gewalt und des Staates erhoben werden, die ich nicht auf dem Auswandererwesen anerkennen möchte.
Ich wünschte dort, wie auf allen Gebieten, rechtmäßige, aber gezügelte Freiheit, nicht büreaukratische Einmischung, am allerwenigsten Vergewaltigung.
(Bravo!
im Zentrum).
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Koscielski.
Abgeordneter von Koscielski: Meine Herren, es ist uns zwar von dem Abgeordneten Dr. Windthorst bei der vorgestrigen Geschäftsordnungsdebatte der Rath ertheilt worden, Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1885.
321 wir sollten doch jede Gelegenheit bei geeigneten Etatspositionen dazu benutzen, auf den Gegenstand unserer abgesetzten Interpellation zurückzukommen.
Ich will es aber, meine Herren, ausdrücklich betonen, daß es nicht dieser Rath gewesen ist, der mich veranlaßt hat, bei dem gegenwärtigen Titel das Wort zu ergreifen, wohl aber ein thatsächlich bestehender Uebelstand, eine Nothlage, die laut nach Remedur verlangt.
Ich will deshalb, meine Herren, die Ausweisungsverordnung, wenn ich sie auch streifen muß, vollständig unerörtert lassen, umsomehr als wir immer noch daran festhalten, daß dieselbe bei einer anderen Gelegenheit ausführlicher werde behandelt werden können.
Ich muß diese Angelegenheit, wie gesagt, nur insoweit streifen, als die Nothlage, die ich hervorheben will, eben aus dieser Verordnung entsprungen ist.
Nun, meine Herren, man könnte zwar einwenden, daß es sich hier, wenn man von den Ausgewiesenen spricht, nicht um Staatsangehörige handelt, und für die Staatsangehörigen einzig und allein wäre dieses Kommissariat für das Auswanderungswesen da.
Aber, meine Herren, man wird die Thatsache nicht wegleugnen können, daß sich diese Ausgewiesenen vielfach, trotzdem sie ausgewiesen sind, doch noch auf deutschem Reichsgebiet aufhalten, und zwar aus besonderen Gründen, auf die ich nachher zurückkommen werde.
So lange sie sich nun noch auf deutschem Boden befinden, und zwar ohne Beschäftigung da sind, müßten sie vorzugsweise der Sorge der betreffenden Behörde anheimfallen.
Ich bin daher der Ansicht, daß dieser betreffenden Behörde die Pflicht obliege, entweder im Bereiche ihrer Machtvollkommenheit selbst einzuschreiten, oder aber an geeigneter Stelle Vorstellungen zu machen, auf welche Weise hier Remedur geschaffen werden könnte.
Es hat uns nämlich, meine Herren, der Herr Reichskanzler hier in diesem Hause erklärt, die preußische Regierung hätte sich mit den Regierungen der benachbarten Staaten in Betreff der Ausgewiesenen und Auszuweisenden ins Einvernehmen gesetzt.
Nun, meine Herren, es mag wohl ein solches Uebereinkommen auf dem Papiere bestehen, die Praxis aber hat leider ganz engegengesetzte Thatsachen aufzuweisen.
Thatsächlich, meine Herren, werden die meisten der Ausgewiesenen von den russischen Behörden nicht über die Grenze gelassen, müssen also hier bleiben; da sie aber ihre Erwerbsthätigkeit aufgegeben haben, verfallen sie nothwendigerweise dem Elende, ja vielfach beinahe dem Hungertode.
Die Stellen, die sie hier innegehabt haben, ihre hiesige Berufsthätigkeit haben sie aufgegeben, ja sie haben sie aufgeben müssen; in die neuen Stellen, die ihnen durch die Fürsorge der verschiedenen Komitees, die in Warschau und Posen fungiren, verschafft worden sind, können sie nicht hinein.
Nun, meine Herren, ich will es unterlaßen, Ihnen das Schreckliche dieser Lage zu schildern, ich glaube, diese Lage ist drastisch genug, um für sich selbst sprechen zu können.
Meine Herren, ich wohne selbst in einem Grenzdistrikte und habe vielfach Gelegenheit gehabt, das Elend, den Jammer dieser unfreiwilligen Auswanderer mit eigenen Augen zu schauen.
Aber da es sich hier vorzugsweise um meine Landsleute handelt, so dürfte vielleicht mein Zeugniß weniger objektiv erscheinen.
Erst gestern ist mir ein Brief zugegangen, den ein deutscher Mann, ein Pfarrer aus Memel, an das Warschauer Komitee für die Ausgewiesenen gerichtet hat.
Der hochwürdige Herr hat sich um die Ausgewiesenen wirklich sehr große Verdienste erworben.
Derselbe schreibt unter dem 4. d. M., also noch vor einigen Tagen, folgendermaßen: Ich benutze diese Gelegenheit, Sie zu bitten, es mir nicht als Schuld anrechnen zu wollen, daß fast alle die Leute, für die Sie mir so gütig und aufopfernd Stellen zur Verfügung gestellt haben, (Zuruf: Das Komitee in Warschau!)
ja wohl, das Komitee in Warschau nicht dort eingetroffen sind.
Der Grund liegt darin, daß es mit Frau und Kind ganz unmöglich geworden, die Grenze zu überschreiten.
Er schreibt weiter: Der hiesige russische Konsul nimmt sich der Leute in anerkennungswerthester Weise an, es wird ihm aber leichter »dahin zu wirken, daß die Leute hier länger geduldet werden, als sie hinüberzubringen.
Nun, meine Herren, glaube ich mit der Verlesung dieses Schriftstückes Ihnen den Beweis geführt zu haben, daß hier wirklich ein Uebelstand vorliegt, eine Nothlage da ist, die durchaus in beschleunigtster Weise nach einer Remedur verlangt.
Sie dürfen nicht vergessen, daß diese Leute jetzt, da sie beschäftigungslos sind, einzig und allein von dem Erlös ihrer wenigen Habseligkeiten leben, die sie hier, nachdem sie ausgewiesen worden sind, meistens für ein Spottgeld haben veräußern müßen; so lange sie noch nicht den letzten Pfennig verzehrt haben, geht es ja noch; wenn das aber der Fall sein wird, dann wird, glaube ich, eine Lage geschaffen, vor der ich jedenfalls die Herren hier will gewarnt haben.
Ich glaube, meine Herren, daß ich für jetzt mich darauf beschränken kann, bei dem vorliegenden Etat auf diesen Uebelstand hingewiesen zu haben, und hoffe, daß, wenn es auch nach meinem persönlichen Wunsche das Beste wäre, wenn man die ganze Ausweisungsverordnung rückgängig machen könnte, so doch wenigstens in dieser Hinsicht die betreffende Behörde dahin wirken und trachten werde, daß dieser Uebelstand gehoben wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich kann dem Herrn Vorredner nur anheimstellen, die Klagen, welche gegenüber einzelnen Ausweisungsmaßregeln der Königlich preußischen Regierung etwa zu erheben sind, bei den preußischen Behörden anzubringen.
Ich selber bin ohne Kenntniß von diesen Vorgängen, und ich halte es auch nicht für sehr wirksam, daß die Sache hier zur Sprache gebracht wird, denn da könnte sie sehr leicht dem preußischen Herrn Minister des Innern entgehen, während, wenn der Herr Vorredner die Güte hätte, sich direkt an diese Stelle zu wenden, er vielleicht eher zum Ziele kommen würde, als durch seine Auslassungen hier.
Auf eine allgemeine Diskussion über die Maßregeln der preußischen Regierung, welche der Herr Vorredner hier behandelt hat, kann ich mich bei dem uns vorliegenden Etatstitel selbstverständlich überhaupt nicht einlaßen.
Hier handelt es sich um Auswanderungen, dort um Ausgewiesene; hier handelt es sich um einen Auswanderungskommißarius, der die überseeische Auswanderung unter seine Kontrole zu nehmen hat, der auch gar nicht in der Nähe der polnischen Grenze wohnt, und der mit den von dem Herrn Vorredner erörterten Dingen absolut gar nichts zu thun hat.
Ich lehne deshalb die Diskussion dieser Angelegenheit ab.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Meine Herren, bei allem lebhaften Jntereße, das auch ich für die vom Herrn Vorredner berührte Polenausweisungsfrage habe, vermag doch auch ich einen Zusammenhang zwischen dem hier zur Diskussion stehenden Gehalt für einen Auswanderungskommißarius und dieser Angelegenheit nicht zu erkennen; und ich glaube, daß, wenn Herr Kollege Windthorst in der Lage 322 Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1885. wäre, sich darüber äußern zu können, er dem Herrn Vorredner sagen würde, daß er in diesem Sinne ihm nicht den Rath ertheilt habe, jede Gelegenheit zu benutzen, um die Ausweisungsfrage hier zur Sprache zu bringen.
Ich wende mich zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Lingens, der zuerst darauf hinwies, daß in den bis jetzt unter deutsche Schutzherrschaft gestellten kolonialen Gebieten sich keine Territorien befinden, welche für die deutsche Auswanderung Interesse haben.
Ich thue das, um dem Herrn Kollegen zu sagen, daß auch ich diesen seinen Standpunkt vollauf theile.
Sämmtliche bis jetzt unter den Schutz des deutschen Reiches gestellten Kolonialländer find nach meiner Kenntniß zu nichts geeignet, als zu der Einrichtung von Handelskolonien, vielleicht von Bergwerksanlagen, hier und da zur Einrichtung von Plantagenwirthschaften, und nach diesen Richtungen hin, glaube ich, werden wir unseren deutschen Landsleuten nicht oft genug empfehlen können, jene Länder nicht als eigentliche Auswanderungsländer zu betrachten, selbst dann nicht, wenn die Besorgniß des Herrn Kollegen Lingens nicht bestünde, daß nämlich für die Entwicklung der katholischen Missionsthätigkeit in jenen Kolonien kein Boden wäre.
Herr Kollege Lingens vermißt sodann den Erlaß eines Auswanderungsgesetzes für das gesammte deutsche Reich.
Ich theile mit ihm das Bedauern, daß wir ein solches Gesetz nicht haben, kann aber nicht so weit gehen wie er, daß ich die Erfüllung des Wunsches augenblicklich um deswillen zurückgestellt sehen möchte, weil nach der jetzt angeblich herrschenden Strömung die verbündeten Regierungen schwerlich geneigt wären, für das Auswanderungswesen dasjenige Maß von Freiheit zu gestatten, was nach der Ansicht des Herrn Kollegen Lingens und auch nach meiner Ansicht auf diesem Gebiete nicht entbehrt werden kann.
Ich habe nämlich das volle Vertrauen zum deutschen Reichstage, daß er ein von derartigen Gesichtspunkten eingegebenes Gesetz nicht genehmigen und an dessen Stelle im wesentlichen ein Gesetz stellen würde, wie es etwa unser verstorbene Kollege Kapp vor etwa sechs bis sieben Jahren im deutschen Reichstage vorgebracht und meines Wissens auch der Billigung der Kommission entgegengeführt hat.
Daß aber der Mangel dieses deutschen Reichsauswanderungsgesetzes zu den allerunzuträglichsten Zuständen führt, darüber, meine Herren, brauche ich wohl hier nichts zu sagen; das brauche ich vor Ihnen nicht zu begründen.
Wir haben, wie Sie aus der Ihnen neuerdings zugegangenen Denkschrift über das in Deutschland bestehende Auswanderungsrecht ersehen haben werden, auf diesem Gebiete in allen Theilen des deutschen Reiches eine solche buntscheckige Gesetzgebung, daß man in der That die Frage auswerfen könnte, ob man den Zustand mehr tragisch oder mehr vom ästhetischen Standpunkte aus kritisiren soll.
Selbst in dem größten Partikularstaate, dem Königreich Preußen, bestehen zur Zeit noch sechs oder sieben verschiedene Rechtsordnungen hinsichtlich der Thätigkeit und der Anstellung der Auswanderungsagenten.
Unter den verschiedenen Uebelständen, an denen zur Zeit unser deutsches Auswanderungswesen krankt, ist aber nach meiner Ueberzeugung der schlimmste der, daß für einen großen Theil des jetzigen Königreichs Preußen noch jetzt das bekannte von der Heydtsche Reskript vom 3.
November 1859 in Kraft ist, welches es bekanntlich verbietet, agenturmäßig die Auswanderung nach Brasilien zu lenken.
Die Geschichte jenes Reskripts dürfte Ihnen bekannt sein.
Eine Anzahl unserer Landsleute hatte sich durch die Besitzer der Kaffeekolonien in Sao Paolo dazu verführen lassen, auf der Grundlage von Halbtheilungs-, sogenannten Parcerieverträgen das Vaterland zu verlaßen und in den brasilianischen Kaffeekolonien zu arbeiten.
Die wirthschaftliche Grundlage des Vertrages war die, daß die Einwanderer sich dazu verpflichteten, die Arbeit in den Plantagen zu verrichten und die ihnen vertragsmäßig zuständige Hälfte des Wirthschaftsvortheils dieser Kolonialkulturen zur Erstattung der von den Plantagenbesitzern ihnen für die Reise und für den Aufenthalt gewährten Vorschüsse zu verwenden.
Aus diesem an und für sich unsittlichen und wirthschaftlich verwerflichen Rechtsverhältniß heraus, dem eine inhumane, durchaus egoistische Behandlung der Auswanderer hinzutrat, entwickelten sich die allertrübseligsten Konsequenzen.
Unsere ausgewanderten Landsleute geriethen in einen Zustand des moralischen und wirthschaftlichcn Elends ohne gleichen, die in- und ausländische Presse behandelte dies Trauerspiel in eingehenden Erörterungen.
Unter dem Einfluß dieser Thatsachen entstand das von der Heydtsche Reskript vom 3.
November 1859, welches nach meiner Ueberzeugung vollkommen berechtigt war.
Allein, meine Herren, dasselbe schoß weit über das Ziel hinaus, weil es die Auswanderung nach dem gesummten Kaiserreich Brasilien wesentlich erschwerte, und weil es namentlich auch die südlichen Provinzen des Kaiserreichs Brasilien umfaßte, von denen wir mittlerweile durch die zuverlässigsten Nachrichten unterrichtet sind, daß sie sich in ganz ausnehmender Weise zur Aufnahme deutscher Auswanderer eignen.
Ich rede von den Provinzen Rio Grande do Sul, Santa Katharina und von dem südlichen Theil der Provinz Parana, genug, von den Südprovinzen des Kaiserreichs Brasilien bis etwa zum 23.
Grade südlicher Breite.
Meine Herren, die zuverlässigsten, ernstesten und gewissenhaftesten deutschen Männer haben im Laufe der letzten Jahre diese Provinzen Südbrasiliens bereist; sie haben mit sachkundiger, überzeugungstreuer Feder das deutsche Volk und die deutschen Negierungen darüber aufgeklärt, daß die Hemmung der Auswanderung nach diesem Theil des Kaiserreichs Brasilien ein schweres Unrecht ist mit Rücksicht auf die Freiheit der Entschließung derjenigen, die auswandern wollen, im Gegensatz zu den Vereinigten Staaten oder zu anderen Theilen des orbis torrarum, wohin sich unsere deutschen Landsleute, die auswandern wollen, wenden mögen.
Ich für meinen Theil bin durchaus nicht dafür und schwerlich irgend jemand im Hause, daß wir einen Anstoß dazu geben, unsere deutschen Landsleute zur Auswanderung zu bewegen.
Im Gegentheil, ich halte das ernste Bestreben, die Quellen, die Ursachen der Auswanderung zu verstopfen, für ein ungleich verdienstvolleres und edleres als das Bemühen, der Auswanderung behilflich zu sein und ihr freien Lauf zu lassen.
Ich glaube, daß deshalb die intensive Kolonisirung Deutschlands viel mehr Aufmerksamkeit verdient, als ihr bis jetzt seitens der Regierungen der einzelnen Partikularstaaten und seitens der Parlamente geschenkt worden ist.
Ich bin überzeugt, daß wir, wenn diese Frage mit vollem Ernste sachkundig und sorgfältig angefaßt wird, wie sie neuerdings auf einem bestimmten Gebiete seitens des preußischen Ministers der landwirthschaftlichen Angelegenheiten angeregt wurde, wie sie, wie wir ja alle wissen, auf dem Gebiete der Moorkultur gefördert werden kann, daß dann noch ein erheblicher Theil derjenigen Personen, die aus wirtschaftlichen Gründen das deutsche Vaterland zu verlassen geneigt sind, dem vaterländischen Boden erhalten bleiben wird.
Aber, meine Herren, es wird uns niemals gelingen, dem starken Strome der deutschen Auswanderung dadurch absolute Barrieren zu stellen.
Es liegt vielmehr in dem Charakterzuge des deutschen Volkes und ist auch in der Zunahme unserer Bevölkerung begründet, die weit über die Grenze der Ernährungsfähigkeit auf dem deutschen Wirthschaftsboden hinausgeht, daß die Auswanderung fortdauert und fast als eine wohlthätig wirkende Nothwendigkeit erscheint.
Ich will diese Frage nicht vertiefen, ich will nicht auf die theoretischen und doktrinären Erörterungen, die weniger auf dem Boden von Thatsachen als von Fiktionen im Lause der letzten Jahre darüber stattfanden, welches die Motive der Auswanderung seien, näher eingehen; aber von der Ueberzeugung bin ich 323 Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1885. durchdrungen: wir werden stets einen gewissen Prozentsatz der Bevölkerung als Auswanderer das Vaterland verlassen sehen, und die Zahl dieser Auswanderer wird in dem Maße stärker oder schwächer sein, wie in den betreffenden Landestheilen, nach welchen die Auswanderung sich richten soll, die wirtschaftlichen Verhältnisse und, wie ich gern hinzufüge, auch die moralischen Verhältnisse Anziehungskraft üben.
Was liegt nun für ein verständiger Grund vor, die von mir bezeichneten südlichen Theile des Kaiserreichs Brasilien im Gegensatz namentlich zu den Vereinigten Staaten von Nordamerika gewissermaßen mit einer Tarnkappe zu überziehen und sie unzugänglich zu machen für unsere Landsleute, welche die Absicht haben, dauernd in das Ausland zu gehen
Ja, meine Herren, erwägt man diesen nach meiner Ansicht bedeutsamenTheil unserer kolonialen Interessen unter denselben Gesichtspunkten, wie dieKolonialfragcn überhaupt bis jetztim Reichstage, in der Presse und in Versammlungen erörtert werden, dann müßte man doch sagen: wir wünschen, daß der Strom der deutschen Auswanderung möglichst fern bleibe gerade von solchen Ländern, deren Bevölkerung eine starke Aufsaugungsfähigkeit unseren deutschen Landsleuten gegenüber besitzt, wir haben durchaus kein Interesse dabei, daß1die1Auswanderung1sich1nach solchen Ländern wendet, in denen die politische und wirthschastliche Selbstständigkeit1des1Einwanderers, 1 das1Zusammengehörigkeitsbewußtsein1mit1den kulturellen und wirthschaftlichcn Verhältnissen des Mutterlandes alsbald vollständig aufhört.
Wir müßten der Ueberzeugung sein und sie vertreten, daß unser Bestreben darauf zu richten ist, die Auswanderung vorwiegend nach solchen Ländern zu lenken, in denen der Zusammenhang mit dem deutschen Volksthum wenigstens nach der wirthschaftlichen und moralischen Seite möglichst dauernd und stark erhalten bleibt.
Stellen wir aber unter diesem Gesichtspunkt die Probe an, dann ist cs ein politischer Fehler ersten Ranges, wenn wir unter dem Druck des von der Heydtschen Reskriptes fortgesetzt nicht Luft und Freiheit in demselben Maße zur Verfügung stellen für die Deutschen, die nach Südbrasilien auswandern wollen, wie für diejenigen, welche sich nach anderen Ländern wenden.
Ich weiß wohl, daß der Reichstag nicht über das von der Heydtsche Reskript zu entscheiden hat, es ist das eine Frage des Partikularstaates Preußen.
Aber ich glaube, daß, wenn wir im Reichstage die Nothwendigkeit eines Auswanderergesetzes diskutiren, wir das Recht und die Pflicht haben, auch Ungerechtigkeiten und Unebenheiten, die sich in einem großen Gebiete des deutschen Reiches zeigen, zur Sprache zu bringen, um daraus mit doppelter Logik die Nothwendigkeit des Erlasses eines allgemeinen deutschen Reichsauswanderungsgesetzes zu beweisen.
Ich bin gewärtig, daß der anwesende Herr Staatssekretär die Güte hat, sich über diese meine Anregung zu äußern.
Sie richtet sich generell und in erster Linie auf die Frage, ob die verbündeten Regierungen konform mit den früheren an dieser Stelle und bei derselben Gelegenheit abgegebenen Erklärungen nunmehr entschlossen und bereit sind, dem Reichstage ein Reichsauswanderungsgesetz vorzulegen, und ob wir eventuell noch Hoffnung haben in der gegenwärtigen Session einen solchen Gesetzentwurf zu bekommen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von und M Frouckensteiu: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister dorr Boetticher: Meine Herren, was das Projekt eines Auswanderungsgesetzes anbelangt, so ist der Erlaß eines solchen Gesetzes keineswegs aci ealeuckas Zrasoas verschoben, vielmehr ist der Entwurf zu einem solchen Verhandlungen des Reichstags.
bereits ausgearbeitet.
Es ist aber davon Abstand genommen, in dieser Session zunächst dem Bundesrath und demnächst dem Reichstage eine entsprechende Vorlage zu machen, einmal weil die Session an sich schon genügend belastet ist, und zweitens weil man den Wunsch hatte, die Materie, um die es sich dabei handelt, noch mehr der Spruchreife entgegenzuführen, als dies bisher der Fall ist.
Wie gesagt, aufgegeben ist der Plan, ein Auswanderungsgesetz zu machen, nicht.
Ueber das sogenannte von der Heydtsche Reskript habe ich mich bereits in der Sitzung vom 5.
März d. I. zu äußern Gelegenheit gehabt und kann auf meine derartigen Ausführungen nur zurückverweisen.
Es ist nicht richtig, wenn der Herr Vorredner annimmt, daß durch das von der Heydtsche Reskript die Auswanderung nach Brasilien gehemmt sei.
Es ist durch dieses Reskript nur angeordnet, daß Agenten nicht konzessionirt werden sollen, die die Auswanderung nach Brasilien vermitteln.
Ich bin nicht genau darüber unterrichtet, wie die preußische Regierung einen Antrag auf Aufhebung dieses Reskripts aufnehmen würde; aber der allgemeine Standpunkt der preußischen Regierung ist der, und diesen Standpunkt theilt auch der Herr Reichskanzler, daß nichts unternommen werden soll, was die Auswanderung begünstigt.
Ob von diesem Gesichtspunkte aus, den ja auch der Herr Vorredner in seinen Ausführungen vertreten hat, eine Aufhebung des von der Heydtschen Reskripts wird erfolgen können, lasse ich dahingestellt.
Meine Herren, es wird Sie interessiren, die Ziffern über die Auswanderung des laufenden Jahres zu vernehmen.
Der Bericht des Komissars für das Auswanderungswesen steht zwar erst im Januar und Februar des nächsten Jahres zu erwarten; doch sind die Zahlen über den Umfang der Auswanderung bis zum Schluß des Monats Oktober bei uns schon bekannt, und da kann ich berichten, daß, während bis zum Schluffe des Oktober im Jahre 1883 rund 153 000 und im Jahre 1884 135 000 Personen ausgewandert waren, jetzt eine weitere Abnahme der Auswanderungsziffer sich gezeigt hat, und daß sich die Zahl bis zum Schluffe des Oktober nur auf rund 96 000 Personen stellt.
Es ist das also eine sehr erfreuliche Abnahme der Auswanderungsziffer.
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Franckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Woermann.
Abgeordneter WoerntlttM: Meine Herren, den regelmäßigen Angriffen, welche der Herr Dr. Lingens auf die Hamburger Auswanderungshäuser bei Gelegenheit dieses Etatpostens loszulassen pflegt, möchte ich mir erlauben Einiges zu entgegnen, trotzdem das Meiste schon in der vorigen Session bei der dritten Berathung von Seiten des Herrn Staatssekretär des Innern Herrn Dr. Lingens erwidert worden ist; denn es sind immer wieder nur dieselben alten Klagen, welche Herr Dr. Lingens hier vorbringt.
Welches sind denn nun diese Klagen
Der Herr Abgeordnete Dr. Lingens klagt zunächst darüber, daß Ankündigungen des katholischen Gottesdienstes von den Wirthen der Logirhäuser nicht gestattet würden, und erkennt ausdrücklich an, daß die Hamburger Behörden damit gar nichts zu thun hätten.
Ich möchte doch fragen, was denn diese Privatklagen gegen die Wirthe hier im Reichstag überhaupt zu thun haben.
Ganz ebenso liegt es mit dem zweiten Punkt, welchen Herr Dr. Lingens erwähnt, nämlich daß der Vertreter des Raphaelvereins nicht an Bord der Schiffe der Hamburgamerikanischen Packetfahrtaktiengesellschaft zugelassen wird.
Auch darauf hat keine Behörde irgend einen Einfluß, und es ist das eine Sache, die lediglich zwischen dem Vertreter des Raphaelvereins und der Hamburg-amerikanischen Packetfahrtaktiengesellschaft abzumachen ist.
Wenn die Hamburgamerikanische Packetfahrtaktiengesellschaft den Vertreter des Raphaelvereins nicht an Bord ihrer Schiffe zuläßt, so hat 49 324 Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 188ö.
sie jedenfalls ausreichende Gründe dafür.
Einer dieser Gründe ist der, daß, wenn man einen Vertreter zuläßt, man auch andere Vertreter zulassen muß; und daß das große Belästigungen für die Auswanderer, überhaupt für die an Bord Befindlichen, mit sich bringt, das wird jeder einsehen, der überhaupt weiß, wie es auf Auswandererschiffen an den Tagen hergeht, wenn des Morgens Auswanderer expedirt werden.
Es handelt sich da um Privatleute, mit denen der Vertreter des Raphaelvereins in Hamburg sich nicht hat vertragen können.
Nun kamen ferner Klagen über die Hamburger Behörden.
Was diese Klagen anbetrifft, so sind dieselben zunächst darauf gerichtet, daß noch jetzt die Doppelkojen in einzelnen Logirhäusern existiren.
Meine Herren, die Doppelkojen in Logirhäusern sind nichts anderes, als was in Kasernen besteht, was an Bord von Schiffen besteht und im Eisenbahnwagen.
Es ist schlechterdings gar nicht einzusehen, warum es angenehmer, warum es wenn ich so sagen darf moralischer sein soll, wenn die Betten neben einander stehen, als wenn sie übereinander stehen.
Es kommt hauptsächlich darauf an, daß in den betreffenden Räumen genügend Luft und Licht vorhanden ist; und wenn das erreicht werden kann dadurch, daß die Betten aufeinander stehen, so ist, glaube ich, gerade für die Auswanderer das reichlich so praktisch, weil dadurch mehr Raum zum Bewegen im Zimmer gewonnen wird, weil die Auswanderer mehr Raum gewinnen, um sich auszuziehen, sich anzukleiden und sich zu waschen.
Meine Herren, es ist nun aber, um den Bericht dieses Vertreters des Raphaeloereins zu charakterisiren, geradezu unwahr, daß man von Seiten der Hamburgischen Behörden den kleinen Wirthen diese Doppelkojen verboten und sie den großen Wirthen gelassen hätte.
Im Gegentheil, man ist in Hamburg von der Ansicht ausgegangen, daß diese Doppelkojen über einander absolut nichts Schädliches seien, daß sie günstig seien, und gerade in einigen der großen Auswanderungshäuser, wo diese Doppelkojen existiren, hat man sie gelassen, und man hat erkannt, daß das die allerbesten Auswandererhäuser von allen waren.
Meine Herren, bei allen diesen Bestrebungen, die von Seiten des Raphaelvereins ansgegangen ''sind, möchte ich doch auf eins hinweisen.
Herr Dr. Lingens hat anerkannt, daß zum Theil in den letzten Jahren wesentliche Verbesserungen entstanden sind, und er scheint den Glauben erwecken zu wollen, als ob diese Verbesserungen in Folge der Bemühungen des Vertreters des Raphaelvereins entstanden seien.
Das muß ich auf das allerentschiedenste zurückweisen.
Die Hamburgische Behörde hat seit 1855 bereits eine eigene Behörde eingerichtet, welche sich lediglich um das Wohl der Auswanderer zu bekümmern hat.
Die Hamburgische Behörde hat sich viel früher mit den Auswanderern und dem Wohlergehen derselben beschäftigt, als der Raphaelverein überhaupt existirte, und es ist unrichtig, wenn der Vertreter des Raphaelvereins meint, daß in Folge seines Auftretens überhaupt irgend welche Verbesserungen entstanden seien, daß infolge seines Auftretens die Häuser jetzt anders eingerichtet seien als früher.
Unsere Hamburgischen Behörden wissen sehr wohl, meine Herren, was ihre Pflicht ist, und sie haben gerade so viel Gefühl für die Auswanderer wie der Naphaelverein und der Vertreter desselben.
Ich möchte dann noch einen ferneren Punkt berühren, den der Herr Abgeordnete Dr. Lingens erwähnt hat, nämlich den, daß die regelmäßige Besichtigung der Auswandererhäuser augenblicklich sehr streng gehandhabt würde, so daß in einzelnen Fällen Belästigungen entstanden wären.
Herr Di-, Lingens hat den Fall bereits vorher erzählt, er wird wissen, worauf es sich bezieht.
Ich kann nur erklären, daß, wenn irgend welche Uebergriffe und eigenmächtige Handlungsweisen von Seiten der Hamburgischen Polizeibeamten vorgekommen sind, cs die Aufgabe und die Pflicht des Vertreters des Raphaelvereins gewesen wäre, solche Uebergriffe da zu melden, wo es der richtige Ort ist: bei der Hamburger Polizei, nicht aber derartige Sachen förmlich geheim zu halten, um sie bei Gelegenheit der Reichstagsverhandlungen hier vorbringen zu können.
(Sehr richtig!
links.)
Das charakterisirt, glaube ich, sehr die ganze Art und Weise des Raphaelvereins und seiner Vertreter.
Meine Herren, wenn Herr Dr. Lingens wiederholt darauf hinweist, wie in Bremen die Verhältnisse so viel besser seien, so möchte ich eins erwidern.
In Bremen zahlen die Auswanderer 2 „g Mark pro Tag für Logis und Beköstigung, in Hamburg zahlen sie nur 1, zg Mark pro Tag.
Daß für 1, zo Mark pro Tag nicht immer das Allerbeste geliefert werden kann, liegt auf der Hand; aber diejenigen Auswanderer, welche diese Logirhäuser besuchen, sind meistentheils in ihren privaten Verhältnissen lange nicht so viel Licht, Luft und Reinlichkeit gewohnt gewesen, wie sie dort in den Auswandererhäusern haben.
Denn es ist nur eine sehr geringe Klasse von Auswanderern, welche diese Auswandererhäuser benutzt.
Daß in Bremen einige neue Häuser existiren, und daß diese neuen Häuser besser eingerichtet sind als die in Hamburg schon lange bestehenden, ist sehr natürlich; wenn in Hamburg neue Häuser demnächst zum Bau gelangen, werden sie jedenfalls noch besser eingerichtet werden als die gegenwärtigen.
Meine Herren, wir in Hamburg und namentlich wir Kaufleute haben große Anerkennung für alle die Bestrebungen, die von Seiten der Katholiken ausgehen; wir sind diejenigen, die diese Bestrebungen, welche auch von katholischen Vereinen ausgehen, besonders schätzen, gerade weil wir es zu beurtheilen wissen, was es heißt, praktisch zu sein, und weil wir wissen, daß diese Bestrebungen zum großen Theil außerordentlich praktisch vorgehen.
Gerade ''wir Kaufleute haben daher eine sehr große Sympathie für katholische Missionäre, weil wir wissen und gesehen haben, was katholische Missionäre leisten können; wir haben auch eine große Sympathie für katholische Krankenpflege, und ebenso erkennen wir die Bestrebungen des Raphaelvereins an.
Aber wenn wir sehen, wie auch hier der Raphaelverein und dessen Vertreter benutzt wird, um hier im Reichstage immer wieder vorgebracht zu werden, dann kommt einem doch das Bedenken, welches überhaupt gegen diese katholischen Vereine existirt, das Bedenken nämlich, daß sie neben ihren thatsächlichen praktischen Bestrebungen doch auch noch manche andere Bestrebungen dabei haben; dann kommen uns sehr wohl Bedenken dagegen, ob diese Vereine, diese Missionäre u. s. w. lediglich das wollen, was sie äußerlich angeben.
Meine Herren, ich bin überzeugt: wenn der Vertreter in Hamburg sich mit allen Privatleuten anlehnt sozusagen, wenn er sich mit den Behörden nicht stellen kann, so ist das nicht Sache der Behörden, nicht Sache der Hamburgischen Privatleute, sondern es muß und das liegt doch eigentlich sehr nahe bei all diesen Verhältnissen es kann ebensowohl an dem Vertreter selbst liegen.
(Zuruf aus dem Zentrum: Nicht an dem Verein!)
Nicht an dem Verein, sondern an dem Vertreter dieses Vereins.
Ich selbst kenne den Vertreter des Vereins in Hamburg als einen durchaus integren und zuverlässigen Mann; aber diese beständigen Berichte, dieses Geheimhalten, das ich ersthin schon charakterisirt habe, bis zur Sitzung des Reichstags, dieses nicht an die Polizei Melden, an die einzig richtige Stelle, wo gemeldet werden soll, das flößt mir doch einige Bedenken ein, ob es der richtige Mann ist, und ich möchte dem Raphaelverein, dessen Bestrebungen wir ja sehr wohl kennen, anheimgeben, ob es nicht richtig sei, in Hamburg eine Aenderung in dieser Hinsicht eintreten zu lassen.
Wenn das der Fall ist, wenn der Verein und der Vertreter des Vereins im Einvernehmen mit den HamReichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1885.
325 burgischen Behörden vorgeht und das würde er thun, wenn er die richtige Stelle einnähme, er würde sich nicht anmaßen, wie der jetzige Vertreter es thut, über den Hamburgischen Behörden stehen zu wollen und in allein dieselben korrigiren zu wollen, sondern er würde mit den Behörden wirken ich sage: wenn der Vertreter des Vereins diesen Weg einschlägt, dann glaubeich sicher, daß die hamburgischen Behörden bereit sind, mit ihm zugleich weitschützend die Arme über die Auswanderer noch bis jenseits des Meeres hin auszustrecken.
Das ist die Auffassung, die in Hamburg herrscht.
Es wird in Hamburg außerordentlich viel für die Auswanderung gethan; erst vor kurzem hat der Senat ein Auswanderungsgesetz an die Hamburgische Bürgerschaft gebracht, welches die gesammten Verhältnisse der Auswanderung regeln soll.
Und wenn ich Persönlich dabei einen Wunsch äußern dürfte, so ist es auch nur der Wunsch, daß in derselben Weise, wie Herr Dr. Hammacher das auch schon gesagt hat, ein Reichsgesetz erlassen würde, welches für das ganze Reich diese Verhältnisse gleichmäßig regelt.
Herr Dr. Lingens hat nun noch dem Norddeutschen Lloyd einen Vorwurf gemacht.
Herr Kollege Meier ist ja vollständig in der Lage, sich selbst zu vertheidigen; aber ich möchte doch auch den Punkt etwas erwähnen.
Er hat gesagt, daß keine Stewardeß im Zwischendeck sei.
Ja, wer je eine Reise über See gemacht hat und gesehen hat, wie außerordentlich schwankend das Schiff in seinen Bewegungen ist, wer es mit erlebt hat, wie die Stewardeß meistentheils die allerkränkste von allen ist, der kann nicht wünschen, daß im Zwischendeck eine Stewardeß sei; da ist ein kräftiger Matrose, ein alter Seebär wahrlich viel besser am Platz, um die nöthigen Dienstleistungen zu thun, als eine Stewardeß.
Das sind praktische Gründe, und ich glaube, daß man dem Norddeutschen Lloyd nur rathen kann wenigstens ich von meinem Standpunkt würde ihm das rathen —, dabei zu bleiben.
Noch einen Punkt möchte ich dann erwähnen.
Herr Dr. Hammacher hat über das Verbot der Auswanderung nach Brasilien gesprochen.
Der Herr Staatssekretär hat erklärt, daß die Auswanderung nach Brasilien ja nicht eigentlich verboten sei, daß aber die Agenturthätigkeit im Innern Deutschlands nicht gestattet sei.
Meine Herren, gerade diese Einschränkung der Agenturthätigkeit ist es, die einem Verbot gleichkommt, und ich möchte mich ganz und gar den Ausführungen des Kollegen Di-.
Hammacher anschließen, welcher wünschte, daß in dieser Hinsicht ebenfalls eine Aenderung eintreten möchte.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Puttkamer-Plauth.
Abgeordneter von Puttkamer-Plauth: Meine Herren, die sämmtlichen Herren Vorredner haben sich übereinstimmend dahin ausgesprochen, daß der baldige Erlaß eines Auswanderungsgesetzes eine Nothwendigkeit für das deutsche Reich ist.
Diesem Wunsche schließe ich mich vollständig an und habe mich gefreut, aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs des Innern zu hören, daß es durchaus nicht in der Absicht der verbündeten Regierungen liegt, den schon ausgearbeiteten Gesetzentwurf aä oalsnäns Kraeaas zu vertagen.
Ich habe aber zu meinem Befremden gehört, daß die sämmtlichen Herren Vorredner sich übereinstimmend nur damit beschäftigt haben, wie man für das Wohl, sowohl das sittliche wie das moralische und religiöse Wohl der Auswanderer zu sorgen habe, und wie man es anzustellen habe, die Auswanderung möglichst zu erleichtern.
Meine Herren, ich theile die humanen Bestrebungen des Herrn Abgeordneten Dr. Lingens in jeder Weise und schließe mich dem, was er gesagt hat, voll an.
Es liegt mir fern, irgendwie für diejenigen Leute, die sich einmal zur Auswanderung entschlossen haben, nicht auch nach jeder Richtung hin, besonders auch für ihre religiösen und sittlichen Bedürfnisse, sorgen zu wollen.
Aber ich möchte doch darauf aufmerksam machen, daß innerhalb des deutschen Reichs es große und berechtigte Interessen gibt, die in dem zu erlassenden Auswanderungsgesetz ebenfalls ihre Vertretung finden müssen, die ebenso berechtigt sind, wie die Sorge für das Wohl der Auswanderer.
Meine Herren, ich gehöre einer Provinz an, die gerade vorzugsweise von der Kalamität der Auswanderung betroffen ist, denn für uns in Westpreußen ist es geradezu eine Kalamität, indem ein Ueberschuß an Bevölkerung bei uns nicht existirt; im Gegentheil, die Auswanderung hat bei uns zu zu dem allerempfindlichsten Arbeitermangel geführt.
Nun weiß ich ja, meine Herren, daß es Viele gibt auch hier im Hause —, die geneigt sind, die Auswanderung in Westpreußen und überhaupt aus den östlichen Theilen des Vaterlandes auf Gründe zu schieben, die für jeden, der die Verhältnisse kennt, nicht existiren.
Es wird darauf hingewiesen, daß es den Leuten an Gelegenheit mangle, dort Grundbesitz zu erwerben.
Meine Herren, das ist thatsächlich unrichtig, es ist genug Gelegenheit da, Grundbesitz zu erwerben; es fehlt nur an Kapital und Lust dazu.
Zweitens, meine Herren, ist cs eine Thatsache, daß alle diejenigen, die besonders aus Westpreußen nach Amerika gehen, nicht hingehen, um dort Grundbesitz zu erwerben, sondern sie werden zu fünf Sechsteln ja, ich möchte sagen, zu elf Zwölfteln Fabrikarbeiter dort.
Also der Wunsch, den sie hier bei uns nicht erfüllen können, Grundbesitz zu erwerben, ist es nicht, der sie zur Auswanderung treibt.
Es wird vielfach behauptet, der Kulturkampf sei die Ursache.
Nun, meine Herren, ich kann aus meiner eigenen Erfahrung sagen, daß gerade die protestantischen Elemente aus Westpreußen es sind, die vorzugsweise auswandern, daß also der Kulturkampf auch nicht als Grund angeführt werden kann.
Es ist von Herren auf der linken Seite sogar häufig behauptet worden, daß die neuen Zölle, die die Lebensmittel vertheuerten, schuld daran wären, daß die Leute ins Ausland getrieben würden.
Dem gegenüber konstatire ich, daß es der ländlichen Bevölkerung in den östlichen Provinzen zur Zeit ganz gut geht, daß sie einen guten Verdienst hat, und es überhaupt nicht die Noth ist, die sie ins Ausland treibt; es ist eben einfach die Hoffnung, daß sie dort drüben ein günstigeres und besseres materielles Fortkommen finden, was sie zur Auswanderung treibt.
Meine Herren, nun liegt es mir ja absolut fern, irgendwie der legalen Auswanderung auf dem Wege der Gesetzgebung entgegenzutreten, und ich würde es durchaus nicht wünschen, daß in das zu erlassende Auswanderungsgesetz Bestimmungen und gesetzliche Maßnahmen hineingebracht würden, die die freie legale Auswanderung des Deutschen, selbst aus Gebieten, in denen kein Ueberfluß vorhanden ist, irgendwie behindern könnten; aber, meine Herren, es ist die illegale Auswanderung, die uns den Wunsch aufdrängt, daß die Auswanderung in dem zu erlassenden Gesetze wenigstens in gewisse äußere Formen der Ordnung und Gesetzlichkeit hineingeleitet würde.
Meine Herren, in Westpreußen speziell hat die illegale, wilde Auswanderung, die ohne jegliche Kontrole und ohne jede Aufsicht seitens der Behörde geschieht, zu den verschiedensten Mißständen geführt.
Ich will hier Ihnen nur einige einmal vorführen.
Es ist erstens eine Schädigung derjenigen Leute, die mit Arbeitern in einem bestimmten Kontraktsverhältnisse stehen, diese Kontrakte werden ohne weiteres gebrochen: bei Nacht und Nebel ist der Betreffende nach Amerika.
Auch die Schädigung, die die Armenverbände und die Kommunen erfahren, sei erwähnt; es kommt sehr häufig vor, daß Leute Frau und Kinder der Kommune auf dem Halse lassen und 49'326 Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1885. ohne weiteres für ihre eigene Person allein nach Amerika gehen.
Dadurch erwachsen diesen Kommunen ganz kolossale Verluste, die gerade die ärmeren Kommunen am wenigsten in der Lage, sind zu ertragen.
Aber auch, meine Herren, die Autorität des Gesetzes wird in ungeheurem Maße geschädigt; denn sehr häufig sind es solche Leute, die sich der plötzlichen Auswanderung bedienen, die mit dem Gesetze und mit der Strafjustiz, in Konflikt gerathen sind.
Es ist in Westpreußen dadurch eine solche Schädigung der Autorität des Gesetzes eingetreten, daß die Rohheit und Zügellosigkeit die kolossalsten Dimensionen angenommen hat.
Daran ist hauptsächlich die ganz freie und unbeschränkte Auswanderung schuld.
Es weiß ein jeder, daß, wenn er gerichtlich verfolgt wird, er sich der Strafe durch die Flucht nach Amerika entziehen kann.
Meine Herren, auch das Rekrutirungswesen fängt an, bei uns darunter zu leiden; denn es sind nicht am wenigsten gerade junge Leute, die ihrer Aushebung entgegensehen und keine Lust haben zu dienen, die sich dieser allen Deutschen ehrenvollen Pflicht durch die Auswanderung nach Amerika zu entziehen wißen.
Es sind auch die Mennoniten, meine Herren, die bekanntlich durch die neue Gesetzgebung auch zum Waffendienst gezwungen sind, und deren religiöse Ueberzeugung es ihnen nicht gestattet, in Waffen zu gehen, die sich der Auswanderung zum Theil bedienen, dann, nachdem sie einige Jahre in Amerika geblieben sind und das amerikanische Bürgerrecht dort erlangt haben, in die Heimat zurückkehren, sich daselbst wieder ankaufen und jetzt die schweren Folgen davon zu tragen haben, indem die Regierung sie nun ausweist.
Es ist das auch ein großer Uebelstand, meine Herren; denn es sind dies sehr tüchtige Elemente der Bevölkerung.
Ich möchte also die Bundesregierungen bitten, wenn es zum Erlaß eines solchen Gesetzes kommt was wir für Westpreußen dringend wünschen; denn es ist dort wirklich ein großer Nothstand in dieser Beziehung —, daß diesen Gesichtspunkten Rechnung getragen werde.
Wir wollen also nur die illegale, wilde Auswanderung geregelt wissen.
Heutzutage steht die Sache so, daß, wenn eine Kommune oder ein Geschädigter einen solchen, der bei Nacht und Nebel fortgeht, zurückhalten will, es eines richterlichen Befehles bedarf; sonst reagiren die Hafenbehörden nicht aus eine Requisition.
Und, meine Herren, Sie wissen, welche Schwierigkeiten es hat, besonders vom Lande aus, einen richterlichen Befehl zu extrahiren in Fällen, wo man meist erst nach einigen Tagen erfährt, daß der Betreffende sich davon gemacht hat.
Wie das nun zu machen ist, meine Herren, darüber will ich mir keine besonderen Vorschläge erlauben.
Ob es vielleicht am besten zu erreichen sein würde, wenn ein sogenanntes Aufgebotsverfahren eingeleitet würde, so daß der, der die Absicht hat, nach Amerika auszuwandern, es vorher der Behörde zu melden hat, und diese es öffentlich bekannt macht, so daß jeder, der Ansprüche an den Auswanderungslustigen hat, sei es aus einem Arbeitskontrakt, sei es daß es ein Armenverband, sei es daß es das Gericht ist, bei Zeiten Einspruch erheben kann, oder ob es möglich sein wird, durch bessere Kontrole in den Häfen überhaupt Ordnung herbeizuführen, das will ich hier dahin gestellt sein lassen; cs würde das in eine Materie eingreifen, die uns zur Zeit noch nicht vorliegt.
Ich möchte die hohe Bundesregierung bitten, diese Gesichtspunkte, die ich die Ehre gehabt habe hier vorzutragen, in dem zu erlassenden Auswanderungsgesetze in genügender Weise zu berücksichtigen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter vr.
Barth: Meine Herren, die Auslassungen des Herrn Vorredners haben mir die Lust und den Wunsch sehr verleidet, in nächster Zeit ein Auswanderungsgesetz hier im Reichstage diskutirt zu sehen; denn da der Herr Vorredner einer augenblicklich ja mächtigen Partei angehört, so wäre die Gefahr nicht gering, daß die kleinen Hinweise, die er in seinen Ausführungen gegeben hat, auch in diesem Auswanderungsgesetz berücksichtigt würden, und dann würden wir allerdings eine solche Summe von polizeilichen Chikancn in diesem Auswanderungsgcsetz wiederfinden, daß wir es als ein neues Gesetz der schlimmsten Polizeimaßregelung ansehen würden.
An sich, meine Herren, bin ich allerdings ebenfalls, wie verschiedene der Herren, die vor mir gesprochen haben, der Ansicht, daß ein Auswanderungsgesetz, allerdings auf ganz anderen Grundlagen als auf den vorgeführten, zu gelegener Zeit zu erlassen sehr wünschenswerth ist.
Die Ursache, weshalb ich ums Wort gebeten habe ist jedoch eine andere: sie betrifft wesentlich die Ausführungen des Herrn Kollegen Hainmacher.
Nicht daß ich mit allem, was Herr Hammacher gesagt hat, mich im Widerspruch befände; im Gegentheil, ich habe es sehr dankbar begrüßt, daß Herr Hammacher Gelegenheit genommen hat, nun auch noch einmal im Reichstage aufs entschiedenste zu warnen vor der Auswanderung nach den deutschen Kolonialgebieten.
Meine Herren, ich glaube allerdings, es kann das nicht häufig genug geschehen.
Und wenn Herr Hammacher hinzugefügt hat, daß man auch früher, bevor die Kolonialgebiete für Deutschland erworben waren, in Bezug auf andere tropische Gegenden, wohin die Auswanderung von Deutschland aus geleitet wurde, sehr böse Erfahrungen gemacht hat, und wenn er dabei exemplifizirte auf die Erfahrungen, die man mit der Auswanderung nach Santa Leopoldina in Brasilien inachte, so kann ich aus meiner eigenen persönlichen Erfahrung Ihnen nach dieser Richtung hin im vollen Umfange das bestätigen, was an Bedenken hier durch Herrn Hammacher vorgebracht ist.
Ich habe seiner Zeit selbst ca.
100, die von Santa Leopoldina zurückwanderten oder zurückgeschickt wurden, selbst vernommen, als sie damals in Bremerhafcn ans Land stiegen.
Meine Herren, von den ca.
2000 Auswanderern, die nach jenen schönen Gegenden damals geleitet wurden, kamen inehr als die Hälfte im Verlaufe von 2 Jahren elend um, und der Rest, der zum Theil zurückgeschickt wurde, bestand aus vollständig verkümmerten, elenden Menschen.
Meine Herren, bei dieser Gelegenheit ist mir persönlich recht deuilich und klar geworden, was es auf sich hat, nach tropischen Klimate »irgend einen Europäer zur Auswanderung zu verleiten, und welche außerordentliche Verantwortlichkeit alle diejenigen übernehmen, die noch immer heutzutage mit dem Gedanken kokettiren, durch Deutsche die jetzigen Kolonialerwerbungen besiedeln zu laßen.
Nun, meine Herren, hat im übrigen Herr Hammacher sich sehr erwärmt für jene Auswanderungspolitik, die ja vielfach augenblicklich populär ist, und die darin besteht, daß man, wie er sich ausdrückte, die Auswanderung leitet und lenkt.
Meine Herren, ich glaube diese Politik wäre die verkehrteste, die man überhaupt einschlagen könnte.
Wenn man Auswanderer leitet, dann verleitet man sie auch bis zu einem gewissen Grade zur Auswanderung, und das Leiten von Auswanderern nach bestimmten Richtungen hat sich bislang in der Geschichte, wo man es versucht hat, regelmäßig als ganz undurchführbar erwiesen.
Die Herren werden wissen, daß von 100 Auswanderern, die aus England auswandern, mehr als 80 hingehen in die Vereinigten Staaten, obgleich doch England ein so außerordentliches Kolonialgebiet hat wie kein anderes Land der ganzen Erde, und obgleich auch die Engländer mit allen übrigen Gegenden der Welt sehr gute Verbindungen haben, und die Auswanderer auch in allen diesen Gegenden sich eines sehr ausgiebigen Schutzes seitens des Mutterlandes zu erfreuen haben.
Diese eine einzigeThatsache, 327 Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1885. meine Herren, zeigt zur Genüge, wie unmöglich es ist, eine Auswanderung planmäßig zu lenken und zu leiten.
Wenn andererseits von dem Herrn Abgeordneten Hammacher behauptet worden ist, es sei wünschenswertst, daß man den Strom der deutschen Auswanderung auf eine ganz bestimmte Gegend leite, um dort Deutsche in größeren Massen ansammeln zu können und so zu verhindern, daß die deutsche Nationalität in fremden Ländern nicht untergehe, daraus scheint sich Herr Hämmacher und mit ihm sehr viele einen besonderen Vorzug für die deutsche Industrie und für das ganze nationale deutsche Leben zu versprechen, so geht er dabei, wie so viele andere, auch von dem Gedanken aus, als ob die Auswanderer, die heute nach den Vereinigten Staaten von Amerika auswandern, ohne geleitet zu werden, dort für die deutschen Interessen mehr oder weniger verloren wären.
Ja, das heißt denn doch im höchsten Grade die Bedeutung der deutschen Auswanderung nach den Vereinigten Staaten unterschätzen.
Nein, meine Herren, jeder, der von den Verhältnissen und Beziehungen zwischen den Vereinigten Staaten und Deutschland ein einigermaßen deutliches Verständniß hat, wird mir zugeben müssen, daß die intimen Beziehungen, die augenblicklich zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten bestehen, und die sich auch materiell in ganz außerordentlichem Grade bemerkbar machen, im wesentlichen nur eingetreten sind im Gefolge der Auswanderung, die eben von Deutschland nach den Vereinigten Staaten ohne Leitung gegangen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, wer die Geschichte beispielsweise des bremischen Freistaates kennt, weiß, daß sich direkt an die Auswanderung, die über Bremen nach den Vereinigten Staaten ging, ein großer Theil jener Handelsbeziehungen angeknüpft hat, die überhaupt Bremen erst zu einem wahrhaft großen Platze gemacht haben, und ich glaube deshalb, daß wir bei jeder Gelegenheit, die sich uns bietet, insbesondere auch hier im Reichstag, vor allen Dingen vor der Illusion warnen sollten, als ob wir überhaupt im Stande wären, die deutsche Auswanderung nach irgend einem Theile der Welt zu leiten, und als ob cs ein Glück wäre, wenn wir dazu iin Stande wären.
Nein, meine Herren, das zweckmäßigste und beste ist und bleibt immer, daß Sie es jedem Einzelnen überlassen, sich darüber zu orientiren, wo er, wenn er einmal auswandern will, am besten eine neue Heimat aufsucht, dann wird es ihm auch am besten gehen, und wenn es ihm gut geht, dann werden auch diejenigen, die zurückgeblieben sind, und mit denen der Ausgewanderte Beziehungen unterhält, von der Auswanderung den relativ größten Nutzen haben; dann wird sie auch unserer Industrie und der ganzen deutschen Nation thatsächlich zu gute kommen.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Woermann mir gegenüber werden Sie verstehen, daß ich nicht stillschweige.
Der Herr Abgeordnete Woermann hat gefragt: warum wird das nicht daheim in Hamburg abgemacht, warum kommt man mit dieser Angelegenheit hier ins Haus
Ganz einfach deshalb, weil auf anderem Wege bisher nichts erreicht worden ist.
Herr Woermann wird sich erinnern, in welcher Weise im vorigen Jahre wir, der Herr Abgeordnete Windthorst und meine Person, in den öffentlichen Blättern Hamburgs angegriffen worden sind.
Die bezüglichen Antworten, das Material, was unser Vertrauensmann deshalb an mich gerichtet hat, habe ich gar keinen Anstand genommen dem Herrn Woermann persönlich vorzulegen, um ihn selber zum Richter und Urtheiler über die Sachlage zu machen.
Es ist Thatsache, daß Herr Woermann keine Veranlassung genominen hat, im vorigen Reichstag auch nur ein Wort über die Sache zu äußern.
Die anderen Vorgänger des Herrn Wocrmann hier im Hause —einer hat der Fortschrittspartei angehört die haben auch von den Darlegungen Anlaß genominen, sich zu informiren, und sind dann auf Dinge gestoßen, von denen ihnen selber nichts bekannt war.
Herr Woermann findet es auffällig, wenn noch immer die Einrichtung von Kasernen zur Aufnahme von Auswanderern getadelt wird in der Weise, daß die Betten über einander gehängt sind.
Ja, meine Herren, wir in Preußen wissen, daß keine Konzession gegeben wird für Logirhauser und Kostgängerhäuser, wenn solche Einrichtungen getroffen werden.
Ich denke, in dem neuen Auswanderergesetz und bei der neuen Einrichtung, die in Hamburg wird vorgenommen werden, dürfte eine solche Einrichtung nicht ferner gestattet werden.
Wenn die Sache also so liegt, warum soll das denn hier nicht zur Sprache gebracht werden; warum nicht gerade gegenüber einer fo mächtigen Stadt, wie Hamburg ist
Das viel kleinere Bremen hat die Einrichtungen praktischer, besser im Interesse der Auswanderer.
Das Interesse der Auswanderer ist aber dasjenige, was ich glaube hier nicht bloß berechtigt, sondern verpflichtet zu sein zu vertreten.
Ich habe die Einrichtungen in Antwerpen eingesehen und kein einziges Logirhaus gefunden, wo Kojen gehangen hätten, das sei nicht unmoralisch.
Ja, freilich es, kann und braucht nicht unmoralisch zu sein; aber daß es den allgemeinen und hygienischen Grundsätzen nicht entspricht, das beweisen die polizeilichen Anordnungen hier in Berlin und auch anderswo.
Hier würde kein Logirhaus Konzession erhalten, wo ähnliche Einrichtungen getroffen wären.
So viel über diesen Punkt.
Dann behauptet Herr Woermann, die Einrichtungen in Hamburg wären immer er hat nicht gesagt: mustergiltig gewesen aber cs habe eine Aufsichtsbehörde bestanden schon seit dem Jahre 1855, die also die Obsorge der Auswandererangelcgenheit sich zur Pflicht geinacht habe.
Jawohl, meine Herren, diese Behörde hat bestanden; aber wie habe ich, als ich selber nachgesehen habe, die Einrichtungen gefunden in Hamburg in den großen Logirkasernen und Logirhäusern!
Nirgendwo und das darf ich aus eigener Wahrnehmung z hier versichern die Einrichtung, daß nur bezeichnet gewesen wäre auf der Thüre, für wie viele das betreffende Zimmer eingerichtet sei oder Raum bieten sollte.
Das gehört recht eigentlich zur Aufsicht der vorgesetzten Behörde.
In Bremen war das geschehen, es stand aufgezeichnet auf jeder Thür, wie viel Personen dort logiren dürften; ich war erstaunt, in Hamburg nichts derartiges zu finden.
Wenn seitdem das in Hamburg geändert worden ist, dann behaupte ich, cs ist erst geschehen in Folge der Anregung, die hier im Haufe gegeben worden war.
Insofern, meine ich, sollten die Kaufleute von Hainburg dankbar sein, wenn hier auf einzelne Uebelstände aufmerksam gemacht wurde, und das zur Folge hat, daß Hamburg in der Richtung Verbesserungen einführt und konkurrenzfähiger dadurch wird.
Dann hat Herr Woermann behauptet —, und da hat er Recht—, die Einrichtungen in Bremen wären neuer, cs wären mehr neue Häuser, und es wären auch die Preise etwas höher angesetzt.
Ja, meine Herren, das mag sein.
Es gibt aber auch hohe Preise in Hamburg.
Die Auswanderer klagen, trotz der betreffenden Preise wüßten die Wirthe Mittel zu finden, uin höhere Preise zu berechnen, als nach den Sätzen ihnen zustehe.
Ich habe dann angeführt, cs sei bei kleineren Wirthen auf Anlaß der Polizeibehörde, also der Aufsichtsbehörde, die Einrichtung der Kojen geändert worden.
Das ist nur bestritten worden.
Ich habe hier die Namen.
Es sind zwei Wirthe, der eine heißt Fuchs, der andere heißt Herschmann, bei denen die Behörde gefordert hat, es solle die Kojeneinrichtung 328 Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1885. abgestellt werde ».
Sie ist dann zu anderen Wirthen gekommen, die haben sich geweigert, weil bei den großen Kasernen von Meier und Kompagnie und Fries und Kompagnie die alten Einrichtungen unbehindert fortbestehen.
Daraus ziehe ich den Schluß, cs wird nicht in gleicher Weise verfahren, mit den Kleinen anders als mit den Großen.
Was nun unseren Vertrauensmann angeht, so bin ich Herrn Woermann dankbar, daß er, wie er mir persönlich voriges Jahr ausgesprochen hatte, so auch heute im Hause unserem Vertreter das beste Zeugniß ausgestellt hat.
Es geht nichts Geheimes vor.
Wenn er auf meine direkten Anfragen er hat sich zu nichts herangedrängt mir Antwort ertheilt, dann erfüllt er nur seine Pflicht.
Ich habe ihm im Anfange dieser Session von Berlin aus ganz präzise Fragen gestellt und Antwort begehrt; es hat also durchaus nicht ein verdecktes Spiel gespielt, sondern nur seiner Pflicht genügt, wenn er auf die Fragen die Antworten gegeben hat.
Ich habe übrigens gerne anerkannt, wie Verschiedenes in Hamburg wesentlich besser geworden ist; aber, meine Herren, die großen Kasernen bestehen noch mit ihren Kojen, bestehen von allen Einschiffungshäfcn meines Wissens dort allein noch, denn weder in Bremen noch in Antwerpen habe ich ähnliches gefunden.
Wenn nun Herr Woermann ausgesprochen hat, die katholischen Missionen, überhaupt die katholischen Bestrebungen verdienten seine Sympathie vollständig lind hätten sie auch gesunden, aber dann einen Nachsatz daran angeknüpft hat, so verstehe ich solche Logik nicht.
Hat er sowohl die Krankenpflege als auch die Thätigkeit der Missionsgeistlichen kennen gelernt, der Väter auch vom heiligen Geist, wie er es mir im vorigen Jahre selber versicherte, und hat er anerkennen müssen, wie sie in allen Beziehungen Lob verdienen, dann fasse ich cs nicht, wie er daran nun wieder ein Mißtrauen knüpfen und sagen kann: ich weiß nicht, was man weiter dabei denken soll, was da für andere Bestrebungen unterlaufen können.
Meine Herren, es laufen gar keine anderen Bestrebungen unter; die Betreffenden erfüllen ihre Pflicht ganz und vollständig.
Daß namentlich der Vertrauensmann auf die ihm gestellten Fragen antwortet, das ist etwas, was mir selbstverständlich scheint.
Ich meine, gerade Herr Woermann als großer Kaufmann und Rheder von Hamburg muß wünschen, alle Verhältnisse, selbst auch wenn diese Mißverhältnisse beträfen, 'sollten hier recht offen und vollständig zur Sprache gebracht werden; um so schneller würden sie dann geändert, um so besser müßte dies sein sowohl für den Verkehr von Hamburg, für die Bedeutung der Stadt Hamburg, als namentlich auch für unsere Auswanderer.
Daß ich darauf bestehe, zu wünschen, es möge eine Stewardeß dem Zwischendeck gegeben werden, meine Herren, das haben wir im vorigen Jahre eingehend begründet.
Warum besteht denn auf den englischen Schiffen diese Einrichtung
Wenn die englischen Schiffe, die doch wahrlich eine ganz große Auswanderung und auf dem Gebiete, glaube ich, die meisten Erfahrungen haben, wenn jene Rheder die Einrichtung praktisch finden, warum sollen wir in Deutschland nicht das gleiche zu Stande bringen
Der Einwand, weibliche Personen in den verschiedenen Katastrophen einer großen Ueberfahrt, würden in Krankheitsfällen u. s. w. einem Mecrbär, einem alten Matrosen besser überwiesen, das, nehmen Sie cs mir nicht übel, will mir durchaus nicht einleuchten, ebensowenig meinen Freunden, die wir in dem Raphaelverein thätig sind zur Förderung eben des Wohles und der Annehmlichkeit der Auswanderer.
Ich behaupte, das gehört auch mit zur Würde der Frau; die weiblichen Personen haben zu beanspruchen, daß sie mit weiblicher Rücksicht behandelt werden.
Und das ist nur möglich bei einer Stewardeß.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Woermann.
Abgeordneter Woermamn Der Herr Kollege Dr. Lingens meint, daß ich im vorigen Jahre keine Veranlassung genominen habe, auf seine Monituren zu erwidern, weil ich mit denselben einverstanden gewesen sei.
Das ist ein großer Irrthum gewesen.
Ich bin, als er im vorigen Jahre bei der zweiten Lesung die Monituren machte, zufälligerweise nicht hier in diesem Saale anwesend gewesen, habe die Monituren nicht gehört; und da cs erst wenige Wochen waren, daß ich dem Reichstage überhaupt angehörte, war ich noch nicht so bewandert in der Thatsache, daß Herr Dr. Lingens jedes Jahr bei demselben Posten mit dieser Sache wiederkommt, wie mein früherer Herr Kollege von der Fortschrittspartei darin bewandert gewesen ist; bei der dritten Lesung hat, wie ich vorhin schon erwähnte, der Herr Staatssekretär des Innern von Boetticher in ganz ausreichender, genügender Weise alles dasjenige widerlegt, was Herr Dr. Lingens in der zweiten Lesung gesagt hatte, so daß ich auch in der dritten Lesung keine Veranlassung hatte, meinerseits das Wort zu nehmen.
Auf alle die Einzelheiten, die ich ersthin widerlegt habe, und die Herr Dr. Lingens jetzt wiederholt, nochmals einzugehen, meine Herren, das halte ich für überflüssig; Thatsache ist aber, daß der Vertreter des Raphaelvereins unwahr berichtet hat, daß bei den kleinen Logirhäusern die Doppelkojen verboten seien, und daß man bei den großen Logirhäusern diese Doppelkojen belasten hätte.
Es ist von Doppelkojen nicht die Rede, und ich habe hier einen offiziellen Bericht der Hamburger Behörde, der mir das bestätigt.
Es sind überhaupt seit dem vorigen Jahre die Logir- und Auswanderungshäuser in Hamburg von 59 aus 39 zurückgegangen; manche sind eingegangen, weil eben die Behörden in Hamburg so außerordentlich streng und scharf gewesen sind in ihren Anforderungen; manche find eingegangen, weil sie in Folge der Zollanschlußbauten niedergerissen worden sind; ein drittes ist eingegangen, weil es beabsichtigte nach Bremen zu ziehen, weil dort die Behörde nicht so streng sei wie in Hamburg.
(Heiterkeit.)
Das ist eine Thatsache, die aus dem Bericht hervorgeht, der mir geworden ist.
Wenn nun Herr Dr. Lingens meint, daß ich mein Zeugniß für die Bestrebungen der katholischen Vereine abgegeben hätte, so hat sich das lediglich aus die praktischen thatsächlichen Leistungen derselben bezogen, und ich habe das auch vorhin erwähnt, und daß ich nur insofern mit dem Bestreben dieser Vereine übereinstimmen könnte, als diese Leistungen natürlich vorzügliche sind.
Meine Herren, was die Doppelkojen in Bremen betrifft, so sagte Herr Dr. Lingens, in Bremen seien keine.
Ja, meine Herren, polizeilich verboten sind sie in Bremen ebenso wenig.
Ich möchte doch aber auch bei dieser Gelegenheit einmal darauf hinweisen, und Herrn Dr. Lingens fragen, ob denn bei anderen großen Vereinigungen, bei großen Katholikenversammlungen, bei Wallfahrten u. dergl.
wo zu Zeiten eine große Anzahl von Menschen zusammen logiren müssen, ob da denn so vollständig und so gründlich für Ordnung und Reinlichkeit in jeder Hinsicht gesorgt und aufgepaßt wird, wie Herr Dr. Lingens jetzt hier verlangt.
(Heiterkeit.
Zurufe.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: 1 Meine Herren, ich würde in dieser Sache nicht noch einmal das Wort ergreifen, wenn ich nicht die angenehme Pflicht hätte, ein Mißverständniß zu beseitigen, welches Herr Kollege Barth mit Bezug auf meine Ausführungen von vorhin zu theilen scheint.
In Wirklichkeit sind nämlich die Meinungsverschiedenheiten zwischen Herrn Barth und mir auf dem Gebiete nicht vor329 Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1885.
Handen, auf dem er sie erkennen zu müssen glaubt.
Herr Kollege Barth geht von der Voraussetzung aus, ich hätte die Aufhebung des von der Heydtschen Reskriptes gewünscht, um die deutsche Auswanderung nach dem Süden von Brasilien zu lenken.
Das ist in dem Sinne nicht richtig.
Ebenso wie Herr Kollege Barth, bin auch ich der Ansicht, daß es nicht empfehlenswerth wäre, überhaupt staatsseitig die Auswanderung nach bestimmten Ländern zu dirigiren, sie dahin zu lenken oder zu leiten, wie Herr Kollege Barth sich ausdrückt.
Was ich sagte, ist das: „weil mit Bezug auf Brasilien eine wesentliche Einschränkung der Agenturthätigkeit besteht, wird die Auswanderung nach diesem Lande gehemmt, und indirekt dadurch die Auswanderung dazu genöthigt also darauf hingeleitet und hingelenkt —, nach anderen Ländern zu gehen.
Ich denke, daß nach dieser Erklärung Herr Barth meine Auffassungen nicht mehr wesentlich von den seinigen abweichend findet.
Nicht so vollständig dürften wir allerdings in Uebereinstimmung sein rücksichtlich der Frage, ob das deutsche Nationalbewußtsein bei den Auswanderern nach den Vereinigten Staaten voraussichtlich so lange aufrecht erhalten bleibt, ob die deutsche Sprache, das Interesse für die wirthschaftliche Entwickelung Deutschlands, für die deutsche Literatur, für alle Vorgänge politischer und sozialer Art in Deutschland so lange lebendig sein wird, wie bei den Auswanderern, die nach Südbrasilien gehen.
Die Erfahrungen sprechen dagegen.
Ich erkenne vollauf mit Herrn Barth an, daß es ungerecht wäre, von unseren nach Amerika ausgewanderten Landsleuten nicht anerkennen zu wollen, wie sie in einer großen Zeit und bei schwerem Unglück mit vollen Sympathien den Ereignissen in Deutschland gefolgt sind; ja, noch mehr: ich bin ebenso wie Herr Barth überzeugt, daß eine Menge von Beziehungen zu den Vereinigten Staaten, die sich wirthschaftlich segensreich für unser Vaterland äußern, zum Theil darauf zurückgeführt werden müssen, daß bei den in Amerika befindlichen Deutschen und den Familienangehörigen derselben ein lebhaftes Interesse für das Mutterland besteht.
Aber ich kann nicht anerkennen, daß diese Gründe in gleichem Maße für die Fortdauer dieses günstigen Verhältnisses in den Vereinigten Staaten sprechen, als cs der Fall wäre, wenn unsere deutschen Landsleute in den Südprovinzen des Kaiserreichs Brasilien wohnten.
Wie gesagt, die seitherigen Erfahrungen sprechen für meine Ansicht, nicht zu Gunsten des Herrn Kollegen Barth.
Ich will endlich sagen, daß ich die Absicht habe, bei der Debatte über das auswärtige Amt darum zu bitten, daß uns Mittheilung gemacht wird über die Berichte der deutschen Konsuln in Porto Allegre und in anderen brasilianischen Plätzen, um zu erfahren, in welcher Weise diese Beamten des Reichs sich über die Zweckmäßigkeit oder Nothwendigkeit der Aufhebung des von der Heydtschen Reskripts geäußert haben.
Durch die Erfüllung dieser Bitte wird hoffentlich dem Reichstage weiteres und sorgfältiges Material zur Beantwortung der Frage geboten werden.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer; persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Koscielski.
Abgeordneter von Koscielski: Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher, der mir hier eine kleine Vorlesung über die Verschiedenheit der Begriffe Ausweisung und Auswanderung hat halten zu müssen geglaubt, will ich die Autorität des größten deutschen Dichters entgegenhalten, der in seinem Gedicht „Hermann und Dorothea '', in welchem es sich um Ausgewiesene handelt, dieselben durchweg mit der Bezeichnung „arme Auswanderer ''belegt.
Ob das lediglich dem Hexameter zu Liebe geschehen ist, das mag der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher selbst nachzählen.
Präsident: Eine Abstimmung wird nicht verlangt; der Titel ist bewilligt.
Tit.
2, 3, 4, 5.
Kap.
7 o, Bundesamt für das Heimatswesen.
Tit.
1, 2.
Kap.
8, Entscheidende Disziplinarbehörden.
Die aufgerufenen Kapitel und Titel sind bewilligt.
Kap.
9, Behörden für die Untersuchung von Seeunfällen.
Titel 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gebhard.
(Pause.)
Der Herr Abgeordnete verzichtet.
Die Diskussion ist geschloffen; Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, 3.
Sind gleichfalls bewilligt.
Kap.
10, statistisches Amt, Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: Die Kommission empfiehlt Ihnen die unveränderte Annahme der hier vorkommenden Posten.
Präsident: Die Diskussion über Tit.
1 ist geschlossen; der Titel ist bewilligt.
Tit.
2, 3.
Der Herr Referent verzichtet.
Beide Titel sind bewilligt.
Tit.
4, zu welchem die von den Herren Abgeordneten Dr. Baumbach undSchrader vorgeschlageneResolution sab Nr.
35 der Drucksachen vorliegt.
Ich eröffne die Diskussion.
Verlangt der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Vanmbach: 1 Meine Herren, nur einige Worte zur Begründung desjenigen Antrags, welchen der Herr Kollege Schräder und ich zu diesem Titel gestellt haben.
Wir empfehlen Ihnen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Ergebnisse der Zusammenstellung und Verarbeitung der Jahresabschlüsse der Krankenkassen, sowie die Uebersichten über die Versicherten und über die Krankheitserscheinungen dem Reichstage mitzutheilen und dieses wichtige Material auf diese Weise uns zugänglich zu machen.
Ich glaube nicht, daß cs nothwendig ist, diesen Antrag in ausführlicher Weise zu begründen; derselbe empfiehlt sich in der That wohl von selbst.
Denn, meineHerren, bei keinem Gesetz, welches in den letzten Jahren erlassen worden ist, liegt so der Schwerpunkt in der Art und Weise der Ausführung wie gerade bei dem Krankenversicherungsgesetz.
Es läßt kaum ein Gesetz der letzten Jahre den ausführenden Behörden und den dabei betheiligten Kreisen einen so weiten Spielraum bei der Art und Weise der Ausführung wie das Krankenversicherungsgesetz.
Es ist ja jetzt schon, nachdem ein Jahr vergangen, gewiß zu konstatiren, daß die Art und Weise, wie das Gesetz ausgeführt worden ist, vielfach ein ganz anderes Bild gibt, als wie dasjenige war, welches man im Auge hatte, als das Gesetz hier berathen worden ist.
Ich erinnere nur an die Gemeindevcrsicherung, die nach dem Gesetz nur subsidiär eintreten soll.
Es ist ja bekannt daß thatsächlich jetzt vielfach der Schwerpunkt in der Gemeindeversicherung liegt, daß also dasjenige Institut, welches nur subsidiär eintreten sollte, jetzt das prinzipale geworden ist.
Das Gesetz wollte bekanntlich den Schwerpunkt in die Ortskrankenkassen legen, aber, wie gesagt, die Gemeindeversicherung ist vielfach hier an diese Stelle getreten.
Auch der Umstand verdient hervorgehoben zu werden, daß die Ortskrankenkassen vielfach eine territoriale Ausdehnung erfahren haben, daß sie vielfach über den Kreis der einzelnen Gemeinde ausgedehnt sind, vielfach über ganze Distrikte sich erstrecken, und ich glaube, nicht zum Vortheile der Institution; denn die Kontrole ist auf diese Weise eine außerordentlich erschwerte.
330 Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1885.
Nicht unerwähnt will ich ferner lassen, daß die Jnnungskassen nur einen verschwindend kleinen Theil der Versicherten im Reiche umfassen.
Die Erwartungen, die man von Seiten der Jnnungsfreunde auf diese Kassen gesetzt hatte, haben sich in der That nur wenig bewährt.
Nehmen Sie an, daß in der Stadt Berlin, wo doch bekanntlich ein Hauptsitz der Jnnungsbewegung ist, von 1 4 Million versicherungspflichtiger Personen nur 1259 den Jnnungskassen beigetreten sind.
Doch ich will heute nicht auf eine Kritik der Ausführung des Gesetzes eingehen; ich glaube, daß dazu die Zeit erst gekommen sein wird, wenn wir das Material, welches in unserem Antrage erwähnt ist, vor uns haben, und unser Antrag geht, wie gesagt dahin, dem Reichstage eben dieses Material zugängig zu machen.
Ich möchte aber mit ein paar Worten noch auf einen Punkt zurückkommen, welchen der Herr Staatsminister von Boetticher in seinen gestrigen Ausführungen besonders betonte.
Er meinte angesichts der finanziellen Kalamitäten, in welchen sich thatsächlich viele dieser Krankenkassen, Gemeindeversicherungskassen sowohl wie Ortskrankenküssen, befinden, angesichts dieser finanziellen Kalamitäten meinte er, daß die Defizits wohl verschwinden würden, wenn nur die Küssenvorstände mit dem nöthigen Ernst auf die Ausführung des Gesetzes bedacht wären und namentlich diesen Ernst bethätigen möchten den Herren Aerzten gegenüber, die vielfach geneigt seien, die geschäftliche Seite, den finanziellen Punkt, in den Vordergrund zu stellen.
Nun glaube ich, daß der Herr Staatsminister in diesen Erwägungen und in dieser Allgemeinheit vielleicht etwas zu weit ging.
Ich muß ihm in diesem Falle ein Geständniß ablegen: ich selbst bin der Vorstand einer nicht ganz unbedeutenden Krankenkasse, und ich hoffe von dem gütigen Wohlwollen des Herrn Staatssekretärs, daß er mich vielleicht unter die Leute rechnen wird, die derartige Dinge ernst zu nehmen pflegen, und die mit Ernst bemüht sind, das Gesetz zur Ausführung zu bringen; aber ich muß, wie gesagt, gestehen, daß auch, wenn nicht alles trügt, die voll mir verwaltete Krankenkasse ein Defizit aufzuweisen haben wird.
Nun, ich kann mich damit trösten, daß ich in diesem Falle nicht so ganz allein dastehe; es werden sehr viele sein, die mit mir diese Erfahrung theilen.
Ich glaube auch nicht, 1 daß1man1dabei1den Schwerpunkt darauf legen sollte, 1 daß1man1sagt: 1 diese Versicherungen sind vielfach Aerzteversicherungen, während es doch Krankenversicherungen sein sollten.
Ich habe nämlich gefunden, daß die Herren Aerzte selbst sich vielfach vinkulirt haben durch Vereinbarungen, welche sie auf ihren ärztlichen Versammlungen und auf den Aerztetagen getroffen hatten.
So z.
B. auf dem Aerztetag in Eisenach, wo die Herren ausdrücklich die Resolution gefaßt haben, es sei die Honorirung der Einzelleistungen anzustreben, und zwar als Minimalsatz für jeden Besuch 1 Mark am Tage und 3 Mark in der Nacht.
Nun haben die Aerzte damals in Eisenach ausdrücklich ausgeführt, es geschehe dies zur Wahrung der Ehre des ärztlichen Standes.
Ich bin weit entfernt, irgendwie die Berechtigung dieses Standpunktes zu verkennen.
Die Herren wollten jedenfalls dem vorbeugen, daß ein Feilschen um das ärztliche Honorar eröffnet würde, aber sie haben sich durch diese Vereinbarung, glaube ich, vielfach selbst geschadet; denn die Kassenvorstände sahen sich nun genöthigt, darauf Bedacht zu nehmen, daß man nunmehr gegen ein sixirtes Honorar die Aerzte anstelle, und in diesem Sinne hat auch der Berliner Magistrat an den Herrn Oberpräsidenten berichtet, indem er sagt: es kommt darauf an, festbesoldete, nicht für die Einzelleistungen honorirte, tüchtige Kräfte so zu organischen, daß die Krankenhilfe so nahe an die Arbeiter herangelegt wird, so nahe wie irgend möglich.
Also wenn die Herren Aerzte die Anschauung hatten, man sollte die Honorirung der Einzelleistung anstreben, so ist der Weg, den sie beschritten haben, nicht der richtige gewesen; sie haben gerade das Gegentheil erreicht.
Es kommt dann noch bei der Gemeindeversicherung und den Ortskrankenkassen die außerordentliche Schwierigkeit der Kontrole hinzu.
Es ist der große Vorzug der eingeschriebenen Hilfskassen, gegen die, wenn ich mich nicht irre, jetzt eine Art Feldzug organifirt werden soll, auch Herr Dr. Buhl machte gestern derartige Andeutungen es ist auch ein Vorzug der Fabrikkassen, daß hier die Arbeiter selbst eine gewisse Kontrole übernehmen, die Berufsgenossen selbst sich kontroliren, um Simulationen und Uebertreibungen von Krankheitserscheinungen zu verhindern.
Wie soll man bei Gemeindeversicherungen in großen Bezirken diese Kontrole herstellen
Ich glaube, daß da eine Art Lücke im Gesetze ist.
Man hat wohl vielfach den Weg beschritten, daß man die Gemeindevorstände als Vertrauensmänner hinstellte und sie verpflichtete, eine Kontrole Simulationen gegenüber auszuüben; ich glaube aber, daß man auf diesem Wege nicht zu einem gedeihlichen Ziele gelangt.
Es heißt das den Gemeindevorständen zu viel zumuthen.
Ich habe vielfach von Gemeindevorständen aussprechen hören, und andere Herren werden dasselbe gehört haben: „Immer neue Verpflichtungen!
Diese sozialpolitische Gesetzgebung mag ja sehr schön und löblich sein, aber uns Gemeindevorständen erwachsen dadurch außerordentliche Lasten, und wir hören niemalsdaß wir für unsere neuen Verpflichtungen auch etwas erhalten.
Namentlich hört man das in Landgemeinden.
Ich glaube daher, wenn der Herr Staatssekretär von Boetticher beim Beginn der Session in Aussicht stellte, daß man nun mit einem etwas langsameren Tempo diese sozialpolitische Gesetzgebung vor sich gehen lassen wolle, daß diese Worte von den Behörden, welche mit den Details der Gesetze zu thun haben, namentlich von den Gemeindebehörden freudig begrüßt sind.
Ich glaube, daß alle diese Stellen dem Herrn Staatsminister für diese für sie wahrhaft goldenen Worte dankbar sein werden.
Es möchte sich nur fragen, ob man nicht auch angesichts der bevorstehenden Einführung der Krankenversicherung in der Landwirthschaft diesen Erwägungen Raum geben und auch hier einen Haltepunkt eintreten lassen sollte.
Ich glaube, daß der Herr Staatsminister, wenn er da seinen Einfluß geltend machen wollte, sich große Verdienste erwerben würde.
Zu dem vorliegenden Antrage selbst erlaube ich mir die Bemerkung, daß es sich nicht bloß darum handeln dürfte, uns das Zahlenmaterial mitzutheilen, sondern namentlich um eine Verarbeitung desselben.
In der Budgetkommission war die Rede davon, daß wir ja in den statistischen Heften, in den sogenannten grünen Heften, das Material bekämen, aber diese grünen Hefte werden uns nur auf privatem Wege mitgetheilt; ich kann nur freilich in jeder Buchhandlung das grüne Heft kaufen.
Ist der Reichstag aber nicht zusammen, so ist es fraglich, ob wir es bekommen.
Ich möchte jedenfalls eine offizielle amtliche Mittheilung haben.
Wir bekommen ja jetzt die Weißbücher auch mitgetheilt und ersehen aus diesen sehr schätzbare Mittheilungen über unsere Kolonialpolitik.
Ich glaube, daß Weißbücher über die Ausführung dieser sozialpolitischen Gesetze vielleicht noch dankenswerther und noch wichtiger sein werden, und aus diesen Erwägungen empfehle ich die Annahme unseres Antrags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich kann zwar nicht zugeben, daß die Ausführungen des Herrn Vorredners über die Geschäfte, welche die Krankenkassen bisher gemacht haben, in unmittelbarem Zusammenhange mit dem Titel, der uns beschäftigt, stehen; aber ich will, da die Sache doch von allgemeinerem Interesse ist, und da sie gestern schon angeregt ist, einer Diskussion darüber nicht ausweichen.
Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1885.
331 Der Herr Vorredner hat gemeint, in der Allgemeinheit sei der Vorwurf, den ich gestern gegen die Vorstände der Krankenkassen ausgesprochen haben soll, daß sie nämlich die Sache nicht ernst genug nähmen und das Gesetz nicht in seinem Sinne ausgeführt hätten, nicht zutreffend.
Diese Bemerkung kann ich eigentlich nicht akzeptiren.
Denn ich habe den Vorwurf gar nicht in einer solchen Allgemeinheit, wie es der Herr Vorredner aufgefaßt hat, ausgesprochen; im Gegentheil, ich habe nach meinen bisherigen Erfahrungen in Summa die Ueberzeugung gewonnen, daß die Ausführung des Krankenkassengesetzes überwiegend günstig sich gestaltet hat, und daß das Gesetz auch günstig wirkt.
Ich habe nur von denjenigen Kassen gesprochen, von denen zu meiner Kenntniß gekommen ist, daß die Befürchtung einer Unterbilanz beim Jahresabschlüsse sich ergeben werde, und ich habe gesagt, daß ich mich mit einer Untersuchung der Gründe beschäftigt hätte, denen diese Unterbilanz ihre Entstehung verdankt.
Ich bin ich wiederhole das in der erfreulichen Lage, konstatiren zu können, daß die Wahrnehmungen, welche mit der Ausführung des Krankenkassengesetzes gemacht sind, nach dem Urtheil der Personen, die ich darüber sowohl aus den Kreisen der mit der Verwaltung betrauten Personen als aus den Kreisen der die Aufsicht führenden Organe gehört habe, überwiegend günstige sind, und daß im allgemeinen die Ausführung des Gesetzes wenig zu wünschen übrig läßt.
Dagegen gibt es allerdings auch Fälle, in denen die Kassen und die Kassenmitgliedcr in der Besorgniß leben, daß die Leistungen, welche sie durch das Krankenkassengesetz überkommen haben, dasjenige Niveau überschreiten werden, welches ursprünglich bei Bemessung der Beiträge angenommen ist.
Und wenn man eine Untersuchung darüber anstellt, worin diese befürchtete Unterbilanz ihren Ursprung hat, so kommt man, wenigstens in denjenigen Fällen, die ich einer speziellen Untersuchung unterzogen habe, zu der Ueberzeugung: es liegt an einer nicht vollständig zweckentsprechenden Verwaltung.
Ich habe gestern schon angedeutet, daß in vielen Fällen Vetterschaft und Freundschaft mitwirkt, daß die Scheu, die Aerzte des Ortes, für die die Krankenkasse berechnet ist, zu umgehen, andere ärztliche Kräfte heranzuziehen, eine Submission oder Minuslizitation für die Lieferung der Arzenei auszuschreiben, daß diese Scheu dahin geführt hat, die erste beste Offerte zu akzeptiren.
Auch die Scheu, gegen solche Affoziationen, von denen der Herr Vorredner gesprochen hat, Assoziationen also, welche ihre Mitglieder verpflichten, nicht unter einem gewissen Satze die ärztlichen Dienste zu leisten und die Arzneien zu liefern, die Scheu, gegen solche Affoziationen Front zu machen, hat dazu geführt, die Preise zu akzeptiren, die der Kasse gestellt sind.
Nun, meine Herren, bin ich doch der Meinung, daß jeder Kassenvorstand schon vermöge der ihm überkommenen Verpflichtung, das Interesse der Kaffe wahrzunehmen, auch dafür Sorge zu tragen hat, daß die Kaffe möglichst billig verwaltet wird, daß sie die Leistungen, die sie empfängt, möglichst billig bezahlt natürlich unbeschadet des Gesichtspunktes, daß eine möglichst gute und jedenfalls ausreichende Fürsorge für die Mitglieder hergestellt wird.
In dieser Beziehung gibt es ja eine ganze Reihe von Mitteln, und cs gibt auch Mittel, um gegen die Affoziationen der Aerzte anzugehen.
Ich habe wiederholt empfohlen, und auch schon mit Erfolg empfohlen, daß einfach die Stellen der Kassenärzte ausgeschrieben werden mögen, daß ein bestimmtes Honorar dafür ausgesetzt und gefragt werden möge: wer will für dieses Honorar die ärztliche Fürsorge für die Kassenmitgliedcr übernehmen
Und ich kann zu meiner Freude sagen, daß dieses Mittel hier und da schon gute Dienste geleistet hat.
In anderen Bezirken hat man es vermieden, mit den Aerzten dahin zu kontrahiren, daß, wie der Herr Vorredner angibt, jede einzelne ärztliche Leistung bezahlt wird, sondern man hat mit ihnen ein Pauschquantum verVerhandlungen des Reichstags.
abredet; man hat beispielsweise noch vorgestern ist mir von einem solchen Falle berichtet worden mit sämmtlichen Aerzten des Kassenbezirkes verabredet, daß sie die Fürsorge für den Satz von 3 Mark für jeden Arbeiter übernehmen, der in dem Bezirk, auf den sie ihre Praxis ausdehnen, bei der Kaffe versichert ist.
Meine Herren, ich halte das für einen ganz angemessenen Satz.
Der Kreis, den ich dabei im Auge habe, ist ein vorwiegend ländlicher, wo also der Arzt, wenn er den Kranken zu besuchen hat, es sehr viel kostspieliger hat, sehr viel mehr Reisen machen muß, als wenn er in einer Stadt domizilirt ist und seine Praxis auf diese Stadt beschränkt.
Sie sehen also, wenn die Kassenvorstände in dieser Beziehung nur etwas sorgsamer, vielleicht —wie ich zugeben will auch mühsamer operiren, daß sie im Interesse ihrer Kasse noch sehr viel thun können, und ich zweifle gar nicht, daß, wenn sie die Winke und die Mittel, die ihnen in dieser Beziehung gegeben worden sind, benutzen, in der Mehrzahl der Fälle die Besorgniß einer Unterbilanz als eine unbegründete sich darstellen wird.
Ich halte ich kann mich nicht enthalten, das zu sagen solche Affoziationen, wie sie die Aerzte hier und da eingegangen haben, doch für das Zeichen eines sehr geringen Verständnisses der Zwecke unserer sozialpolitischen Gesetzgebung und einer geringen Opferwilligkeit, die ja freilich bei den Herren Aerzten auch bezahlt wird, die man aber doch in gewissem Grade von ihnen verlangen darf.
(Hört, hört!
rechts.)
Wir haben die Gesetzgebung, ich wiederhole es, nicht zu Gunsten der Aerzte gemacht, und ich finde es nicht recht, daß an der Hand dieser Gesetzgebung ein Druck von den Aerzten ausgeübt wird, der schließlich in der Hauptsache den nothleidenden Arbeiter trifft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, wende ich mich zu dem Antrage der Herren Dr. Baumbach und Schräder.
Sie wissen, ich bin sehr gern geneigt, Wünschen, die in Bezug auf Mittheilung von Materialien aus der Mitte des Hauses uns entgcgengetragcn werden, nachzukommen, und ich würde an sich auch nichts dagegen haben, Ihnen dieses Material mitzutheilen, wenn dazu in dem Umfange, in dem es hier durch den Antrag gefordert wird, wirklich ein Bedürfniß von mir anerkannt werden könnte.
Nach den vorläufigen Aeußerungen des statistischen Amtes wird diese Krankenstatistik einen eigenen Band der statistischen Publikationen des Amtes umfassen.
Diese Statistik wird jährlich aufgemacht; es wird also jährlich ein besonderer Band herausgegeben.
Nnn frage ich: ist es nöthig, und ist cs im Interesse der Sache geboten, von der Regierung zu verlangen, daß sie dem Reichstag, also in der Zahl von 500 bis 600 Exemplaren, jährlich diesen Band mittheilt
Genügt es nicht vielmehr, wenn wir uns zunächst einmal beschränken auf die erste Aufnahme, auf die Statistik des ersten Jahres
Und weiter: könnte man sich nicht vielleicht auch dabei beruhigen, daß ja diese statistischen Publikationen dem Reichstage so wie so mitgetheilt werden —nicht amtlich, nicht als eine besondere Vorlage, aber für die Bibliothek und zur Benutzung der Herren Mitglieder in einer bestimmten Anzahl von Exemplaren
Auch nach diesem Modus ist es ja keinem Mitgliede des Reichstags verwehrt, Bemerkungen an diese statistische Publikation zu knüpfen, Anträge zu stellen, sie zum Gegenstand der Besprechung im Reichstag zu machen.
Wie gesagt, ich will diese Bedenken nur erwähnen; wenn der Reichstag gleichwohl in seiner Majorität dieselben nicht theilt und die Kosten und die Weitläufigkeiten einer besonderen Mittheilung nicht scheut, dann mache ich daraus keinen cmsus bstli; wir werden dann auch diese Statistik geben.
(Heiterkeit.)
Ü 332 16.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1885.
Reichstag.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, bereits in der -vorigen Woche habe ich meine volle Zustimmung ausgesprochen zu dem Antrage der Herren Dr. Baumbach und Schräder.
Wir haben soeben die Erklärung des Herrn Staatssekretärs vernommen, daß wenigstens in der Form die statistischen Mittheilungen an uns ergehen sollen, daß ein besonderer Band der statistischen Zeitschrift diesen Fragen gewidmet sein soll.
Daß eine offizielle Überweisung an dieses Haus gerade erforderlich ist, möchte ich nicht glauben.
Ich halte es für genügend, wenn denjenigen Herren, welche sich für diese Fragen interessiren, das Material zugänglich ist.
Nur um die Richtung solcher statistischen Aufnahme zu bezeichnen, möchte ich kurz darauf hinweisen, was uns dieselbe bieten könnte.
Die Statistik dieser Krankenkassen würde uns eine vergleichende Uebersicht ermöglichen über die Morbilitätsverhältnisse der Arbeiterbevölkerung überhaupt, sowie der verschiedenen Industrien und Gegenden (Industriezentren) speziell.
Es würde leicht sein, auch den Einfluß der Industrie speziell auf die Arbeiterinnen aus diesen Zahlen zu eruiren.
Da die Arbeiterkassen meistens Krankenscheine ausgeben resp.
empfangen, so könnte auch die Art der Krankheiten konstatirt werden, und wir würden dann eine Uebersicht bekommen über die typischen Krankheiten der Arbeiterbevölkerung, und zwar wiederum für die einzelnen Industrien und Gegenden, für die Geschlechter, vielleicht auch für die Lebensalter.
Die Krankenkassen bezahlen weiterhin Sterbegeld, und so wird uns die Möglichkeit gegeben sein, aus den Büchern der Krankenkassen auch die Mortalitätsverhält nisse der aktiven Arbeiterarmen zu konstatiren.
Ich sage ausdrücklich: der aktiven Arbeiterarmen.
Ferner zahlen die Krankenkassen Unterstützungen für Wöchnerinnen.
Es wäre zu unterscheiden zwischen verheirateten Wöchnerinnen und unverheirateten.
Damit würden wir ganz interessantes Material über die sittlichen Zustünde bekommen, und wir würden auch gleichzeitig die Zahl der Mütter resp.
Frauen, die in den Fabriken beschäftigt sind, feststellen können.
Weiter würde die Dauer der Unterstützungen respektive die Dauer der Erkrankungen und die Zahl der rückfälligen Kranken pro Jahr festzusetzen sein.
Damit würden wir vielleicht die Unterlage gewinnen für eine Reform des Krankenkassengesetzes.
Es hat sich nämlich ein großer Mißstand herausgestellt dadurch, daß die Ortskrankenkassen und die Fabrikkrankenkassen gezwungen sind, alle Arbeiter aufzunehmen, welche überhaupt beschäftigt sind, ohne Rücksicht auf den Gesundheitszustand.
Die freie Hilfskasse kann sich von dieser Last entbinden.
Diese Last wird doppelt schwierig, da Ortskrankenkassen den ortsüblichen Tagelohn ihrer Leistung zu Grunde legen, und es so leicht kommen kann, daß ein hauptinvalider Arbeiter mehr Krankengeld erhält, als sein Verdienst beträgt.
In den Fabrikkassen ist das ja besser, da wird der wirkliche Verdienst des einzelnen zu Grunde gelegt.
Der Gedanke, der ursprünglich die Gesetzgebung geleitet hat, ist gewiß berechtigt: gerade diesen hauptinvaliden, diesen schwindsüchtigen und sonst chronisch kranken Arbeitern auch die Segnungen der Krankenkassen zu gute kommen zu lassen.
Ich möchte sie ja auch nicht schlechthin ausgeschlossen wissen.
Man hat vielleicht an eine gewisse Solidarität und einen gegenseitigen Ausgleich gedacht; allein die thatsächlichen Verhältnisse sind stärker als der gute Wille der Gesetzgebung, und so sehen wir, daß manche Fabriken, sei es durch den Vorstand der eigenen Kasse, sei es durch den Vorstand der Ortskrankenkasse, gedrängt werden, solche halbinvalide, schwindsüchtige Arbeiter auszuschließen aus der Beschäftigung, resp.
sie nicht mehr in die Beschäftigung aufzunehmen.
Jede Krankenkasse hat solche Kranke, die vielleicht drei Wochen arbeiten und dann sechs Wochen wieder die Beiträge der Krankenkassen genießen.
Wie gesagt, wir wollen diese Unterstützung ihnen gewiß nicht entziehen; aber es ist Thatsache, daß jetzt solche Arbeiter oft nicht nur der Wohlthaten der Krankenkassen verlustig gehen, sondern zugleich überhaupt keine Beschäftigung mehr erhalten können.
Ich möchte auf dieses Problem hier nur hinweisen; ein Weg der Lösung muß gefunden werden, sei es in der Weise, daß die Krankenkassen vielleicht eine Stückversicherungtreffen bezüglich solcher vom Arzte als chronisch krank bezeichneter Personen, sei es in der Weise, daß vielleicht eine besondere, weitergreifende, von den normalen Kassen Lheilweise gestützte Krankenkasse gegründet wird, die in ähnlicher Weise eintritt wie der Landarmenverband, wenn der Unterstützungswohnsitz verloren gegangen ist.
Ein Weg der Lösung muß gefunden werden.
Meine Herren, ich möchte weiter bitten, daß überhaupt unsere ganze Statistik mehr diesen Gesichtspunkten, wie sie in diesem Antrage niedergelegt sind, Rechnung trage, daß auch die allgemeine Mortalitätsstatistik, daß die Statistik der Verbrechen und Vergehen, daß die Armenstatistik, daß die Listen unserer militärischen Aushebungskommissionen speziell dieser Richtung Rechnung tragen: einmal den Einfluß der Industrie auf die Gesundheit, das Wohlbefinden der Bevölkerung zu konstatiren.
Wenn wir den Muth haben, die Wunden offen zu legen, die Diagnose zu stellen, so werden wir auch schon Mittel finden, die Wunden der Gesellschaft zu heilen.
Der Wahrheit schulden wir das.
Es besteht einerseits, ein verbitternder Pessimismus bezüglich des Einflusses der Industrie auf die Gesundheit und die Sittlichkeit der Bevölkerung, andererseits ein blinder Optimismus, und es ist traurig, daß gerade der Pessimismus sich auf Seiten der Arbeiter befindet und der Optimismus auf Seiten der Arbeitgeber.
Wenn das Verhältniß umgekehrt wäre, wäre der Zustand vielleicht nicht zu beklagen.
Ich glaube, daß auch hier die Wahrheit in der Mitte liegt, und da würde jedenfalls die Offenlegung der ganzen Wahrheit das erreichen, daß einerseits die Klagen der Pessimisten auf das richtige Maß zurückgeführt würden, daß aber auch andererseits vielleicht die gesetzgebenden Faktoren und die Arbeitgeber sich ihrer höheren Verantwortlichkeit bewußt würden zur Bekämpfung der herrschenden Mißstände.
Ich glaube, es liegt wirklich im Interesse der ganzen Gesellschaft, daß die volle Wahrheit aufgedeckt wird.
Dann werden wir uns vielleicht auch entscheiden können, ob wir mit Herrn Dr. Baumbach den Weg der sozialen Reformen etwas langsamer gehen sollen, oder ob vielleicht die Aufgaben so dringend sind, daß wir in einem noch schnelleren Tempo arbeiten müssen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: 1 Meine Herren, ich möchte zunächst einer mißverständlichen Auffassung unseres Antrags entgegentreten.
Er ist nicht so aufzufassen, als wenn wir verlangten, daß das große statistische Heft, welches ausgearbeitet werden soll, nun in dieser Form dem Reichstage als Vorlage zugehen soll.
In einer Vorlage an den Reichstag das ganze detaillirte Material, wie es vom statistischen Amte erhoben wird, zu geben wäre nicht zweckmäßig; wir wünschen vielmehr eine übersichtliche, zu einer Debatte leicht Anlaß gebende, leicht von Allen zu verstehende Vorlage.
Für alle Fälle werden wir bei der dritten Lesung, bei der ja die Resolution erst zur Abstimmung kommen wird, uns eine Aenderung der Fassung derselben erlauben.
Wir haben den Wunsch, daß diese Vorlage so eingerichtet werde, daß sie uns Kenntniß von der Art der Durchführung dieses hochwichtigen Gesetzes gibt, und Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1885.
333 man wird zu dem Zwecke über die nackten statistischen Zahlen hinausgehen müssen; es gibt ja eine Reihe von Dingen, wie sie heute schon angeführt worden sind, die sich nicht in Zahlen fassen lassen.
Auch diese wichtigen Punkte möchten wir in der Vorlage berührt sehen.
Nennen wir es Denkschrift oder nicht, kurz, wir wollen ein leicht übersichtliches Elaborat, das uns Veranlassung geben kann, hier im Reichstage zu diskutiren.
Wir haben ein Interesse daran, meine Herren, und zwar ein ganz besonders hervorragendes Interesse, bei diesem ersten großen sozial-politischen Gesetze wenigstens in der ersten Zeit die Entwickelung zu verfolgen.
Uebrigens sind wir nicht der Meinung, daß es nun etwa nothwendig sei, jedes Jahr uns eine ähnliche solche Vorlage zu machen.
Wir haben die Bitte ausgesprochen für dieses Jahr; ich bin auch persönlich der Meinung, daß es nicht einmal nothwendig sein wird, daß jedes Jahr das statistische Amt die großen Erhebungen wieder macht.
Das erste und zweite Jahr wird es zweckmäßig sein, später wird man vielleicht, wie bei anderen statistischen Erhebungen, nur in gewissen Zeiträumen die Daten zu geben haben.
Ich erwähnte schon, meine Herren, daß eine Reihe von anderen Punkten bei dem Krankenversicherungsgesetz und dessen Durchführung zu beachten ist, die nicht statistischer Natur sind.
Einen solchen Punkt hat der Herr Staatssekretär selbst berührt, und ich muß ihm einiges darauf erwidern.
Wie es scheint, schiebt er den Hauptgrund der mangelhaften Erfolge der Ortskrankenkassen auf die Verwaltung.
Ich glaube, er irrt sich darin.
Der eigentliche Grund liegt ganz wo anders; er liegt in gewissen ich will es nicht einmal Mängel nennen in gewissen nothwendigen Konsequenzen der ganzen Idee.
Er liegt einmal darin, daß die Zwangskassen bei ihrer weiten Ausdehnung schwer in der Lage sind, die Simulationen zu verhüten; er liegt darin, daß sie auch die ältesten Arbeiter aufnehmen müssen; er liegt ferner darin, daß die Verwaltung eine schwerfällige ist und viel zu wenig in den Händen der meist interessirten Arbeiter liegt; kurz, in einer Reihe von Punkten, die aufzuführen ich wohl nicht nöthig habe, sie sind ja den meisten Herren bekannt.
Weit weniger liegen die Mängel darin, daß die Vorstände der Ortskrankenkassen nicht sachgemäß ihre Pflicht erledigten.
Ganz speziell glaube ich nicht, daß ein sehr großes Gewicht zu legen ist darauf, daß die ärztlichen Leistungen nicht so billig allenthalben geleistet werden, wie es möglich wäre.
Meine Herren, zunächst scheint mir doch, daß die Anforderungen, die der Herr Staatssekretär von Boetticher an die Aerzte stellte, etwas zu weit gehen.
1 Die Aerzte haben vollen Anspruch darauf, für das, was sie zu leisten haben, ihrer Leistung entsprechend gelohnt zu werden.
Sie haben früher außerordentlich billig die Leistungen für Gewerkkassen übernommen aus dem sehr nahe liegenden Grunde, weil es damals ein verhältnißmäßig geringer Theil der ärztlichen Praxis war, für welchen die Aerzte sehr gern ein festes jährliches Honorar nahmen.
Jetzt, meine Herren, ist der Kreis der Krankenversicherungen so außerordentlich ausgedehnt, daß allerdings sehr viele Aerzte in ihrer Praxis dadurch sehr betroffen werden; der Standpunkt der Aerzte ist dadurch nothwendig ein anderer geworden.
Trotzdem bin ich nicht der Meinung, daß cs von den Aerzten ein zweckmäßiger Beschluß gewesen ist, wenn sie in der Weise, wie es in ihrer Versammlung geschehen ist, sich unter einander verbunden haben, nicht zu billigeren als gewissen Preisen und Bedingungen ihre Leistungen den Krankenkassen zu widmen.
Auf der anderen Seite aber muß ich mein lebhaftes Bedenken dagegen aussprechen, wenn in so autoritativer Weise in diesem Hause die Krankenkassen darauf verwiesen werden, an den Billigstfordernden die ärztlichen Leistungen und Arzneien zu vergeben.
Dies, meine Herren, sind Leistungen, die man nicht lediglich nach dem Preise zu bemessen hat, es kommt außerordentlich viel auf die Personen an und auf die Art, wie sie thätig sind.
Der ganze Arztzwang ist außerordentlich bedenklich.
Selbst ein guter Arzt, ein Arzt, der in seinen ärztlichen Leistungen nichts zu erinnern gibt, kann in anderen Beziehungen ein sehr ungeeigneter Gewerksarzt sein.
Diesen Arzt ben Kranken aufzudrängen ist sehr bedenklich.
Mir ist im Augenblick z.
B. erinnerlich, daß in einer Zwangskasse ich weiß nicht genau, in welcher, und wenn ich sie wüßte, würde ich sie hier nicht nennen gegen einen Gewerksarzt eine Untersuchung hat geführt werden müssen, weil er unsittliche Handlungen mit den zu ihm gewiesenen Kranken vorgenommen hat.
Meine Herren, die Kranken waren aber längere Zeit genöthigt, sich von ihm behandeln zu lassen.
Es ist ganz erklärlich, daß die freien Kassen, welche den Arztzwang nicht haben, speziell aus diesem Grunde einen gewissen Vorzug vor den Zwangskassen haben.
Wenn übrigens ein so großes Bedenken gegen die Konventionen von Aerzten, von Apothekern wegen Höherhaltung ihrer Preise erhoben wird, ja, die Herren haben doch nur das gethan, was ihnen von anderer Seite vorgemacht ist.
Ihre Konventionen sind nicht andere als die Konventionen der Schienenfabrikanten, Chininfabrikanten rc.
Warum wollen wir den Aerzten allein Vorwürfe machen
Ich billige nicht, was sie gethan haben; aber sie sind einem allgemeinen und leider in sehr weiten Kreisen gebilligten Zuge der Zeit gefolgt.
Bezüglich Ortskassen habe ich dann noch einige Bemerkungen gerade deshalb hinzuzufügen, weil der Herr Staatssekretär von Boetticher so ernsthaft den Vorständen der Ortskassen ins Gewissen redete, durch gute Verwaltung die Ortskassen möglichst hoch zu halten.
Das kann ihren Eifer leicht zu sehr und in falscher Richtung anspornen.
Die Ortskassenvorstände und die Behörden gehen schon jetzt in ihrer Abneigung und schlechten Behandlung der Hilfskassen zu weit.
Ich will nicht auf Einzelheiten eingehen; aber ich halte es doch für nothwendig, einige Fälle anzuführen, in welchen dies ganz ersichtlich ist, und namentlich einen Fall, in welchem ein ganzes Land in Betracht kommt.
Im Großherzogthum Baden wird Klage darüber geführt, daß die Arbeiter, welche an einen Ort neu anziehen, mit Gewalt in die Ortskassen hineingezwungen werden.
Man sagt ihnen so wird mir mitgetheilt —, nur in dem Falle, wenn sie bereits, ehe sie an den Ort kamen, einer fremden Hilfskasse angehört hätten, seien sie berechtigt, sich von der Ortskasse auszuschließen.
Diese Mittheilungen haben mich veranlaßt, einmal die badischen Ausführungsbestimmungen nachzusehen, und dieses Studium führt mich zu dem Wunsche, daß es dein hohen Bundesrath gefallen möge, einmal diese Ausführungsverordnungen sich anzusehen und zu erwägen, ob er nicht von seiner Befugniß der Beaufsichtigung der richtigen Durchführung der Reichsgesetze Gebrauch machen wolle.
In diesen Bestimmungen wird ausgesprochen, daß nur derjenige von der Theilnahme an der Ortskasse befreit sein solle, welcher nachweise, daß er einer freien Hilfskasse angehöre und gleichzeitig durch ein Zeugniß der Gemeindebehörde am Sitze der Kasse nachweise, daß die Hilfskasse noch besteht und die dem Statut entsprechende Unterstützung wirklich gewährt und dauernd zu gewähren in der Lage ist.
Das entspricht nicht dem Gesetze.
Nach dem Gesetze ist nur der Nachweis zu führen, daß nach ihrem Statut die freie Hilfskasse diejenige Leistung übernimmt, welche das Krankengesetz als Mindestleistung vorschreibt.
Diese Ausführungsverordnung steht aber weiter auf einem etwas eigenthümlichen Standpunkte, wenn sie von demjenigen, welcher nicht einer Ortskasse beitreten will, weil er der Hilfskasse angehört, verlangt, er solle gehorsamst „nachsuchen ''um Befreiung von der Theilnahme an der Ortskasse.
Das Wort „nachsuchen ''wird ausdrücklich gebraucht, und es wird dann das Verfahren vorgeschrieben, bas innegehalten werden muß.
Das ist ein falscher Standpunkt.
Es handelt sich einfach um die Kon50 334 Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1885. statirung einer Thatsache, nämlich der Thatsache, daß der Betreffende einer freien Hilfskasse angehört, welche die gesetzlichen Anforderungen erfüllt.
Nach der Ausführungsverordnung muß er aber erst „gehorsamst ''nachsuchen, daß ihm gestattet werde, nicht der Ortskasse anzugehören.
Das kennzeichnet die ganze Stellung, welche diese Ausführungsverordnung gegenüber den freien Kassen einnimmt, und die Konsequenz davon ist, daß diejenigen Personen, welche den freien Hilfskassen angehören, so lange mit Nachweisen und dergleichen gequält werden, daß sie, da sie in der Zwischenzeit zur Ortskasse zahlen müssen, nicht mehr im Stande sind, ihre Beiträge an die freien Kassen zu leisten.
Ja, es geht noch weiter, meine Herren.
In dieser Ausführungsverordnung wird gesagt: Wird die nachgesuchte Befreiung zugestanden, so kann jederzeit die Wiederholung der nach ß 66 Ziffer 1 und 2 dieser Verordnung zu erbringenden Nachweise von dem Versicherungspflichtigen verlangt, auch kann demselben aufgegeben werden, zum Beweise seiner fortdauernden Mitgliedschaft bei der Hilfskaffe in bestimmt zu bezeichnenden Zeiträumen die Quittungen über die Bezahlung seiner Beiträge zu derselben zur Einsicht vorzulegen.
Ja, wenn Sie von jemand, der einer freien Hilfskaffe angehört, solche laufenden Nachweise verlangen, erschweren Sie allerdings dem Gesetze entgegen die Angehörigkeit bei einer freien Hilfskaffe.
Durch die Auflegung solcher vierteljährlichen oder gar monatlichen Nachweise, zu welchen auch der gehört, daß die Kasse noch immer leistungsfähig ist, muß der Arbeiter so gequält werden, daß er aus der freien Hilfskasse austritt.
Es wäre sicherlich an der Zeit, meine Herren, diese Ausführungsverordnungen näher anzusehen.
Auch an anderen Orten wird mit allerlei Beschränkungen gegen die freien Hilfskaffen vorgegangen.
So liegt mir eine Verfügung aus Preußen von dem Polizeipräsidenten in Magdeburg vor, wonach er sehr umständliche Nachweisungen über die aus der freien Hilfskaffe Ausgeschiedenen verlangt.
Die freien Hilfskaffen sollen nach dem Gesetze anzeigen die Ausscheidenden; hier wird aber von ihnen noch verlangt, daß sie genaue Nachweise führen sollen, wohin die Ausgeschiedenen gehen rc.
re.
Das scheint mir zu weit zu gehen, ist übrigens von geringerer Bedeutung gegenüber dem früheren Falle.
Ich könnte Ihnen noch eine ganze Reihe Fälle vorführen, ich will mich aber darauf beschränken, den Wunsch auszusprechen, daß einmal eine Revision der Ausführungsverordnungen von Reichswegen vorgenommen werde.
In manchen Fällen ist dies, wie ich gerne anerkenne, schon geschehen.
Auch im Königreich Sachsen ist, wie dem Herrn Staatssekretär von Boetticher bereits bekannt ist, von den Behörden in einem wichtigen Punkte gegen das Gesetz verstoßen.
Mehrfach sind dort die gesetzlichen Bescheinigungen, daß die freien Hilfskaffen dem Gesetze entsprechen, von den Ortsbehörden nicht anerkannt.
Aehnliches ist übrigens auch in Preußen geschehen; mir liegt hier z.
B. ein Prozeß vor, der in Anlaß einer solchen verweigerten Anerkennung geführt wird.
Kurz, Sie sehen also, meine Herren, daß dringende Veranlassung ist, einmal zu revidiren, ob in den einzelnen Bundesstaaten das Gesetz über die Krankenversicherung und die eingeschriebenen Hilfskaffen richtig durchgeführt wird, und mein Wunsch ist, daß der Bundesrath der Frage näher treten möge, und daß demnächst auch an der von uns beantragten Vorlage auf solche Punkte Rücksicht genommen werde.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Was diese einzelnen Fälle anlangt, in denen der Herr Vorredner von einer nicht dem Geiste und Sinne des Krankenkassengesetzes entsprechenden Ausführung desselben gesprochen hat, beziehungsweise von dem Erlaß von Ausführungsinstruktionen, die über das, was das Krankenkaffengesetz vorschreibt, hinausgehen, so bin ich nicht orientirt.
Wünsche in dieser Beziehung sind nur sehr spärlich an die Regierung herangetreten; wo sie, wie beispielsweise in dem Fall, welchen der Herr Vorredner aus dem Königreich Sachsen urgirt hat, laut geworden sind, haben wir mit den betreffenden Regierungen korrespondirt.
Wir untersuchen die Sache, prüfen und entscheiden nach Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften.
Eine Kontrole sx otlleio darüber, ob das Gesetz überall im deutschen Reich nach seinem Geist und Inhalt ausgeführt wird, die würden wir nicht übernehmen können, das wäre ein zu umfangreiches Werk, und ich glaube, es entspräche auch nicht ganz den Absichten der Verfassung, die ja freilich dem Kaiser die Kontrole über die Ausführung der Reichsgcsetze zuweist, die aber nicht dabei im Sinne hat, daß vorausgesetzt werden soll, die Ausführung sei eine mangelhafte.
Meine Herren, die Ausführungen, die der Herr Vorredner mir gegenüber bezüglich des Verhältnißes der Aerzte gemacht hat, beruhen insofern auf einem Mißverständniß, als ich keineswegs die Absicht gehabt habe, den Aerzten Leistungen zu Gunsten der Kassen und ihrer Mitglieder anzusinnen, die nicht honorirt werden.
Was ich an den, Gott sei Dank, nur sehr sporadisch aufgetretenen Bestrebungen, sich zu assoziiren, um bestimmte Minimalforderungen zu stellen, auszusetzen gehabt habe, ist das, daß die Herren Aerzte, die von diesem Bestreben geleitet gewesen sind, die Zwangslage, die durch das Gesetz für die Kassen geschaffen ist, benutzt haben, um eine Forderung zu stellen, deren Befriedigung sie unter anderen Umständen wahrscheinlich nicht zu erwarten haben würden.
Auch ich sehe es als den günstigsten und erstrebenswerthesten Zustand an, daß jeder Arbeiter sich von dem Arzt behandeln lassen kann, zu dem er das meiste Vertrauen hat; aber wir werden doch zugeben müßen, daß, wenn das Gesetz einmal Zwangskaffen will, wenn es die Arbeiter einer bestimmten Kaffe zuweist, daß dann wenigstens auf Kosten der Kaffe die Wahl eines anderen als des Kassenarztes nicht füglich getroffen werden kann.
Die Parallele mit den Schienenkonventionen, meine Herren, paßt nicht; denn bei den Schicnenkonventionen steht den Schienenfabrikanten nicht ein Gesetz zur Seite, was ihr Bestreben, bestimmte Preise zu stellen, begünstigt.
(Zuruf links: Schutzzoll!)
Gut, der Zoll; aber die Schienenproduzenten stehen einer im allgemeinen unbeschränkten Zahl von Konsumenten gegenüber, die allenfalls auf den Bezug von Schienen verzichten können, während sich hier der Arzt einer bestimmten Gruppe gegenüber befindet, welche einen Arzt haben muß, und die eben nicht anders kann, als sich gefallen zu laßen, was der Arzt fordert, wenn es ihr nicht gelingt, eine Konkurrenz zu eröffnen.
Nun, meine Herren, ich wünsche also durch meine Bemerkungen weiter keine Anregung gegeben zu haben als die, daß sich die Herren Aerzte in ihrem eigenen Interesse, und um sich den Ruf patriotischer Opferwilligkeit zu erhalten, doch besinnen möchten, ob sie nicht besser thun, von einer solchen Koalition abzulassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie gesagt, wir haben in einer großen Anzahl von Kreisen die größte Bereitwilligkeit der Herren Aerzte gefunden, die Behandlung der Mitglieder der Krankenkassen zu übernehmen; es sind sehr billige Forderungen, die sie gestellt haben, und sie stehen sich dabei außerordentlich gut, so daß selbst bei ihnen gar nicht das Bestreben hervortritt, höhere Anforderungen zu stellen.
Ich möchte, daß die koalirten Aerzte diesem Beispiele ihrer Kollegen folgen.

Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1885.
335 Wenn der Herr Vorredner die mangelhaften Erfolge der Ortskasfen von neuem betont und gemeint hat, daß ich der Meinung wäre, es sei dieser mangelhafte Erfolg ein sehr ausgedehnter, so möchte ich1ihn1auch in dieser Beziehung berichtigen.
Nach meinen Wahrnehmungen ist das keineswegs der Fall; ich kann Ihnen von einer ganzen Reihe von Ortskassen, von deren bisherigen Geschäftsgebahrung ich Kenntniß genommen habe, berichten, 1 daß sie sogar1eine1sehr gute Bilanz aufweisen.
Mir ist1in1dein Falle, 1 den ich vorher berührte, noch vorgestern von einem Landrath1über1eine Kasse berichtet worden, die allerdings sogleich 3 Prozent des ortsüblichen Tagelohnes als Kassenbeitrag erhoben hat das ist der höchste Satz, den das Krankassengesetz in Aussicht nimmt —, daß sie bis jetzt einen Ueberschuß von 7000 Mark hat.
Das ist also ein ganz günstiges Resultat.
Was nun schließlich den Antrag der Herren Baumbauch und Schräder anlangt, den der Herr Vorredner von neuem empfohlen und näher erläutert hat, so möchte ich bitten, daß er bis zur dritten Lesung einen Antrag bringt, in dem die Gesichtspunkte bezeichnet sind, nach denen er wünscht, daß das zur Diskussion im Reichstage geeignete Elaborat der Regierung verfaßt werden soll; sonst ist cs kaum möglich, das Richtige zu treffen und den Wünschen der Herren Antragsteller zu entsprechen.
Gegen ein solches Elaborat an sich, welches nach bestimmten Gesichtspunkten die Geschäftsresultate der Krankenkaffen zusammenstellt und publizirt, habe ich keineswegs etwas einzuwenden; meine Bemerkungen von vorhin hatten bloß den Zweck, zu bezweifeln, ob in der Ausdehnung, wie ich den Antrag nach seinem Wortlaute auffassen zu müssen geglaubt habe, es zweckmäßig sei, ihm Folge zu geben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schräder hat das Wort.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, mit Bezug auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs von Boetticher bemerke ich zunächst, daß zu einer genaueren Fassung unserer Resolution uns Zeit bleibt, da ich wohl mit Recht annehme, daß der Herr Präsident sie jetzt nicht zur Abstimmung bringen, sondern bis zur dritten Lesung zurückhalten wird.
Ich möchte dann nur ganz weniges auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs von Boetticher erwidern.
Wenn er zuletzt den guten Erfolg einiger Krankenkassen angeführt hat, so bezweifle ich diesen nicht; allerdings hat er eine Motivirung hinzugefügt, die etwas bedenklich ist: die Krankenkaffen, die einen guten Erfolg haben, haben sofort die gesetzlich zulässigen höchsten Beiträge erhoben.
Dem steht eine ganze Reihe von Kaffen gegenüber, welche einen schlechten Erfolg gehabt haben.
Nun bin ich weit entfernt, heute auszusprechen, daß die Kaffen allgemein, sei es einen guten, sei es einen schlechten Erfolg gehabt hätten; ich wünsche, die Diskussion darüber erst dann zu führen, wenn ausreichendes Material hierüber vorliegt.
Nur dem glaube ich widersprechen zu müssen, daß wir heute schon einen guten Erfolg der Zwangskassen konstatiren können.
Es ist noch zweifelhaft; und selbst wenn der erste Jahresabschluß ein guter wäre, so läßt sich daraus noch gar nicht erkennen, ob spätere Abschlüsse gleich gut sein werden, ob die Kaffen wirklich dauernd mit dem auskommen können, womit sie im ersten Jahre ausgekommen sind.
Dann muß ich mir noch eine Erwiderung erlauben.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher meinte, wenn die Aerzte sich koalirten, so sei das ganz etwas anderes, als wenn sich Schienensabrikanten oder sonstige Industrielle koaliren; ja, die Aerzte machten so meinte er von einem Gesetze, von einer Zwangslage Gebrauch, in welche die Kaffen durch das Gesetz gebracht sind.
Ja, meine Herren, bezüglich der Industrie besteht genau dieselbe Zwangslage.
Wenn die Produzenten irgend eines mit einem hohen Zolle belegten Artikels sich koaliren, so müssen wir eben den Preis bezahlen, den die Koalition festsetzt.
Die Staatseiscnbahnen haben jahraus jahrein einen außerordentlich hohen Schienenprcis den deutschen Fabrikanten bezahlen müssen, viel höher, als diese ihn das Ausland bezahlen ließen, ganz einfach darum, weil sie nicht im Stande waren, ausländische Schienen zu beziehen; und so, meine Herren, ist cs bei allen Koalitionen.
Wenn dann gesagt wird, die Aerzte sollen doch so patriotisch sein, ihre Leistungen nicht so in die Höhe zu schrauben, ja, meine Herren, genau dasselbe könnten wir auch an diejenigen adressircn, die sich in der Industrie durch Koalition ihre Leistungen höher bezahlen lassen.
Denn, meine Herren, die Zahlung dafür leistet in den Preisen seiner Bedürfnisse oder in Steuern ebenso gut der arme Mann, wie bei den Krankenkassen der Arbeiter den Arzt bezahlt.
Es ist genau dasselbe.
Nur an dieser einen Stelle mißfällt die Koalition, weil sie in die sozialpolitische Aktion eingreift; an anderen läßt man sich es gefallen, weil nun einmal der Schutzzoll und alles, was damit zusammenhängt, in Gnade ist.
Also, meine Herren, ich mißbillige das Eine und mißbillige das Andere.
Aber das Eine allein mißbilligen, das scheint mir nicht am Platze zu sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: Meine Herren, es ist richtig, daß sich bei der Ausführung des Krankcnkaffengesetzes eine Reihe von Punkten ergeben haben, die nothwendig abgeändert werden müssen, wenn nicht auf die Dauer der Erfolg des Gesetzes wesentlich beeinträchtigt werden soll.
Es sind hier mehrere Punkte bereits erwähnt worden.
Gestern machte der Herr Abgeordnete Buhl aufmerksam auf die auswärtigen Mitglieder einer Krankenkasse, bei denen die Köntrole außerordentlich schwierig ist.
Herr Hitze hat heute auf einen anderen Mißstand aufmerksam gemacht, daß in der That es halbkranken Leuten, oder, ich will sagen, kränklichen Leuten sehr1erschwert1wird, 1 nachdem sie einmal einer1Krankenkasse1angehört1haben und auf deren Kosten verpflegt sind, nachher wieder Arbeit zu finden bei solchen Arbeitgebern, welche derselben Kaffe angehören.
Ich könnte noch auf verschiedene andere Punkte aufmerksam machen.
Aber trotzdem, glaube ich, können wir so viel doch heute schon sagen, daß im großen ganzen das Krankenversicherungsgesetz in der That sich wohl bewährt hat.
Diese vorhandenen Mißstände sind, glaube ich, nicht derartige, daß bei der nöthigen Aufmerksamkeit sie sich nicht würden beseitigen lassen; und geschieht das, dann, glaube ich, können wir doch in dem Krankenversicherungsgesetze einen ganz großen Fortschritt gegenüber dem früheren Zustande erblicken.
Ich wenigstens nehme gar keinen Anstand, aus dem allerdings kleinen Kreise, in dem ich unmittelbar zu thun habe, auf Grund der eigenen Erfahrungen zu bezeugen, daß man dort mit dem Gesetze in hohem Grade zufrieden ist und jedenfalls nicht wünschen würde, daß dieses Gesetz jemals wieder aus der Welt geschafft würde.
Aber einen Wunsch habe ich allerdings, daß namentlich auch unsere Arbeitgeber sich mehr und mehr es zur Aufgabe sein lassen, unsere Arbeiter zu unterstützen bei den Aufgaben, die ihnen bei Ausführung dieses Krankenversicherungsgesetzes obliegen.
Ich glaube, daß hie und da es noch daran fehlt, daß unsere Arbeitgeber die große Bedeutung dieses Gesetzes auch für die Stellung, die sie ihren Arbeitern gegenüber einnehmen, die große Bedeutung nach vielen Richtungen hin, ganz richtig erkannt haben, daß sie sich nicht thatkräftig genug an der Durchführung des Gesetzes betheiligen.
Meine Herren, eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Hitze über eine sehr umfangreiche Statistik, die er aus Anlaß der Ausführung des Krankenversicherungsgesetzes wünscht, führt mich auf einige allgemeinere Bemerkungen, die gerade nicht direkt mit dem Krankenversicherungsgesetze, aber mit Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1885.
336 der Statistik, mit der wir cs hier eigentlich zu thun haben, zusammenhängen.
Meine Herren, ich glaube, daß die Statistik, wie sie heute getrieben wird, nicht immer vollständig richtig getrieben wird; sie wird im großen und ganzen zu sehr, möchte ich sagen, v Ai'os betrieben.
Ich glaube, daß es nicht immer richtig ist, mitunter läßt es sich ja nicht vermeiden, über das ganze deutsche Reich oder über den ganzen preußischen Staat oder die übrigen Bundesstaaten die Statistik auszudehnen.
Namentlich dann, wenn es sich darum handelt, vergleichende Statistik zu treiben, ist es, glaube ich, sehr oft ein gefährlicher Weg, wenn man nun allzu massenhafte Zahlen herbeischafft aus ganz Deutschland und nun glaubt, man könne ohne weiteres den einen Kreis mit dem anderen oder auch die eine Provinz mit der anderen auf Grund dieser massenhaft herbeigebrachten Zahlen vergleichen.
Meine Herren, es ist das gefährlich und, ich glaube, auch sehr illusorisch.
Je massenhafter die Zahlen verlangt werden, um so mehr wird es dahin kommen, daß sie zusammengetragen werden von solchen Leuten, die schließlich die Sache doch nicht aus dem Grunde verstehen, daß mehr oder weniger die Arbeit in die Hände von Subalternbeamten kommt, denen vielleicht doch das Verständniß abgeht, den eigentlichen Sinn, den eigentlichen Geist der Zahlen zu finden und die Sache also vollständig richtig aufzufassen.
Und so, glaube ich, kommt man sehr oft dahin, daß Dinge mit einander nachher verglichen werden auf Grund der bloßen Zahlen, die äußerlich zusammengetragen sind, die sich aber gar nicht mit einander decken und auf diese Weise oft zu ganz falschen Schlüssen führen.
Ich möchte unserem statistischen Amt und den übrigen Behörden, die damit zu thun haben, anheimgeben, ob es nicht in sehr vielen Fällen richtiger sein würde, eine Statistik in beschränkterem Kreise aufzunehmen, in einer Anzahl von Kreisen, die man, ich möchte sagen, als regelmäßige, als Musterkreise bezeichnen kann, und wiederum in solchen, von denen man weiß, daß sie gewisse Extreme vertreten; daß man dann aber eine wirklich sorgfältige Statistik aufstellt, womöglich unter direkter Mitwirkung der betreffenden Beamten der Zentralbehörde, derart, daß diese sich womöglich selbst an Ort und Stelle begeben und direkt darauf hinwirken können, daß in der That die Sache gründlich und so, wie sie gemeint ist, nun auch ausgeführt wird.
So würde der betreffende Beamte auch in der Lage sein, sich zu überzeugen, daß nach gleichmäßigen Grundsätzen in den verschiedenen Gegenden verfahren wird, und man würde dann die Gewißheit erhalten, daß die Statistik nicht von ganz verschiedener Grundlage aus getrieben wird, sondern von gleichmäßiger Grundlage aus würde man auch zu gleichmäßigen und richtigen Schlüffen kommen können.
Ich möchte anheimgeben, zu erwägen, ob das nicht in sehr vielen Fällen sehr viel fruchtbarer ist, als dieses massenhafte Zusammentragen von Zahlen, die schließlich doch nur wenige Leute lesen und, wenn sie sie lesen, vielleicht falsch lesen, weil sie eben auf falscher Grundlage beruhen.
Dann aber noch ein anderer wichtiger Gesichtspunkt!
Will man einmal Statistik, namentlich eine sorgfältige Statistik haben, dann beeile man die Sache nicht so sehr.
Ich habe mich neulich außerordentlich gefreut, daß von Seiten der Reichsregierung oder der verbündeten Negierungen, will ich sagen über die Sonntagsruhe eine ausgiebige Statistik oder Enquete das ist ja auch eine Art Statistik veranstaltet worden ist.
Aber, meine Herren, die Art, ivie die Anordnung geschehen ist, verdient, glaube ich, weniger Beifall.
Im Anfang August, wenn ich nicht irre, wurden wir aufgefordert die Kommunen —, diese überaus schwierige, umfangreiche Vorbereitungen erfordernde Enquete vorzunehmen mit dem Auftrage, bis zum 15.
September die Sache fertig zu stellen.
Es war das im Grunde eine positive Unmöglichkeit; aber man findet sich mit der Sache ab und begibt sich in die Arbeit hinein.
Dann, als die ganze Anordnung getroffen, und man mitten in der Arbeit drinnen ist, die dann ihren gegebenen Weg weiter gehen mußte, kam plötzlich die Nachricht, die Sache solle lieber gründlicher gemacht werden, als daß sie zu schnell gemacht werde, und es wurde der Termin erstreckt man sollte im September berichten, wenn es möglich wäre, die Arbeit abzuliefern.
Als ich für meine Person dann gerade den letzten Federstrich in der Sache gethan, gegen Ende September, erhalten wir die Verfügung, es sei der Termin noch zu kurz gewesen, man erstrecke die Frist bis in den Dezember hinein.
Ja, es war natürlich vollständig unmöglich, die ganze Arbeit noch einmal zu machen, die Arbeit war fertig.
Aber sie wäre vielleicht viel besser geworden, wenn uns von vornherein eine Frist bis zum Dezember gegeben wäre.
Meine Herren, diese Art, Statistik und Enquete zu machen, halte ich nicht für richtig; es ist viel besser und dient der Sache viel mehr, wenn man von vornherein sich überlegt, wie viel Zeit dazu gehört, und wenn man namentlich auch den Unterbehörden, auf die doch schließlich alles ankommt, von vornherein die nöthige Zeit läßt, um die Sache auch wirklich gründlich auszuführen; daß man aber nicht die letztere zunächst vor eine unmögliche Aufgabe stellt und erst, wenn man nachher dieselbe als unerfüllbar erkannt hat, dann die Frist verlängert, wenn es zu spät ist.
Ich kann nicht unterlassen, an die Reichsregierung das Ersuchen zu richten, zu veranlassen, daß auch nach dieser Richtung hin in Zukunft zweckmäßiger verfahren würde, als dies das letzte Mal wenigstens geschehen ist.
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Karffer.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, auch meine Partei muß bei dieser Gelegenheit, da einmal die Debatte über das Krankenkaffengesetz begonnen hat, einiges, was sie auf dem Herzen hat, hinzufügen.
Ich habe zuerst geglaubt, daß beim Kapitel des Reichsversicherungsamts diese Frage erörtert werden könnte; nachdem das aber hier geschehen ist, werde ich kurz die Wünsche meiner Freunde oder das, was ich an der Gesetzgebung geändert zu sehen wünsche, hier vorlegen.
Meine Herren, zunächst ist es wohl falsch, wie es hier die Herren Abgeordneten Schräder und Baumbach und auch die Regierung gethan hat, einen solchen Gegensatz zwischen den Ortskaffen und freien Kaffen zu konstituiren und es so darzustellen, als ob da irgend ein Kampf geführt werden sollte, welche von den Kassen nun aus diesem Kampfe siegreich hervorgeht.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß sämmtliche Kassen die Aufgabe haben, den Arbeitern zu dienen, ganz gleich welche Form sie haben, und daß es darauf ankommen muß, überall, wo Beschwerden hervortreten, sie zu beseitigen.
Wir glauben, daß gegenwärtig ein Abschluß darüber, wie die Kaffen gewirkt haben, sich noch gar nicht machen läßt; da müssen erst Jahre darüber hingehen, ehe man wissen wird, ob die Form der freien Kassen oder die der Ortskassen für die Arbeiter wohlthätiger sein wird.
Ich bin kein fanatischer Anhänger der freien Kassen, kein fanatischer Gegner der Ortskassen; ich wäge die beiderseitigen Verhältnisse ruhig ab.
Als Hauptübelstand der Ortskassen haben wir bezeichnet die büreaukratische Verwaltung, den Mangel, daß der Arbeiter sich nicht den Arzt wählen kann, wie er will, und daß der Amtsarzt niemals den Einzelnen mit der Aufmerksamkeit behandelt, wie ein Arzt, den er sich selbst wählen und wieder entlassen kann.
Sie brauchen nur bei den Knappschaftskassen nachzufragen, um da die sehr großen Uebelstände zu erfahren, wie gerade die Amtsärzte sich bemühen, den Arbeiter, meist bevor er noch vollständig geheilt ist, als „gesund ''zu entlassen.
Dieselben 'Klagen werden bei uns ich kann nur von den Erfahrungen Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1885.
337 in Sachsen und speziell Dresden reden von einem ganz großen Theil von Mitgliedern der Ortskasse erhoben.
Was dann weiter der Herr Abgeordnete Schräder über die Aerzte gesagt hat, das brauche ich ja nicht besonders anzugreifen; ich kann nur sagen, daß das Beispiel von den Konventionen mir auch nicht zutreffend zu sein scheint, sondern weit mehr eine Forderung, die wir sonst aufstellen, daß die Aerzte durch Gewerkschaftsvereinigungen einen Minimallohn für sich haben feststellen wollen, eine Bestrebung, von der wir wünschen, daß man ihr in der Gesetzgebung Raum geben möge.
Denn wenn der Arbeiter einen solchen Lohn hat, kann er auch einen genügenden „Minimallohn ''dem Arzt bezahlen.
Ich habe hier nun folgende Beschwerden vorzubringen, und zwar darum, weil der Herr Staatssekretär von Boetticher erklärt hat, daß der Regierung solche bekannt sind, und sie mit der sächsischen Regierung darüber in Verhandlung stehe; und nachdem der Herr Abgeordnete Schräder die badischen Beschwerden vorgetragen hat, muß ich doch auch die sächsischen vorbringen, und ich bin dazu um so mehr genöthigt, als der Vertreter für Dresden-Altstadt, der eigentlich die Beschwerden hätte vorbringen sollen, durch einen Streit mit seiner eigenen Partei veranlaßt, leider sich im Hause bis jetzt nicht hat sehen lassen.
(Heiterkeit.)
In Sachsen ist die Einführung der freien Kassen außerordentlich erschwert worden, und ich erkläre ausdrücklich, daß meine Partei auf dem Standpunkte des Friedens der Arbeiterkrankenkassen unter sich steht, und daß wir denjenigen als Friedensstörer ansehen, der irgendwie zu einem Kriege zwischen diesen Kassen beiträgt.
Was ist bei uns passirt
Im vorigen Jahre war es bei uns die Verwaltungsbehörde der KreishaupLmannschaft Leipzig, welche den freien Kassen die Niederlassung nicht gewähren wollte, und es bedurfte des Nothantrags, wie ihn der Herr Kollege Grillenberger und ich gestellt haben, um dem Uebelstande dort abzuhelfen.
In Leipzig ist Ruhe eingetreten, nach Dresden aber hat man die Unruhe hinübergetragen.
Der Herr Staatssekretär hat mir wirklich aus dem Herzen gesprochen, als er von Vaterschaften und Freundschaften sprach.
Ich wünschte, daß die Regierung immer die genügende Aufmerksamkeit auf die Organisation der Ortskassen gelenkt hätte.
Ich meine die Landesregierung, weil die Reichsregierung kein direktes Recht hat, hineinzusprechen, daß die Ortskassen so organisirt sind, daß die Vetter- und die Gevatterschaft durch eingesessene städtische Beamte über Gebühr dort berücksichtigt werden.
Bei uns in Sachsen ist der große Uebelstand hervorgetreten, daß die städtischen Kassenbüreaubeamten auf einem „Kongreß ''eine große Kriegserklärung gegen die freien Kassen erlassen haben, und daß sich bei uns eine Selbstverwaltungsbehörde, wie der Magistrat der Stadt Dresden, vollständig dazu hergegeben hat, den Willen dieses Büreaubeamtenkongresses durchzuführen, und daß später eine Entscheidung der Kreishauptmannschaft zu Gunsten der freien Kassen erstritten ist, darauf aber wieder eine Entscheidung des Ministeriums zu Gunsten des Stadtraths und der Büreaubeamten.
Daß jetzt die Angelegenheit seit Monaten vor Gericht schwebt und nach meiner Meinung noch monatelang schweben kann, das erscheint Ihnen vielleicht und auch der Regierung als „Kleinigkeit '', ist aber keine für den einzelnen Arbeiter, der doppelte Beiträge bezahlen muß, 1 von1dem1die1Ortskrankenkasse Beiträge einholt, da er an die Kündigungsfrist gebunden ist, und auch die freie Kasse Beiträge einholt, und der dann1im1Falle1der1Erkrankung, wenn die freie Kasse schon einen Beitrag zahlt, von der Ortskrankenkasse trotz der von ihm geleisteten Einzahlung eine Unterstützung nicht erhält!
1 Es betrifft das gerade die freien Kassen, die in Deutschland eine große Organisation haben; es sind sämmtliche organisirte Kassen, welche in Hamburg ihren Sitz haben.
In Dresden ist das Merkwürdige passirt, daß man auch die Kassen nicht zulassen wollte, welche von der KreishaupLmannschaft Leipzig und nachher auch von der Kreishauptmannschaft Dresden genehmigt waren; nur für zwei Kassen, darunter der deutsche Kellnerbund, trotzdem sie dieselben Statuten haben wie die übrigen, hat man die Bestimmung beseitigt.
Bei uns sind alle freien zentralisirten Kassen zugelassen auf Grund der im Gesetze vorhandenen Vorschriften, und es wurde in den Amtsblättern bestätigt, daß sie den Art.
75 und 6 genügen.
Was geschah ein Jahr später
Der Büreaubeamtenverein war der Meinung, daß in der Hauptsache die Ortskassen nicht die VetwalLungskosten aufbringen könnten.
Wir haben in Dresden nämlich ungeheure Verwaltungskosten, die Büreaux der Ortskassen sind besser eingerichtet als irgend ein großartiges Bankbüreau.
Ich habe mir alle diese Dinge angesehen: viele Tausende werden für Verwaltungskosten ausgegeben; Kosten, die, wenn sie die freien Kassen zu tragen hätten, diese sofort zur Unterbilanz zwingen würden.
Meine Herren, alle Beschwerden nach dieser Richtung hin haben nichts geholfen.
Umgekehrt; zuerst hat bei uns eine sogenannte Meldestelle, nicht einmal der Magistrat, die Verfügung erlassen, daß die freien Kassen nicht das Recht haben, Mitglieder aufzunehmen, und im Gesetz heißt es ausdrücklich, daß sie Beitrittserklärungen annehmen können.
Der Magistrat in Dresden entschied aber: „Beitrittserklärungen ''stehen zwar im Gesetz, aber „Aufnahme ''steht in Eueren Statuten, und der Zentralvorstand muß die Mitglieder aufnehmen.
Die Kreishauptmannschaft erklärte, das sei nicht nöthig, das Gesetz rede bloß von Beitrittserklärungen; das Ministerium sagte wieder: der Magistrat, die Meldestellen und die Büreaubeamten haben das Recht, ihnen müßte jede einzelne Aufnahme vom Zentralvorstand bescheinigt werden.
In der Zwischenzeit ist nun die Verfügung erlassen worden, daß überhaupt alle Mitgliedschaft zu den freien Kassen bei uns für ungiltig angesehen werde, weil sie in Bezug auf die Simulanten gewisse Schutzvorschriften haben, die die Ortskassen auch haben, die die in den Kreishauptmannschaften Leipzig und Dresden bestehenden in demselben Maße haben wie die in Hamburg.
Wir haben den Standpunkt vertreten, daß der Magistrat und die Büreaubeamten in Dresden nicht das Recht haben, eine Nachprüfung der Statuten eintreten zu lassen, nachdem sie der Senat in Hamburg genehmigt hat, und daß nur das auf Grund des Hilfskassengesetzes zugelassene Verfahren das ändere, wenn dies die obere Verwaltungsbehörde will eintreten lassen.
Das alles hilft nichts; die Ortskrankenkassen haben sich zu einem Verbände vereinigt.
Der Vorsitzende und Vorsteher der Meldestelle war früher Botaniker in Breslau, und ob da der Vorwurf des Herrn Staatsministers zutrifft, weiß ich nicht, aber ich habe den Verdacht, daß solche Vorwürfe hier erhoben werden können; genug, es ist dadurch ein vollständiger Krieg zwischen den Orts- und Krankenkassen bei uns ausgebrochen.
Meine Herren, beim Herrn Staatsminister von Boetticher war eine Deputation der verschiedenen Vorstände der zentralisirten Hilfskassen, die in Hamburg ihren Sitz haben.
Es ist zu lang und zu spät, um irgend welche Theile dieser Petition, die dem Herrn Staatsminister überreicht worden ist, vorzutragen.
Genug, auch der Herr Staatssekretär hat der Deputation erklärt, daß er ihre Beschwerden theilweise für gerecht halte und sich bemühen werde, dieselben zu beseitigen, oder doch glaube dazu beitragen zu können.
Darüber sind auch wieder Wochen vergangen, und ich gebe ja gern zu, daß das Reichsamt des Innern nicht die Kompetenz hat, solche Beschwerden direkt zu beseitigen.
Ich bedaure, daß unser Antrag, den wir im vorigen Jahre bei Berathung des Nothantrags zum Krankenkassengesetz gestellt haben, nicht angenommen worden ist; der verlangte, daß eine ZentralReichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1885.
338 stelle, wie sie für das Unfallverficherungswesen zur Fassung von Beschlüssen mit exekutivischcr Wirksamkeit vorhanden ist, auch mit Bezug auf das Krankenkassengesctz eingerichtet werde.
Jeder1Ort1führt1dieses1anders1aus, 1 und wenn der Herr Minister so wenig Beschwerden erhält, so liegt das mit daran, daß1den1Arbeitern zum Theil die formelle Geschicklichkeit fehlt, um die Beschwerden so leicht abzufassen und vorzubringen, als dies vielleicht im Sinne der Sache liegt.
Genug, es soll damals der Herr Staatssekretär die Freundlichkeit gehabt haben, zu sagen, man solle sich lieber an ihn wenden, als an die Abgeordneten Richter, Grillenberger, Baumbach und ich weiß nicht, wie die Namen waren.
Ich würde gern die ganze Sache zur Verfügung stellen und, wie das neulich mit ein paar Zeitungsausschnitten gethan worden ist, auf den Tisch des Hauses niederlegen.
Meine Herren, so geschieht cs in Dresden; da wird alles versucht, die freien Kassen zu ruinircn und die Mitglieder zu zwingen, in die Ortskassen einzutreten.
Auf dem Kongreß der Bürcaubeamtcn ist gesagt worden, die freien Kassen sollen nur subsidiär sein; man soll sich an den Reichstag wenden; da sollen alle Uebelstände beseitigt werden.
Nun wäre ja die Sache an sich nicht schlimm; aber wie liegt es
Die Arbeitgeber, selbst wenn sie cs nicht wollen, müssen die Arbeiter zwingen, in die Ortskassen einzutreten.
Es macht ihnen zu viel Schwierigkeiten, sich erst in Prozesse einzulassen.
Den Arbeitern wird der Beitrag am Sonnabend abgezogen, und die große Masse wird so wider ihren Willen in die Ortskassen gezwungen.
Ja, bei mir sind große Fabrikanten gewesen, die gesagt haben: „Wir wollen sogar die Kosten für die Arbeiter bezahlen, wenn die klagen, und wir nicht klagen müssen, weil wir cs mit dein Stadtrath nicht verderben wollen, wenn wir mal eine Bauanlage oder Aehnliches haben.
Das mag ja ganz ungerechtfertigt sein, daß die Herren eine solche Scheu haben, sich in solche Prozesse einzulassen; aber sie haben sic.
Genug.
In Dresden hat die größte Aufregung bestanden, und ich bedaure, daß mein Kollege aus Dresden fehlt, der das vollkommen bestätigen müßte; ich weiß nicht, ob der andere1Kollege1aus Dresden sich1um1diese Vorgänge bekümmert hat, 1 —-er müßte sie dann1auch1bestätigen.
Aber die Presse1hat1die1Sache auch schon mitgetheilt, der Herr Staatssekretär wird das zugeben müssen, welch große Aufregung1bei1uns1entstanden ist.
1 Wir haben in Dresden in sämmtlichen Arbeiterkreisen große Verwirrung, die bis tief hinein in die der Arbeitgeber gedrungen ist.
Wenn Herr von Boetticher, wie er seine Reisen nach anderen Gegenden gemacht hat, uns das Vergnügen machen wollte, nach Dresden zu kommen und sich über die Ausführung des Krankenkassengesetzes zu erkundigen, wenn er zu den Arbeitern in die Wirthschaften inkognito gehen wollte (Heiterkeit), so würde er finden, wie sehr dort alle Kreise beschwert sind durch die Ausführung des Krankenkassengesetzes, und wie dort die Friedensstörung seitens der Verwaltung der Ortskafsen, seitens des Stadtraths, geschehen ist, die zuerst die Kreishauptmannschaft einschränken sollte, die aber später durch das Ministerium wiederum Bestätigung gefunden, die zu einem Kriege der Kassen unter einander und damit zu einer großen Schädigung der Arbeiter geführt hat.
Aus Breslau sind mir Aktenstücke zugestellt worden, die auch Beschwerden enthalten, wo es sich aber um das gerade Gegentheil handelt.
Da ist ein Mann, der in einer Betriebskasse ist, Mitglied der Oriskasse geworden und in dieser zum Vorsitzenden gewählt.
Das wollten sich die anderen Vorstandsmitglieder nicht gefallen lassen und haben auf eine Statutenbestimmung Rücksicht genommen, wonach ein Mitglied der freien Kasse nicht Mitglied der Ortskasse sein darf, und es ist demnach der Betreffende sammt den übrigen Mitgliedern der eingeschriebenen Hilfskasse 'Böttcher ausgeschlossen worden.
Eine solche Statutenbes ».

mung ist durchaus ungesetzlich und dürfte von der Regierung gar nicht genehmigt werden, weil jeder Arbeiter schon durch den Eintritt in die Beschäftigung Mitglied der Krankenkaffe wird, und es ihm ganz frei steht, wie viel Kassen er angehören will.
Die Ortskasse hat nur das Recht, wenn er im Krankheitsfall aus den freien Kaffen so viel bezieht, daß sein Einkommen damit gedeckt ist, nichts bezahlen zu brauchen; sie kann also froh sein, wenn sie solch ein Mitglied hat, da sie ja nur einnimmt und in dem angegebenen Falle nichts ausgibt.
Weiter ist aus Breslau geklagt worden, daß dort in einer Fabrik die Arbeiter gleichfalls aus der Ortskaffe entfernt und in die Fabrikskasse eingezwungen werden, wo ihre Krankenunterstützungen natürlich, weil ihre Lohnunterlage zu gering ist, auch zu gering werden.
Das führe ich nur nebenbei an, um zu zeigen, wie verschiedenartig die Behörden vorgehen, auch die Selbstverwaltungsbehörden, die mir in dem Fall nicht um ein Jota besser erscheinen als die Regierungsbehörden; sie schaffen alle gewisse Verwirrung, sehr oft wissen sie sich nicht zu helfen, und ich kann nur aus eigener Erfahrung, weil die Arbeiter in Dresden an mich damit herantreten, sagen, daß dort, was das Krankenkaffengesetz erzielen sollte, eine Wohlthat für den Fall der Krankheit, nicht erzielt wird, daß dort Zank und Streit und Erschütterung nach allen möglichen Seiten hin herbeigeführt worden ist.
Nun hat der Herr Minister noch darauf hingewiesen, welche weiteren Uebelstände dadurch entstehen, daß die Verwaltung der Kaffe nicht energisch genug ist.
Ich habe hier nur eine Bitte, die ich auch im Reichstag, wie Herr Struckmann sich an die Arbeitgeber wandte, hier öffentlich gegenüber den städtischen Verwaltungen aussprechen möchte; das ist in Bezug auf die Krankenhäuser.
Die Krankenhäuser wollen den freien Kassen zumeist ein billigeres Krankengeld nicht gewähren.
Solche Beschwerden sind bei uns in Dresden, in Freiberg und an anderen Orten vorgekommen, und es bedurfte beispielsweise in Freiberg der größten Bemühungen der einzelnen Kaffen, um cs nachträglich nachgelassen zu erhalten, zu einem billigeren Satze ihre Mitglieder zur Verpflegung zu bringen.
Das ist ganz verschieden in den Einzelstaaten, und hierin liegt ein außerordentlich großer Ucbelstand, der nach meiner Meinung ja am besten durch die Gesetzgebung hätte beseitigt werden sollen, weil die städtischen Gemeindewesen durch das Krankenkaffengesetz viel inehr Unterstützung haben als die Arbeiter selbst, da ihre Armenlast verringert worden ist.
Meine Herren, ich will mich über die weiteren Beschwerden in der Angelegenheit nicht mehr auslasten und nur noch bemerken, daß die Frage der Unterbilanz es liegt da ein Irrthum vor, den der Herr Staatsminister auch mit anderen Herren begeht gar nicht davon abhängt, wie die Verwaltung der einzelnen Kassen ist, sondern daß die Frage der Untcrbilanz weit mehr abhängt von der Lohnstellung und der Arbeitsfähigkeit der Arbeiter.
Wenn arbeitslose Zeit ist, dann werden die Arbeiter eben mehr krank, und cs braucht nicht immer Simulation zu sein; ich halte es für vollständig verkehrt, immer anzunehmen, daß sie dann Simulanten sind.
Der Mensch, der keine Arbeit hat, der noch Sorge und Noth hat, der seine Konstitution schon vorher durch Noth und schlimme Zeit erschüttert hat, wird das ist ja erklärlich weit eher krank, und zwar wirklich krank, er ist schon zur Krankheit mehr geneigt.
Darum ist es erklärlich, daß in arbeitslosen, schlechten Zeiten der Krankenstand außerordentlich steigen, und die Krankenkassen, besonders die Ortskrankeickassen, ihre großen Verpflichtungen die, wenn sie allgemein erfüllt werden, ich für durchaus ersprießlich halten würde gar nicht erfüllen können, wenn nicht auch die Lohnstellung der Arbeiter sich entsprechend entwickelt.
Wir werden es in 339 16.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1885.
Reichstag.
wenigen Jahre- '-rieben, daß gerade die Ortskassen alle ihre Leistungen wer«

herabsetzen müssen.
Gestern hat uns schon Herr Or.
Buhl darauf hingewiesen, wie sie die Unterstützung mit Heilmitteln und mit freiem Arzt werden einschränken müssen, was auch der Herr Staatsminister meiner Meinung nach halb und halb bestätigt hat.
In Dresden waren die Versuche gemacht, die Unterstützung in Bezug auf die Familienangehörigen einzuschränken, und wir werden das noch in nicht allzu langer Zeit weit stärker hervortreten sehen.
Meine Herren, ick) will aber jetzt nicht irgend welche prinzipielle Debatte über das Krankcnkassengcsetz au sich hervorrufen.
Ich erkläre für meine Partei, daß wir es zur Zeit als eine einmal bestehende Thatsache ansehen, daß wir wünschen, daß auf Grund dieses bestehenden Gesetzes die Arbeiter möglichst viel Vortheil und möglichst wenig Schaden haben, und daß wir daher bitten, daß die Neichsrcgierung demgemäß verfahren möge.
Ich kann nur noch einmal sagen: auch die Beschwerden, die jetzt in Petitionen preußischer Staatseiscubahnarbeiter au uns herangetreten sind wegen Nichtbezahlung der ersten drei Tage, alle diese Beschwerden werden erfordern, diese Gesetzgebung zu ändern.
Ich bin ganz im Gegensatz zu den Herren Baumbach und Schräder nicht der Meinung, die Negierungen aufzufordern, ein langsames Tempo einzuschlagen; ich sehe überhaupt zur Zeit gar nicht, daß sie sich vorwärtsbewegen; sondern ich bin der Meinung, daß sie da nie schnell gehen oder richtiger laufen können, um in dieser Gesetzgebung Fortschritte zu machen.
Ich bin der Meinung, daß jetzt schon ein ganz großer Theil bekannter Uebclstände beseitigt werden müßte, und hätten wir eine Organisation, wie wir sie in den Arbeitsämtern vorgeschlagen haben, dann würden Sie ans diesen schon die sachverständigen Gutachten erhalten können, für die jetzt im Reich die Unterlage vollständig fehlt, und1für1die Sie so1schwerfällige1statistische Aufnahmen erst vorschlagen müssen.
Ich wünsche, 1 daß die Reichsgesetzgebung zu allernächst das ganze Versichcrnngswesen konzentrirt; ich meine auch, daß1es1sehr gut wäre, das Krankenversicherungswesen unter die Kompetenz des Reiches zu stellen, es nicht unter den Kompetenzen1der1Einzelstaaten zu lassen, 1 weil durch diese Einzclstaatcnkompetcnz die Verwirrung entsteht, und weil ich annehme, 1 daß immerhin durch den Truck des Reichstages auf1die1Reichsregierung sie doch gezwungen wird zu einer weit besseren Handhabung dieser Reichsgesetze, als1die1Einzelstaaten, für die dieser Druck ganz fehlt, die in ihren Landtagen nur in sehr geringem Maße die Sozialdemokraten vertreten haben, welche hier auf die öffentliche Meinung drücken können, und darum meine ich also, um die Sache einheitlich zu regeln, um nicht noch größere Uebelstände hervortreten zu lasten, um zu verhindern, daß dieses Gesetz, das zum Nutzen gereichen soll, nicht Schaden stifte, daß diese Organisation eingeführt werden soll.
Im übrigen bitte ich den Herrn Staatssekretär, dafür zu sorgen, daß die speziellen Uebelstände in Dresden, die zu seiner Kenntniß gelangt sind von Dresden und von den Zentralkassen aus, beseitigt werden, und er sich bemühen möchte, bei uns den Gang der Behörden auch einmal etwas zu beschleunigen, damit die Sache zur Entscheidung, zu einer günstigen, dem Gesetze entsprechenden Entscheidung kommt und zu einer solchen, welche den Frieden zwischen den Kassen herstellt, zum Wohle und Nutzen der an den Kasten betheiligten Arbeiter.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich habe nicht das Verhandlungen des Reichstags.
Bedürfniß, die Debatte zu verlängern, und will deshalb nur zwei Anführungen des Herrn Vorredners berichtigen.
Die Beschwerde, die er zum Gegenstände seiner Ausführungen genommen hat, ist beim Herrn Reichskanzler eingegangen und ist der Königlich preußischen und Königlich sächsischen Regierung mitgetheilt worden.
Die Aeußerungen stehen noch aus, und wenn dieselben eingegangen sein werden, so wird eben entschieden, was wir für Recht erkennen.
Daß ich dieser Entscheidung in irgend einer Weise vorgegriffen hätte, ist nicht richtig; ich habe der Deputation, welche diese Petition überreichte, nicht gesagt, daß ich einen Theil ihrer Beschwerde für begründet ansähe.
Ich pflege so etwas nie zu thun, eingedenk des Satzes, daß „eines Mannes Rede keines Mannes Rede ''ist.
Sodann habe ich zu berichtigen, daß ich nicht den Ueberbringern der Petition gesagt habe, sie möchten sich doch nicht an den Abgeordneten Richter oder an den Abgeordneten Baumbach wenden, sondern lieber an mich; dann würden sie eher zu ihrem Rechte kommen; sondern die Sache verhält sich so, daß ich früher einmal im Reichstag gesagt habe: wenn die Herren, die hier Beschwerden vorbringen, den JnstanzenMg eingeschlagen hätten, würden sie vielleicht eher zum Ziele gekommen sein, als durch ihre Exklamationen im Reichstage.
Daran haben mich die Petenten erinnert und gesagt: Wir wenden uns eingedenk jener Mahnung nicht an die Herren Richter und Baumbach, sondern an Eure Exzellenz und hoffen nunmehr unser Recht zu erlangen!
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr vo »itnd zu Franckeustem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltrahn-Gnlh: Ich will auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kayser nicht näher eingehen.
Sie betrafen doch, so weit ich zugehört habe, zum größten Theile nicht das eigentliche Gesetz selber, das Krankenkasscngesctz, sondern die Art seiner Ausführung, und er hat hervorgehoben, daß die Ausführung dieses Gesetzes in den verschiedenen Landestheilen, auf die er einging, eine verschiedenartige und an vielen Stellen eine nicht zutreffende und nicht sachgemäße gewesen sei.
Das ist etwas, was ich absolut nicht bestreite, was aber jeder nach der ganzen Natur der menschlichen Dinge hat voraussehen können; und wenn wir alle diese in den verschiedenen Landestheilen hervorgelrctcncn kleinen lokalen Ungeschicklichkeiten oder Unrichtigkeiten hier vortragen 'wollten, so, glaube ich, würde die Zeit des Reichstags über Gebühr durch diese Angelegenheiten in Anspruch genommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe mich eigentlich zum Worte gemeldet mit Rücksicht auf den Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Baumbach und Schräder, der uns vorliegt, und über den wir augenblicklich diskutiren.
Meine Herren, im ß 79 des Gesetzes über die Krankenkasse »heißt es: Mindestens von fünf zu fünf Jahren findet eine einheitliche Zusammenstellung und Bearbeitung der statistischen Resultate für das gesammte Reich statt.
Wir haben gehört von Seiten des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen, daß diese Bearbeitung der Statistik sogar nicht alle 5 Jahre, sondern voraussichtlich alljährlich, jedenfalls in diesem Jahre bereits erfolgen soll.
Nun kann ich mich nicht überzeugen, daß es für unseren Zweck nicht genügen sollte, wenn diese Statistik den Mitgliedern des Reichstags in der gewöhnlichen Weise zugänglich gemacht wird, d. h. dadurch, daß dann die grünen Bücher des statistischen Büreaus und speziell dieses Buch uns in die Hände kommt, das darüber ausgearbeitet werden soll, und ich kann mich insoweit den Wünschen des Herrn I r.
Baumöl Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1885.
340 bach auch meinerseits anschließen und möchte bitten, daß von dieser Bearbeitung des statistischen Büreaus dem Reichstage eine Summe von 50 bis 60 Exemplaren zur Verfügung gestellt wird, damit diejenigen davon Einsicht nehmen können, die sich überhaupt für die Dinge intcressiren.
So, wie der Antrag hier lautet, hat ihn ein jeder, der ihn gelesen hat, anfänglich so verstanden, daß gefordert wurde, daß dem Reichstag ossizicllerweise eine Vorlage dieser Statistik gemacht werden sollte, daß jeder dieses ganze statistische Material in das Haus bekommen sollte.
Ich meine nun, viele von uns wissen so wie so nicht, was sie mit all dem Papier anfangen sollen, welches sie bekommen.
Die große Mehrzahl, abgesehen von 20, 30 Leuten, die die Sache genauer ansehen wollen, würden sich dadurch mehr beschwert als begünstigt fühlen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Schräder die Sache dahin erläutert, daß es ihm darauf nicht ankäme, sondern daß er eine Denkschrift vorgelegt haben wolle.
Dagegen habe ich gar nichts, nur glaube ich, daß die Wünsche über den Inhalt dieser Denkschrift, die allein heute in dieser Diskussion von Herrn Dr. Baumbach, von Herrn Schräder und von Herrn Hitze geäußert sind, so verschiedenartig und so mannigfaltig gewesen sind, daß ich, wenn ich mich an die Stelle des betreffenden Geheimraths setze, der die Denkschrift ausarbeiten soll, nicht wüßte, was ich thun sollte, weil ich nicht wüßte, wo ich anfangen, wo ich aufhören sollte.
Also ich kann mich nach alledem nicht recht entschließen, obwohl ich dem Wunsche an und für sich nicht entgegen bin, die Sache zur Diskussion zu bringen, die Angelegenheit zu unserer Kenntniß zu bringen und in unserer Kenntniß zu erhalten, für den Antrag zu stimmen.
Nun ist Herr Schräder bei seinen Ausführungen gekommen auf ein Verfahren, über das ja vielfach im Lande Klage geführt ist, nämlich über Koalitionen, die unter den Herren Aerzten hin und wieder vorgekommen sind.
Mir sind auch in anderen Landestheilen Klagen vorgekommen.
Herr Schräder hat nun die Aerzte vertheidigt gegen den Vorwurf, den man ihnen daraus machen könnte, und hingewiesen auf die entsprechenden oder ähnlichen Vereinbarungen zwischen den Großindustriellen.
Ich glaube, daß die Herren Aerzte selber doch nicht ganz einverstanden sein würden, wenn man sie nur als Gewerbtreibende ausfassen würde, und ich glaube, daß der Fehler innerlich eben darin gelegen hat, daß bei diesen Gelegenheiten diejenigen, die sich bei den Koalitionen betheiligt haben, sich zu sehr als Gewerbetreibende und zu wenig als Mitglieder eines bevorzugten Standes, wie es der Aerztestand sein soll, gefühlt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber da wo sie es gethan haben, kann man es den Kassen nicht verdenken, wenn sie die Sache auch ihrerseits vom rein gewerblichen Standpunkte auffassen, so wie es der Herr Staatssekretär von Boetticher vorgetragen hat, und dann einfach sagen: wenn ihr uns mit Koalitionen entgegenkommt, so wählen wir die Submission.
Es ist selbstverständlich, daß die Kasse nicht in der Lage ist, einfach dem Mindestfordernden die Sache zuzuschlagen, sondern zu prüfen hat, ob das ein richtiger Mann ist, das versteht sich von selbst.
Es sind ja gerade die Kosten für den Arzt und die Arznei bei den Krankenkassen, und namentlich denjenigen Krankenkassen, die mir immer als besonders schwierig, aber auch für mich besonders wichtig in Gedanken liegen, nämlich den Krankenkassen für ländliche Arbeiter bei denen spielen Arztkosten und Arzneikosten eine ungewöhnlich große Rolle, deshalb kommt es hier gerade darauf an, daß für Arzt und Arznei nicht unnöthige Aufwendungen, mehr als unbedingt nöthig sind, gemacht werden.
Es ist nun von den Herren, die mit Vorliebe die freien Kassen vertheidigen, gerade mit Rücksicht auf diesen Punkt darauf hingewiesen, daß die freien Kassen die Arbeiter besser und zweckmäßiger machen würden, als es die staatlich organifirtcn Ortskrankenkassen gemacht hätten.
1 Aber ich glaube, die Herren haben dabei das vergessen, daß von dieser sehr schweren Verpflichtung der Gewährung von freiem Arzt und Arznei die freien Hilfskassen sich gesetzlich losmachen können dadurch, daß sie einfach drei Viertel statt der Hälfte des ortsüblichen Tagelohns als Krankengeld geben.
Mit einem Viertel des ortsüblichen Tagelohns lassen sich aber bei den Kasten, die über größere Distrikte sich erstrecken, die nicht an einen Ort gebunden sind, die Kosten für Arzt und Apotheker absolut nicht bestreiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deswegen glaube ich, daß für die ländlichen Arbeiter wenigstens die freien Hilfskasten mit ihren Leistungen immer zurückstehen werden hinter den Leistungen der Ortskrankenkassen und der gemeinsamen Krankenkassen, und ich kann deswegen das Verfahren verschiedener Fabrikanten in verschiedenen Landestheilen, auch bei uns im Norden, nicht scharf genug mißbilligen, welche, um sich die Unbequemlichkeit des Anmeldens und die Last des theilweisen Beitragzahlens für ihre Arbeiter zu ersparen, ihren Arbeitern die Verpflichtung auferlegt haben, in die freien Hilfskasscn einzutreten, damit sich die Herren Arbeitgeber nicht verpflichten müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist mir ein Bedürfniß, da ich überhaupt in dieser Angelegenheit das Wort hier genommen habe, dies als ein unkorrektes und nicht zu billigendes Verfahren ausdrücklich hier zu bezeichnen.
(Sehr gut!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Fmnckensteiu: Das Wort wird zu Tit, 4 nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte.
Der Herr Referent verzichtet.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire, daß Tit.
4 nach der Vorlage angenommen ist.
Ueber die Resolution der Herren Abgeordneten Dr. Baum bach und Schräder wird erst in der dritten Lesung abzu stimmen sein.
Hiermit ist der Reichstag einverstanden.
Ich rufe weiter auf Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort zu den aufgerufenen Titeln; ich konstatire die Annahme derselben mit den Anmerkungen zu Tit.
6 und Tit.
8 nach der Vorlage.
Meine Herren, es liegt ein Vertagungsantrag vor von!
dem Herrn Abgeordneten von Köller.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung Montag den 11.
Dezember um 1 Uhr Nachmiltags abzuhalten und auf die Tagesordnung zu setzen: den Rest der heutigen Tagesordnung.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung ist genehmigt.
Ich schließe die Sitzung.