Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
An Stelle des aus der Wahlprüfungskommission ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Schmieder ist durch die vollzogene Ersatzwahl der Herr Abgeordnete Dr. Möller getreten.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren vr.
von Bunsen, vr.
Freiherr Schenk von Stauffenberg, Dietz (Hamburg), Leemann, Mayer (Württemberg), Krämer, Graf Hacke.
Das Mitglied des Reichstages Erbprinz zu Hohenlohe wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb Verhandlungen des Reichstags.
die 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Meine Herren, am 1.
April d. I. feiert, wie bekannt, der Herr Reichskanzler seinen 70.
Geburtstag.
Es scheint mir angezeigt, daß der Reichstag seiner Theilnahme an diesem im Leben des Herrn Reichskanzlers bedeutungsvollen Tage Ausdruck gebe.
Ich bitte deshalb um die Ermächtigung, dem Herrn Reichskanzler die Glückwünsche des Reichstags zu seinem bevorstehenden Geburtstage darzubringen.
Ich konstatire, daß der Reichstag mir diese Ermächtigung ertheilt hat.
Vor der Tagesordnung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von Gramatzki.
Abgeordneter dorr Gramatzki: Meine Herren, in der Sitzung vom 18. d. M. zitirte der Herr Abgeordnete Dirichlet eine kurz vorhergegangene Aeußerung von mir mit den Worten: So weit ich den Herrn Vorredner verstanden habe, hat er gesagt, ein Luxusartikel ist ein Artikel, der theurer ist, als er nützlich ist.
Dieses Zitat ist richtig.
In dem stenographischen Berichte über meine betreffende Mittheilung habe ich bei der Korrektur dem Passus eine andere Fassung gegeben, so daß anscheinend jene Bezugnahme des Herrn Kollegen Dirichlet in der Luft schwebt.
Dem gegenüber erkläre ich hier gerne, daß das Zitat des Herrn Kollegen Dirichlet ein durchaus richtiges war.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ergänzung des Z 72 des Reichsbeamtengesetzes vom 31.
März 1873, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Beschlüsse der XV.
Kommission in Nr.
255 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kahser: Meine Herren, nur ungern nehme ich, kurz vor der Vertagung, noch einmal die Aufmerksamkeit des Hauses in Anspruch.
Ich hätte das nicht gethan, wenn ich nicht bei der zweiten Berathung, nachdem ich die Stellung meiner Partei zu diesem Entwurf dargestellt hatte, dadurch verhindert worden wäre, auf den Herrn Abgeordneten I) r. Horwitz zu antworten, weil er als Referent das Schlußwort hatte.
So wurde ich verhindert, seiner Darstellung entgegenzutreten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Horwitz ich bedaure, daß er heute nicht anwesend ist hat damals mir gegenüber hervorgehoben, daß diese Novelle zum Reichsbeamtengesetz eine Milderung der bisherigen Disziplinarvorschriften gegen die Reichsbeamten sei.
Das ist doch unrichtig, es widerspricht vollständig den Thatsachen; denn es wird etwas ganz neues, eine Erforschung auch der Vergangenheit der Beamten eingeführt.
Es ist absolut keine Milderung, sondern eine Verschärfung gegenüber den bisherigen Vorschriften vorhanden.
Meine Herren, bei der Gelegenheit aber halte ich doch für nöthig, etwas weiter auszuholen, weil der Gegenstand viel zu wenig hier diskutirt wird, und weil zu meinem Erstaunen auch die linke Seite des Hauses, als ob gar keine Anfechtung in Deutschland zu machen wäre über die Art, wie die Beamten Selbstständigkeit und Freiheit in Bezug auf ihre politische und sonstige persönliche Haltung haben, vollständig stillschweigt.
Wir sind der Meinung, daß weit angebrachter als diese Verschärfung eine Revision der ganzen Disziplinarvorschriften der Beamten wäre.
Wir meinen, daß gerade in der Gegenwart die Beamten viel zu sehr sich als Werk281 2044 Reichstag.
75.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1885. zeuge der Regierung, denn als Funktionäre der Bevölkerung ansehen.
(Oho!
rechts.)
Ich brauche nur, da Oho gerufen wird, auf die Klagen zurückzugreifen, die bei den Wahlen geschehen, die bei den Wahlprüfungen vorkommen.
Klagen, die sowohl im Zentrum wie hier auf der linken Seite des Hauses, wie überhaupt immer auf der Seite erhoben werden, die in Opposition zur Regierung steht.
Ich brauche nur auf die Erlasse nach dieser Seite hin aufmerksam zu machen, wo man doch eigentlich von den Beamten verlangt, daß sie immer der herrschenden Richtung dienstbar sein sollen.
Meine Herren, ich erinnere mich aber auch daran, daß nicht nur die Politik, sondern selbst andere Vorgänge den Beamten in ihrer Lebensexistenz hinderlich sind.
Ich erinnere mich aus den Verhandlungen der Petitionskommission eines Falles, der gerade beweist, wie recht meine Auffassung ist, daß die bestehenden Disziplinarvorschriften überhaupt einer Veränderung bedürfen.
Damals wurde ein Postbeamter ich weiß nicht mehr genau, welche Stellung er inne hatte aufgefordert, weil er bei Gelegenheit einer patriotischen Feierlichkeit mit Offizieren Karten gespielt hatte es wurde getempelt, und er hat angeblich dabei recht viel Geld von den Herren Offizieren gewonnen —, sich versetzen zu lassen.
Er ist diesem Verlangen nicht nachgekommen, er wurde so lange gedrängelt, es wurden Disziplinarverfahren eingeleitet, er wurde in der letzten Instanz freigesprochen, aber durch dieses ganze Verfahren wurde der Mann aufgeregt und nervös, so daß er Versehen bei den dienstlichen Leistungen beging, und er dann auf diese Art hat zwangsweise pensionirt werden können.
So könnte ich noch eine Menge anderer Dinge vorführen.
Ich meine, man sollte mit dem Worte „Würde ''und „Integrität ''außerordentlich vorsichtig sein und ganz besonders gegenüber dem Beamtenthum; nirgends mehr als hier kann durch solche Ausdrücke das Disziplinarwescn Gewalt gewinnen, und nirgends mehr als hier kann nach der einen Seite hin ein Auge zugedrückt werden, nach der anderen Seite hin mit einer bestimmten Schroffheit verfahren werden.
Ich erinnere es ist nöthig, daß es hervorgehoben wird an die Affäre des Herrn von Bennigsen-Förder, der doch eine Anstellung nachträglich bekam; ich erinnere an die Affäre des Assessor Glogau, man weiß nicht recht, wohin er gekommen ist, und nach den jetzigen Reichsbeamtengesetzesnachtrag dürfte er später eine Anstellung im Reichsdienste, nachdem er sich so wie damals an dem Streite mit dem früheren Abgeordneten Cronemeyer vergangen hat, nicht mehr erlangen können.
Und doch glaube ich, wenn sonst der Mann für den Reichsdienst für geeignet befunden werden sollte, erhielte er trotzdem eine Anstellung, ein anderer viel würdigerer Mann, der etwa für Herrn Cronemeyer Partei ergriff, aber nicht.
Ich, meine Herren, mag ja nicht dazu ist die Zeit heute nicht angethan etwa aus der Geschichte des Beamtenthums eine Reihe von Maßregelungen vorführen, die alle beweisen, wie man durchaus falsch handelt, wenn man nicht auch das Disziplinarwesen der Beamten so ordnet, daß es angemessen den ganzen modernen Zuständen, dem konstitutionellen Staate u. s. f. geregelt wird.
Wir sehen ja, daß sogar bei uns richterliche Beamte darum aus dem Amte gebracht werden können, weil ihre Frauen irgend ein Vergehen ausgeführt haben, ich erinnere an die Affäre des Gerichtspräsidenten Zarncke.
Diese gegenwärtige Verschärfung kann durch nichts gerechtfertigt werden; es sind uns bestimmte Thatsachen, die darthun, daß dadurch, daß das Gesetz bis jetzt nicht bestanden hat, Uebel im Reichsbeamtenthum eingetreten sind, nicht vorgeführt worden, und ich wiederhole, daß durch dieses Gesetz einfach die Reichsbeamten noch in höherem Maße der Gewalt derjenigen, die sie eben diszipliniren kann, der Regierung, unterworfen werden.
Meine Herren, bei der Art aber, wie gerade das Beamtenthum bei uns auf die Wahlen einzuwirken aufgefordert wird und so einzuwirken sucht nicht aus freiem Willen, sondern sich gezwungen fühlt, manchmal vielleicht unnöthig, immer im Sinne der Regierung thätig zu sein, ist doppelte Vorsicht nöthig.
Ich erinnere hierbei an die Klagen, die sowohl von dem Zentrum wie von der deutschfreisinnigen Partei in Bezug auf die Öffentlichkeit des preußischen Wahlrechtes erhoben werden, wo ja ganz offen ausgesprochen wird, daß die Beamten gar nicht wählen können oder gegen ihr Gewissen wählen müßten, weil sie sonst zu fürchten haben, sich in ihrer Stellung wie Karriere zu schaden.
Ich habe sogar Kollegen gekannt, deren Namen ich nicht nennen mag, die nicht wieder zum Reichstag kandidirt haben aus Furcht, wenn sie wieder in der Opposition sind, der Beamtenkarriere ihrer Söhne zu schaden.
Wenn alles das möglich ist, und es ist möglich, wenn man es auch öffentlich bestreitet; innerlich sind eine Menge von Herren bis weit rechts hin davon überzeugt, daß die Dinge doch so sind, wie sie von mir vorgeführt werden, dann liegt gar kein Grund vor, bei der gegenwärtigen Haltung der Regierung gegenüber den Beamten irgendwie die Regierungsgewalt zu verstärken, die Disziplinargewalt über die Beamten zu erhöhen; und ich meine, schon jeder Freisinnige hätte ein Interesse daran, dieses Gesetz, wie es uns vorliegt, abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kayser verschiebt die ganzen gesetzlichen Bestimmungen, über die wir berathen wollen, auf einen vollständig anderen Boden.
Er sagt in seinen Ausführungen, in der Beurtheilung über die Würde und Integrität des Beamtenstandes sollte man äußerst vorsichtig sein, und ich wünsche nur, daß diese Regel, die ich als eine durchaus zu befolgende unterschreiben kann, auch von dem Herrn Abgeordneten Kayser befolgt würde und um so mehr befolgt würde, als er sich berufen fühlt, im Reichstag öffentlich über den Beamtenstand zu sprechen.
Er sagte: die Beamten sind mehr oder weniger das dienstbare Werkzeug der jeweilig herrschenden Regierung.
Das kann nur jemand sagen, der nie Beamter gewesen ist, und der nicht weiß, welche Verpflichtungen und welche Stellung ein Beamter hat.
Zunächst hat der Beamte sich in seinen ganzen Funktionen zu richten nach dem Diensteid, den er als solcher geleistet hat.
Herr Kayser mag ja bei der bekannten Stellung, die seine Partei zum Eid und zum Diensteid einnimmt, ein solches Gewicht auf den Diensteid nicht legen; aber ich glaube doch Veranlassung zu haben, namens des ganzen Beamtenstandcs dagegen zu protestiren, daß man sie dienstbare Werkzeuge der jeweilig herrschenden Regierung nennt.
Ich glaube, daß die Beamten in vollem Bewußtsein des von ihnen geleisteten Diensteides jederzeit bemüht sind, den Verpflichtungen, die sie übernommen haben, voll und ganz nachzukommen, und es steht einem Reichstagsabgeordneten meines Erachtens sehr wenig gut an, wenn er die Stellung, die ein Beamter haben soll und muß in einem Staate, dahin kritisirt, daß er sagt, er sei ein dienstbares Werkzeug der jeweilig herrschenden Regierung.
Ich glaube, daß der Beamtenstand stolz auf seinen Stand ist und immer sein wird, und daß derartige Aeußerungen, wie sie von dem Herrn Abgeordneten Kayser hier im Reichstage gemacht worden, nicht den mindesten Einfluß auf das Pflichtbewußtsein des gesummten Beamtenstandes haben werden.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Kayser das zur Sprache gebracht hat, so ist für jedermann durchsichtig, warum er das gethan hat.
Offenbar nur um wieder einmal ein bischen Agitationsrede zu halten, weiter hat es keinen Zweck.
Was will das Gesetz
Es will nichts anderes, als daß ein Beamter, welcher in der früheren Stellung, in Reichstag.
75.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1885.
2045 seinem Zivilverhältniß, oder wo er sonst beschäftigt gewesen ist, und welcher später im Reichsdienst angestellt ist, bei dem es sich dann später herausstellt, daß er ein unwürdiges und unmoralisches Leben geführt hat, weswegen er seiner Zeit nicht bestraft worden ist, weil die Sache nicht bekannt geworden ist, daß dieser Beamte aus dem Dienste, in den er gleichsam irrthümlicherwcise gekommen ist, wieder herausgebracht werden soll.
Da spricht der Herr Abgeordnete Kayser von Disziplinarmaßregeln.
Ich weiß nicht, wie der Herr Abgeordnete Kayser das Gesetz so entstellen und verdrehen kann, wie er solche Rede halten kann.
Will denn der Herr Abgeordnete Kayser, daß jemand, der ein Verbrechen begangen hat, und den man später ohne Kenntniß dieser Sachlage im Reichsdienste angestellt hat, deswegen für exkulpirt erachtet werde, und gar nicht auf seine Vergangenheit, die nicht bekannt gewesen ist, unter Umständen zurückkommen
Das ist eine Ansicht, die den Beamtenstand vollständig schädigen würde, und ich glaube, daß wir gar kein Interesse haben, in diesem Sinne unseren Beamtenstand zu schädigen.
Der Herr Abgeordnete Kayser sagt weiter, man müßte die ganzen Verhältnisse der Beamten heute doch angemessen den modernen Zuständen und Verhältnissen einrichten.
Meine Herren, das Verhältniß der ganzen Beamten ist ein sehr klares, es beruht auf gesetzlicher Basis.
Ich weiß nicht, was der Herr Abgeordnete Kayser mit den modernen Zuständen hier will.
Wie ich vorhin bereits erwähnt habe, der Beamte ist an seinen Diensteid gebunden, und eingedenk desselben wird er stets das thun, was ihn sein Pflichtgefühl zu thun heißt, und ich möchte den Herrn Abgeordneten Kayser bitten, nicht so wegwerfend von dem ganzen Beamtenstand zu sprechen, daß er sich erlaubt, dieselben dienstfertige Werkzeuge zu nennen.
Dazu hat der Herr Abgeorgnete kein Recht und der ganze deutsche Beamtenstand wird sich solche Bemerkungen einfach verbitten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, unter der Konkurrenz weit größerer Fragen, die uns in den letzten Tagen beschäftigt haben, sind meine Freunde nicht im Stande gewesen, in einer längeren Berathung Stellung zu dieser Frage zu nehmen.
Ich möchte deshalb, da die Sache an sich gar keine Eile hat, Sie bitten, diesen Gegenstand in dritter Berathung von der Tagesordnung vorläufig abzusetzen.
Präsident: Meine Herren, Sie haben den Antrag des Herrn Abgeordneten- Richter gehört, dahingehend, den zur Zeit zur Berathung stehenden Gegenstand für heute von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich frage, ob diesem Antrage Widerspruch entgegengesetzt wird.
Das ist nicht der Fall.
Die Sache ist von der Tagesordnung abgesetzt.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Vefugniß von Seefährzeuge«, welche der Gattung der Kauffahrteischiffe nicht angehören, zur Führung der Reichsflagge, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
258 der Drucksachen).
Ich eröffne die dritte Berathung, und zwar zuvörderst die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Generaldiskussion.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über ZI, schließe dieselbe, und wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich ohne eine solche konstatiren, daß das Haus den Z 1 angenommen hat.
Ich stelle das hiermit fest.
Ich eröffne die Diskussion über Z 2 und stelle in Bezug auf Z 2 dasselbe fest, wie in Bezug auf Z 1.
Einleitung und Ueberschrift desgleichen.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung über den ganzen Gesetzentwurf.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung der allgemeinen Rechnung über den Neichshaushalt für das Etatsjahr 188081, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
276 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe dieselbe, da das Wort nicht verlangt wird.
Ich eröffne nunmehr die Spezialdiskussion und zwar zunächst über die Beschlüsse zweiter Berathung unter I. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Ich will nur mit Rücksicht auf die Diskussion in der zweiten Lesung beantragen, über die Nr.
8 getrennt abzustimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz hat beantragt, über die Nr.
8 besonders abzustimmen.
Ich werde dem Folge geben.
Ich bitte zunächst, daß diejenigen Herren, welche die Nummern 1 bis 7 unter I annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Nummern 1 bis 7 sind annommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche nun auch den Beschluß zweiter Berathung unter Nr.
8 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Nr.
8 ist ebenfalls angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über den Beschluß su II; ich schließe dieselbe und darf ohne besondere Abstimmung feststellen, daß II angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über die Beschlüsse zweiter Lesung suk) III und IV.
Ich stelle in Bezug auf diese Nummern, wenn kein Widerspruch erfolgt, mit Ihrer Genehmigung dasselbe ohne Abstimmung hierdurch fest.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Znli 1879 (Nr.
156 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag des Abgeordneten Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst und Genossen Drucksache Nr.
177 sui) 8 Zichorien, und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Zeitz.
Abgeordneter Zeitz: Die freie wirtschaftliche Vereinigung hat einen Zoll beantragt auf getrocknete Zichorien, gedörrte Rüben, von 1 Mark.
Es wird nun zunächst zu fragen sein, ob dieser Zoll einen Nutzen der Landwirthschaft bringen kann, und weiter, ob nicht durch einen solchen Zoll andere Interessen in höherem Maße gefährdet werden, als der Landwirthschaft 281 2046 Reichstag.
75.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1885. auch im günstigsten Falle Nutzen aus einem solchen Zolle würde gebracht werden können.
Was die erste Frage anbetrifft, so glaube ich sie unbedingt verneinen zu müssen.
Ich habe hier die Einfuhr der letzten Jahre zusammengestellt und finde daraus, daß auch schon unter den gegenwärtigen Verhältnissen der Import von Zichorien abgenommen hat: während in den 4 Jahren 1876 bis 1879 durchschnittlich 94 775 Doppelzentner eingeführt wurden, wurden in den Jahren 1880 bis 1883 nur noch 78 245 Doppelzentner eingeführt; es hat also die Einfuhr abgenommen um 16 500 Doppelzentner.
Also auch schon ohne einen Schutzzoll ist die Landwirthschaft in der Lage gewesen, eine Verbesserung ihrer Verhältnisse, eine Vermehrung des Anbaues bewirken zu können.
Es geht das auch weiter deutlich aus den statistischen Tabellen hervor, welche mittheilen, daß, während im Jahre 1878 9522 Hektar bebaut waren, die Anbaufläche im Jahre 1883 zugenommen hat bis zur Höhe von 10 294 Hektar, im ganzen also um 8 Prozent.
Im Großherzogthum Baden ist von 1865 bis 1881 eine Verdreifachung der Anbaufläche eingetreten; dort ist die Anbaufläche von 960 Hektar auf 2340 Hektar gestiegen.
Es geht aus alledem deutlich hervor, daß auch schon ohne Zoll die Landwirthschaft vollkommen im Stande ist, sich gegen die Einfuhr des Auslandes zu schützen.
Der Zichorienbau ist außerdem ein sehr rentabler.
Ein Einwurf, vielleicht dahingehend, man hätte den Zichorienbau nur weiter betrieben, da man einmal an die Sache gewöhnt, würde leicht zurückgestellt werden können.
Bezüglich der Rentabilität äußert sich die Schrift „Deutsches Wirthschaftsjahr 1883 ''folgendermaßen: Die grünen Wurzeln wurden im Durchschnitt mit 3 Mark pro 100 Kilo bezahlt, und lieferte daher der Zichorienacker eine so hohe Grundrente, wie wohl keine andere in größerem Maße angebaute Handelspflanze unseres Klimas.
Es ist also auch die Rentabilität des Anbaues schon unter den gegenwärtigen Verhältnissen somit nachgewiesen.
Die Einfuhr von Belgien und Holland von daher kommt dieser Import ist ja auch nicht dadurch veranlaßt, daß die Zichorien sich von dort billiger stellen; er wird vielmehr herbeigeführt durch bessere Qualität.
Nach Mainz gelegt in der Nähe dieser Stadt sind größere Zichorienfabriken stellt sich die belgische und holländische Zichorie um Mark theurer als die deutsche.
Will also der deutsche Zichorienbau eine noch bessere Rentabilität erzielen, so kann er das nur dadurch, daß er sorgsamer die Anpflanzung behandelt, sich eines rationelleren Anbaues befleißigt.
Klagen wegen ungenügender Bewirthschaftung werden schon seit einer Reihe von Jahren erhoben.
Ich finde schon in den siebziger Jahren in den württembergischen Handelskammerberichten, sowie in den Berichten der Magdeburger Kaufmannschaft stete Klagen, daß die Landwirthe denFabrikanten nicht genügend entgegenkämen.
Im Jahre 1883 äußert sich hierüber der Bericht der Magdeburger Kaufmannschaft, daß es nöthig sei, auf sorgsamere Samenzucht und vermehrtes Studium der Lebensbedingungen der Zichorienpflanze Bedacht zu haben.
Im Jahre 1880 wird dort bemerkt: England bleibt unserem Markte als Käufer immer noch fern, weil das hiesige Erzeugniß von den Darren nicht genügend gereinigt wird, und zwischen den Wurzeln gar zu viele fremde Bestandtheile sind, die den Werth der Waare für den Fabrikanten verringern.
Also nicht ein Schutzzoll kann hier nützen, sondern einfach eine bessere Bewirthschaftung seitens der Landwirthe, dann wird die schon bestehende Rentabilität sich noch weiter heben.
Sie wird hierzu des künstlichen Schutzes, welcher durch einen Zoll bewirkt wird, nicht bedürfen.
Es hat aber auch für die Landwirthschaft ein derartiger Zoll noch in anderer Hinsicht ein weitgehendes Bedenken.
Wir sind nämlich bezüglich dieser Pflanze nicht Importeure, sondern Exporteure.
Der gegenwärtige Zustand der Dinge ist für uns schon ein äußerst günstiger.
Jedes Rütteln daran erscheint vollkommen unrichtig.
Wir können bei Veränderungen der Sache nicht gewinnen, sondern wir werden aller Wahrscheinlichkeit nach nur verlieren.
Während nämlich der Import des Halbfabrikats durchschnittlich von 1880 bis 1883 78000 Doppelzentner betragen hat, hat der Export 150 000 Doppelzentner erreicht.
Während andererseits von dem Auslande im Jahre 1881 nur 7804 Doppelzentner Ganzfabrikat eingeführt wurden, betrug der Export 82 077 Doppelzentner Ganzfabrikate.
Vertheuern Sie nun dem Fabrikanten das Rohmaterial, so wird der Export sich vermindern.
Das steht dann in engem Zusammenhang mit der Landwirthschaft: die Landwirthschaft wird in dem Verhältniße weniger bauen können, in welchem der Bedarf in den Fabriken in Folge geminderten Exportes abnimmt.
Die Lage dieses Industriezweiges ist schon gegenwärtig eine sehr gedrückte; irgendwelche weitere Opfer können ihm ohne zu schädigen unter keiner Bedingung zugemuthet werden.
Schon im Jahre 1883 bringt der Handelskammerbericht für das Königreich Württemberg Klagen dieser Branche: er sagt, daß in einem Jahre aus der Ludwigsburger Fabrik 150 Arbeiter entlassen werden mußten, da der Export in Folge des hohen Zolles nach Italien, Oesterreich und der Schweiz bedeutend abgenommen habe.
Schon seit Jahren ist eine Ueberleitung der Fabrikation nach dem Auslande erkennbar.
Die deutschen Fabriken haben Zweiggeschäfte errichtet in Italien, der Schweiz, in Böhmen, Ungarn, in Eger, Linz an der Donau, Mailand und Basel, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil sie gegen das Ausland, welches sich durch hohe Zölle schützte, nicht mehr ankämpfen konnten.
Nur um wenigstens den jetzigen Zustand erhalten zu können, verlangt die Fabrikation jetzt eine Verbilligung und Verbesserung der Rohstoffe.
Wenn Sie einen Zoll annehmen, so werden Sie das reine Gegentheil hiervon erreichen.
Sie werden nicht eine Verbilligung erzielen, der Zoll bringt doch nothwendig eine Vertheurung; Sie werden nicht eine Verbesserung erreichen, der Ausschluß der Konkurrenz trägt nie dazu bei, eine Verbesserung zu bewirken.
Es wird im Gegentheil eine Verschlechterung eintreten dadurch, daß die ausländische Konkurrenz, die eine bessere Waare liefert, von dem hiesigen Markt ausgeschlossen ist.
Schon jetzt erklären die Zichorienindustriellen Nordwestdeutschlands, daß eine Vertheurung und Verschlechterung des Halbfabrikats sie von der Konkurrenz gänzlich ausschließen würde.
Welchen Einfluß ein derartiger Zoll auf die betreffende Fabrikation ausüben würde, das geht wohl aus dem Vorkommniß hervor, welches nach dem Inkrafttreten des Tarifs von 1879 konstatirt werden konnte.
Es wurden dort in Folge eines Irrthums gedarrte Zichorien wie geröstete Wurzeln zolltechnisch behandelt.
Es entstand in Folge dessen eine allgemeine Aufregung in dem betreffenden Fabrikationszweige.
Es wurden Petitionen an die Regierung gerichtet, so daß sich die Regierung denn auch bald veranlaßt sah, hier Abhilfe zu schaffen, die Industrie wieder zu beruhigen.
Was nun jenes Mal nur durch einen Irrthum geschah, das würde ja jetzt in die Praxis übergeführt werden, das würde zur Thatsache werden, wenn Sie einen solchen Zoll einführen würden.
Die große Beunruhigung, die schon jenes Mal in der Industrie eintrat, läßt aber doch als sicher annehmen, daß heute, nachdem sich die Verhältnisse für die Industrie noch viel ungünstiger gestaltet haben, eine um so intensivere Schädigung die Folge des Zolles sein würde.
Wenn Sie nun, aber die Fabrikation hier schädigen, was wird die Folge sein
Von dem Auslande, Belgien, Holland, beziehen wir nur 75 000 Doppelzentner, wir verkaufen nach dem Auslande, Oesterreich, 150 000 Doppelzentner Halbfabrikat, wir verkaufen weiter Ganzfabrikat in Höhe von zirka 82 000 Doppelzentnern.
Reichstag.
75.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1885.
2047 Nun könnten Sie ja sagen: wir wollen den Export beibehalten, wir wollen nur den Import abschneiden.
Das wäre ja allerdings ein idealer Zustand.
Ich kann mir nur nicht denken, daß es möglich sein sollte, Deutschland mit einer Mauer umgeben zu können, welche schützt gegen alle Einfuhr von außen, die uns aber doch Ausfallsthore läßt, um unsere Erzeugnisse durch den Weg des Exports nach anderen Ländern überführen zu können.
Es würde ein solcher Zustand dauernd doch wohl nicht zu erhalten sein.
Hinter den Bergen wohnen doch auch noch Leute.
Ich will ja nicht sagen denn diesen Einwand könnte man ja leicht bei allen Zöllen erheben —, es wird, wenn wir erhöhen, die nothwendige Folge sein, daß auch das Ausland an die Erhöhung der Zölle herantritt, daß durch diesen Umstand unsere Ausfuhr geschädigt erscheint; aber, meine Herren, ganz sicher wird doch eintreten, daß durch die Vertheurung und Verschlechterung des Halbfabrikats der Export dieses Artikels in Frage gestellt, die Exportfähigkeit hierdurch geschädigt wird.
Wenn nun die Fabrikation den Export verliert, so wird sie auch hier die Pflanze nicht mehr in dem seitherigen Maße ankaufen können.
Anstatt also für die Landwirthschaft einen Nutzen zur Folge zu haben, wird ein derartiger Zoll eher schädlich wirken.
Wenn man einer Exportindustrie gegenübersteht, so soll man nicht, wie ich mir vorhin schon zu sagen erlaubte, an diesen Verhältnissen rütteln.
Es ist ein äußerst günstiges Verhältniß, nicht nur den Bedarf des eigenen Landes decken, sondern auch noch über diesen Bedarf hinaus das Ausland mit einem Produkt versehen zu können.
Bei solchem Verhältniß soll man sich zufrieden geben, man soll zufrieden sein, wenn man das nur erhalten kann; man soll sich auch nicht der Gefahr aussetzen, daß das Ausland durch derartige Maßnahmen auf Repressalien hingewiesen werde.
Inwieweit die bestehenden Handelsverträge hier eine Veränderung unmöglich machen, weiß ich nicht, ich habe mich da nicht orientiren können; nach Oesterreich-Ungarn ist ein Eingangszoll von 50 Kreuzer pro Doppelzentner bezüglich des Halbfabrikats gesetzt, wir, als meistbegünstigte Nation, sind zur Zeit noch davon befreit; wie weit durch unsere Zollerhöhung die Verhältnisse sich da ändern könnten, darüber bin ich zur Zeit noch nicht unterrichtet.
Ich glaube aber, daß auch außerdem Gründe genug vorliegen, um einen derartigen Zoll als unrichtig erscheinen zu lassen.
Die Zichorienindustrie selbst ist wichtig genug, um allgemeines Interesse erwecken zu können.
Der Produktionswerth dieser Industrie beträgt zirka 30 Millionen Mark pro Jahr, ist also sicher bedeutend genug, um Berücksichtigung zu verdienen.
Unrichtig erscheint es ja doch unter allen Umständen, Zölle zu erheben, wenn nicht dadurch eine Produktion des Auslandes zurückgehalten, sondern wenn vielmehr dadurch nur eine Verschiebung der Verhältnisse im Innern Deutschlands hervorgerufen, wenn hier von der einen Hand genommen wird, um es in die andere zu geben, wenn z.
B. hier der Versuch eintritt, die Landwirthschaft zu schützen, trotzdem dann in gleichem, wenn nicht in höherem Maße den Industriellen, in Folge dessen auch dem Arbeiter Schädigung zugefügt wird.
Ich glaube schließlich nur noch auf einen Punkt hinweisen zu sollen.
Wenn Sie einen derartigen Zoll errichten, so werden Sie der Landwirthschaft doch nur einen sehr zweifelhaften Schutz geben, Sie werden aber ganz sicher die Fabrikation schädigen.
Durch Schädigung der Fabrikation, durch Vertheurung des Rohmaterials werden Sie aber ganz sicher eine Vertheurung des Fabrikats herbeiführen.
(Widerspruch.)
Es wird dem eben widersprochen.
Ja, es ist mir nicht möglich, anzunehmen, daß eine Fabrikation, die, wie ja aus den Zahlen hervorgeht, gegenwärtig schon leidet daß eine derartige Fabrikation ihren Rohstoff theurer wird bezahlen können, ohne eine Erhöhung des Verkaufspreises eintreten zu lassen.
Wenn die Rohmaterialien theurer werden, so ist die natürliche Folge doch die, daß auch das Fabrikat im Preise steigt.
Es ist mir das absolut nicht anders erklärlich.
Wenn Sie nun aber eine Vertheurung des Fabrikates eintreten lasten, so werden Sie damit doch nur den kleinen Mann treffen.
Die Zichorie ist ja bekanntlich der Kaffee des armen und unbemittelten Mannes.
Ich will auf diesen Punkt nicht weiter eingehen; ich habe aber doch geglaubt, wenigstens darauf hinweisen zu sollen, namentlich deswegen, da ich der Ueberzeugung bin, daß auf allen Seiten dieses hohen Hauses eine warme Fürsorge auch für den Arbeiter zu finden ist.
Vcrtheuern Sie nun dieses Fabrikat, so vertheuern Sie dem Arbeiter ein nothwendiges Nahrungsmittel.
Unter diesem Hinweis, der ja allein schon eine Ablehnung sicher rechtfertigen würde, und unter der vorausgegangenen Begründung gestatte ich mir deshalb die Bitte, den hier beantragten Zoll auf Zichorie ablehnen zu wollen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Göler.
Abgeordneter Freiherr von Göler: 1 Der Herr Vorredner hat die Frage der Einführung eines Zichorienzolls in zwei Fragen geschieden: erstens, ob mit der Einführung eines Zolls unserer Landwirthschaft genützt werden könnte, und zweitens, ob dadurch nicht andererseits der Fabrikation ein Schaden erwachse; er hat die erste Frage verneint, die andere bejaht.
Ich bin in der Lage, gerade umgekehrt beide Fragen beantworten zu müssen, und erlaube mir dazu einige Bemerkungen.
Es dient der Zoll, den wir beantragen, ganz wesentlich dem Interesse unserer kleinen Landwirthe, der allcrkleinsten Landwirthe und der landwirthschaftlichen Arbeiter.
Es wird niemand behaupten wollen, daß dieser Zoll im Interesse der Großgrundbesitzer beantragt würde; daß dieser Zoll wesentlich im Interesse der kleinen Landwirthe beantragt wird, hängt mit der ganzen Kulturart dieses Gewächses zusammen.
Die Zichorie ist gegenwärtig das wichtigste Handelsgewächs für unsere kleinen Landwirthe in Süddeutschland und in Mitteldeutschland.
Sie verlangt nämlich auf einer verhältnißmäßig kleinen Fläche Areal einen großen Aufwand von Produktionskosten, namentlich für Handarbeit.
Es berechnen sich die Produktionskosten für das Hektar auf 480 bis 540 Mark, welche größtentheils in Handacbeitslohn bestehen, die der kleine Bauer oder der kleine Pächter mit seiner Familie den Sommer über und im Herbst verdienen kann.
Neben diesem Vortheil, der den Zichorienbau für den kleinen Landwirth so vortheilhaft macht, kann letzterer den Sommer über auch ein ganz vortreffliches Milchfutter von dieser Fläche für seine Kühe gewinnen.
Daraus erklärt sich, weshalb der Zichorienbau worauf der Herr Vorredner hingewiesen hat —an Ausdehnung in den letzten Jahren ganz entschieden zugenommen hat.
Die Zahlen, die er speziell aus Baden angeführt hat, sind durchaus richtig.
Vor ungefähr 25 Jahren hatten wir die doppelte Fläche mit Zuckerrüben angebaut von der Fläche, welche mit Zichorien bestellt wurde; heute ist das umgekehrte Verhältniß, weil der kleine Landwirth mehr und mehr einsieht, welchen Gewinn er aus dem Zichorienbau erzielt, trotzdem der Preis der Zichorie in der letzten Zeit gefallen ist.
Nun ist zu befürchten, daß namentlich auch in Folge der Zuckerkrisis mehr und mehr Ackerfläche, welche seither für den Zuckerrübenbau verwendet war, zum Zichorienbau verwendet werde, und daß daher die Ueberproduktion, die gegenwärtig schon vorhanden ist, und in Folge deren die Preise ganz erheblich heruntergegangen sind früher kostete der Zentner über 10 Mark, heute steht der Preis auf 6 Mark —daß deshalb die Ueberproduktion eine stärkere, und der 2048 Reichstag.
75.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1885.
Zichorienbau kaum mehr sich für den kleinen Landwirth rentiren werde.
Er rentirt sich jetzt schon nur dadurch, daß der kleine Mann nicht gewohnt ist, den Tagelohn, den er für sich und seine Familie anschreiben müßte, in Rechnung zu stellen.
Der Herr Vorredner hat auf die Export- und Importverhältnisse hingewiesen.
Wie liegen dieselben
Früher war der Export im Ganzen stärker als jetzt; er erfolgte nach Frankreich, in die Schweiz, nach Italien, Oesterreich, Rußland, auch nach Dänemark.
Ein Theil dieser Staaten hat Zölle eingeführt, Oesterreich z.
B. mit 50 Kreuzern, die Schweiz mit 60 Pfennig.
Seitdem ist der Export nach dem Osten und nach dem Süden zurückgegangen.
Dem gegenüber wird vom Westen her importirt, und wir selbst besitzen diesem Import gegenüber keinen Zoll.
In dem letzten Jahre sind aus Belgien und den Niederlanden allein 85 500 Doppelzentner importirt worden.
Dadurch ist mehr und mehr eine Ueberproduktion eingetreten, und der Preis ist heruntergedrückt worden.
Nun frage ich, meine Herren: wird denn die deutsche Landwirthschaft nicht im Stande sein, die 85 500 Doppelzentner weiter zu liefern
Es handelt sich da um eine Fläche von etwa 400 bis 500 Hektar mit einem landwirthschaftlichen Arbeiterverdienst von etwa Million, wovon im ganzen allein 14 000 Männertagelöhne nur für das Herausgraben der Wurzeln kommen.
Sie sehen aus diesen Zahlen, wie der Zichorienbau gerade für unsere kleinen Landwirthe von Bedeutung ist.
Würde es gelingen, diesen Import fern zu halten, so würde dieser Verdienst unserer Landwirthschaft zufließen, ein Verdienst, der heutzutage ihr um so mehr zu gönnen wäre, als, wie ich schon gesagt habe, der Zuckerrübenbau sich immer weniger rentirt und in dem nächsten Jahre noch mehr zurückgehen wird.
Der Herr Vorredner hat behauptet, daß durch einen Zoll die Fabrikation geschädigt werde, indem das Halbfabrikat und der Rohstoff dieser Fabrikation vertheuert würden.
Da muß ich doch darauf hinweisen, daß Zichorienfabrikanten sogar in Berlin und in Magdeburg im vergangenen Jahr diesen Rohstoff und dies Halbfabrikat aus Belgien bezogen haben.
Wenn sich der Transport auf so große Entfernungen für sie bezahlt hat, so würden sie auch eine kleine Preissteigerung ertragen und vermuthlich noch billiger wegkommen, wenn sie die Zichorie aus der Gegend von Magdeburg bezögen, oder glauben Sie, daß im nächsten Jahre gerade in der Gegend von Magdeburg nicht genug Felder für den Bau von Zichorien disponibel werden, wo der Zuckerrübenbau so sehr zurückgegangen ist
Mir haben auch mehrere süddeutsche Zichorienfabrikanten gesagt, daß ein solcher Zoll für die Fabrikation durchaus unbedenklich sei, ja daß sie denselben sogar freudig begrüßten.
Es ist uns eine Petition zugegangen von Fabrikanten aus dem Nordosten unseres Vaterlandes, welche sich gegen Einführung eines Zichorienzolls erklären.
Sie sagen, daß in ihrer Gegend der Zichorienbau sich nicht rentire, weil die Parzellirung des Großbesitzes zu stark sei, und sie deshalb keine Maschinen anwenden könnten.
Das ist ein Grund, der sehr hinfällig ist; in Süddeutschland ist die Parzellirung ebenso stark, und wird nirgends die Maschine dabei angewendet.
Sie weisen ferner darauf hin, daß, wenn sie nicht mehr das Halbfabrikat aus dem nahen Belgien oder den Niederlanden beziehen könnten, die Transportkosten aus Braunschweig für sie zu theuer sein.
Dagegen wiederhole ich, daß Fabriken in Berlin die bedeutenden Transportkosten für gedarrte Zichorie aus Belgien nicht gescheut haben, Transportkosten, die ganz wesentlich bedeutender sind als diejenigen, die die petitionirenden Fabriken zu zahlen hätten, wenn sie aus der Gegend von Braunschweig ihren Bedarf deckten.
Es kamen auch Fabrikanten aus der Gegend des Mittelrheins hierher, die ähnliche Befürchtungen aussprachen.
Man wendete ihnen ein, daß, wenn ihnen die belgischen Quellen verschlossen würden, sie genug Zichorien aus Süddeutschland beziehen könnten.
Sie haben sich auch damit um so mehr zufrieden gestellt, als sie zugestehen mußten, daß die Fabrikation selbst einen ganz wesentlichen Schutz in dem Zoll von 4 Mark genießt, und daß sie deshalb gegen den unbedeutenden Zoll von 1 Mark für das Halbfabrikat nichts einwenden könnten.
Es ist richtig, daß eine größere Anzahl norddeutscher Fabriken sich gegen den Zoll aussprach; das liegt in ganz eigenthümlichen Verhältnissen.
Während bei uns in Süddeutschland die allermeisten oder vielmehr alle Zichorienfabriken ihre Zichorien selbst darren, verfahren diese Fabriken vielfach anders: sie beziehen ihr Halbfabrikat von anderen Darren je nach Bedürfniß nach 4 oder 6 'Wochen, wodurch natürlich ihr ganzes Betriebskapital geringer wird und die ganze Bewirthschaftung billiger.
Diese Fabriken haben bei der vorhandenen Ueberproduktion den Preis des Halbfabrikats schon bisher heruntergedrückt und waren um so mehr im Stande, einen Druck auf die Preise auszuüben, als sie gleichzeitig dem inländischen Produzenten und den Besitzern dieser Darren gegenüber auf den Import hinweisen konnten; dieser Import war nicht im schlimmen Sinne des Wortes gewissermaßen eine Schraube, mit der sie zu ihrem Nutzen arbeiteten.
Nun, wenn durch die Einführung eines Zolles diese Schraube im Interesse unserer inländischen Produzenten und unserer inländischen Darrenbesitzer lockerer wird, so wird ein Hauptzweck unseres Antrags erreicht.
Der Herr Vorredner hat die Befürchtung ausgesprochen, daß der Konsument durch einen Zoll geschädigt werden könnte, und betont, daß unter den Konsumenten sich der kleinere Mann befinde.
Dem gegenüber führt eine Schrift aus Magdeburg, welche uns dieser Tage zugegangen ist, die wahrscheinlich der Herr Vorredner auch besitzt, welche mit 800 Unterschriften versehen ist, gerichtet an den Herrn Reichskanzler, aus, daß in dieser Beziehung durchaus keine Gefahr vorliege; der Zwischenhändler erhebe gerade bei dieser Waare einen so hohen Nutzen, daß, selbst wenn die Produktion für den Fabrikanten etwas vertheuert würde, was sehr in Frage gestellt werden müsse, da ja der inländische Landwirth nun Zichorien zu bauen im Stande wäre, daß trotzdem eine Vertheurung der fertigen Waare für den Konsumenten durchaus nicht zu befürchten sei.
Das Pfund fertiger Waare kostet 20 Pfennige; der Händler nimmt davon einen Nutzen von 65 bis 70 Prozent, also einen ganz ungewöhnlich hohen Profit.
Es ist zu erwarten, daß bei Einführung eines höheren Zolles der Preis der fertigen Waare in keiner Weise gesteigert wird.
Ich kann Sie nur im Interesse der deutschen Landwirthschaft und nicht zum Schaden der Fabriken bitten, unseren Antrag anzunehmen, es sei denn, daß von anderer Seite ein Antrag gestellt würde, anstatt 1 Mark 2 Mark anzunehmen, gegen welchen Antrag ich nichts einzuwenden haben würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts von Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard: Die verbündeten Regierungen haben sich mit diesem Antrage bei Gestaltung der Zolltarifsnovelle nicht beschäftigt; ich bin also nicht in der Lage zu erklären, in welcher Richtung sie sich entscheiden würden.
Ich möchte aber glauben, daß nicht unwichtige Gründe für den Antrag sprechen.
Der Herr Vorredner hat schon hervorgehoben, daß der Anbau der Zichorie für den Rübenbau von großer Wichtigkeit ist.
Der Zichorienbau reinigt das Land der Rübe namentlich von der Nematode und gestattet es, den Rübenbau intensiver zu betreiben, als es sonst wohl möglich wäre.
Keine andere Pflanze, so weit meine Kenntniß reicht, ist im Stande, in dieser Beziehung dasselbe zu leisten als die Zichorie.
Außerdem ist aber auch Reichstag.
75.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1885.
2049 der Zichorienbau mit ganz besonderem Nutzen für die Handarbeit verbunden; er bedingt eine große Verwendung von Arbeitskräften und kommt nach dieser Richtung, wie vielleicht kein anderer Anbau, gerade der Handarbeit zu statten.
Das sind, glaube ich, hochwichtige Gründe, die dafürsprechen, so weit es ohne Verletzung berechtigter Interessen möglich ist, den Zichorienanbau thunlichst zu fördern.
Es ist nun als Grund gegen den Zoll geltend gemacht worden, daß der Westen und Süden Deutschlands angewiesen wäre auf das ausländische Rohmaterial; das müßte vom Ausland bezogen werden, es könnte nicht so gut geliefert werden an Ort und Stelle oder im Inlands, und so wären die Zichorienfabrikanten genöthigt, ihr Rohmaterial aus Belgien und Holland zu beziehen.
Es ist richtig, daß unsere Zichorieneinfuhr fast völlig auf Belgien und die Niederlande entfällt wir haben eine Einfuhr von 87000 Doppelzentnern getrockneter Zichorie, und davon entfallen auf die Einfuhr aus Belgien und den Niederlanden 85 500 Doppelzentner.
Indessen ist nicht zuzugeben, daß der Westen absolut angewiesen sei auf die Einfuhr aus den bezeichneten Ländern.
Zunächst hat sich der Zichorienanbau, wie der erste Herr Redner bereits hervorgehoben hat, in Baden und auch sonst im Westen Deutschlands sehr erheblich gesteigert und ist auch noch einer großen Erweiterung fähig.
Daß aber die ausländische Zichorie wesentlich besser sein sollte als das deutsche Produkt, ist doch in der That gar nicht anzunehmen.
Denn, wenn wir unsere Ausfuhr von Zichorienfabrikaten in Betracht ziehen, die sich auf 150 000 Doppelzentner beläuft, und die doch wahrlich nicht allein vom Westen und Süden ausgeht, sondern hauptsächlich vom Osten aus den Gegenden, wo inländische Zichorie vorzugsweise gebraucht wird, dann wird man doch zu der Auffassung kommen müssen, daß unser Rohmaterial vollständig genügend ist, eine Industrie zu unterhalten, welche ihrerseits in hohem Maße exportfähig ist.
Dieser Grund kann also nicht als durchschlagend angesehen werden.
Dann ist gesagt worden, das Produkt würde durch Zoll vertheuert; das ist doch jedenfalls nicht für den Osten der Fall.
Es ist aber auch im allgemeinen gar nicht abzusehen, wie durch den Zoll, der zunächst hauptsächlich den Westen betreffen würde, das Rohprodukt bei uns um den vollen Satz des Zolls oder auch nur annähernd um den Zoll vertheuert werden sollte.
Auch im Westen wird das nicht der Fall sein.
Belgien und die Niederlande haben eine vollständige Ueberproduktion an Zichorie; es hängt das zusammen mit dem höchst ausgedehnten Anbau von Rüben, mit der Erweiterung der Rübenzuckerindustrie in diesen beiden Ländern.
Wenn ein Zoll auf Zichorie eingeführt 'wäre, so würden die Niederländer und Belgier unter allen Umständen bemüht sein, ihren Ueberfluß an Zichorie auf den deutschen Markt zu werfen, und sie werden den Zoll, wenn nicht ganz, so doch zum größten Theil auf ihre eigene Tasche nehmen müssen, namentlich, wenn sich der Zichorienanbau auch im Westen noch erweitert, wozu ja alle Voraussetzungen gegeben sind.
Was ferner die Voraussetzung anbetrifft, daß das fertige Produkt der Zichorie vertheuert werden würde, so darf ich Bezug nehmen auf das, was der Herr Vorredner ausgeführt hat.
Der Detailhandel zieht ja den allergrößten Gewinn von dem Fabrikat, und ich glaube, daß ein Zoll, wenn er nicht in zu großer Höhe aufgelegt wird, gar keine Rolle spielen würde gegenüber den Preisen, die im Detailhandel erhoben werden.
Ich glaube also, daß diese Annahme nach keiner Richtung hin begründet ist.
Ich kann nicht sagen, nach welcher Richtung hin die verbündeten Regierungen ihre Entscheidung treffen würden; aber ich glaube, daß der Antrag, wenn er vom Hause angenommen würde, jedenfalls eine ernstliche Prüfung im Schoße der verbündeten Regierungen finden würde.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Meyer (Halle).
Abgeordneter Or.
Metzer (Halle): Meine Herren, ich bin der heutigen Diskussion mit einer gewissen guten Zuversicht entgegengegangen.
Ich hatte mit Bestimmtheit erwartet, daß von Seiten des Regierungstisches Aeußerungen gegen den Antrag fallen würden.
Diese gute Zuversicht ist mir nun durch die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs wesentlich genommen worden.
Nach meiner Auffassung sind die Gründe, die gegen den Zoll auf Zichorie sprechen, gerade die stärksten, die sich überhaupt erdenken lassen.
In der Mitte des Januar, etwa um den 10.
Januar herum, enthielt ein belgischer Geschäftsbericht über den Zichorienmarkt die Worte: Unser Markt war in den letzen Wochen flau gestimmt, jedoch hat sich die Tendenz in Folge der Berichte; welche die Einführung eines Eingangszolles in Deutschland auf getrocknete Zichorienwurzeln als sehr wahrscheinlich darstellen,.
etwas gebessert; das heißt: der Preis der Zichorie ist sofort gestiegen auf das erste Gerücht hin, es stehe hier ein derartiger Zoll bevor; das heißt: die Zichorie ist schon durch dieses Gerücht vertheuert worden.
Dieser belgische Geschäftsbericht war das erste Dokument, durch welches die größere Geschäftswelt überhaupt Kunde von der Absicht erhielt; wir waren selber noch nicht unterrichtet davon, daß ein solcher Antrag bevorstehe, und ebenso wenig war die Geschäftswelt davon benachrichtigt.
Es erging auf Grund dieses belgischen Geschäftsberichts sofort ein sehr beunruhigendes Schreiben, das von bayerischen Zichoriettfabrikanten ausging, mit der Bitte, alles aufzubieten, um die Annahme dieses Zolles unmöglich zu machen.
Der Herr Abgeordnete von Göler hat in Abrede gestellt, daß der Großgrundbesitz an dem Zichorienbau betheiligt sei, und daß ein Zollschutz diesen!
zu gute komme.
Ich muß ihm darauf antworten, daß die Verhältnisse im Norden und im Süden Deutschlands verschieden liegen.
Im Norden wird allerdings der Zichorienbau in sehr großem Umfange von Großgrundbesitzern betrieben; er wird hauptsächlich betrieben in der Gegend von Magdeburg und Braunschweig, einigermaßen auch in Schlesien, wird aber überall nur auf rübenfähigem Boden betrieben, also da, wo der Grundbesitz ohnehin sich schon in einer besseren Lage befindet.
Bayern baut keine Zichorien, und die Fabriken sind daher auf fremde Märkte angewiesen; und was Württemberg und Baden anbetrifft, so wird mir mitgetheilt, daß der Bedarf allerhöchsteres hinreicht, die dortigen Fabriken zu versorgen, daß aber von einer Abgabe an andere Länder, an andere Provinzen gar keine Rede sein könne.
So ist also ein großer Theil der Fabrikanten, wenn er nicht ausschließlich dem Magdeburger Monopol verfallen will, auf Belgien und Holland angewiesen; und wenn man die Zufuhr aus diesen beiden Ländern abschneidet, so kann eben der Magdeburger Zichorienmarkt die Preise diktiren.
Es wird dadurch nachgedrungen der Rohstoff vertheuert werden, und es wird sich hier der Preis des Fabrikates vertheuern.
Ein belgischer Bericht sagt dann über das Sachverhältniß noch folgendes: Es wird durch den höheren Preis des Rohstoffs die Ausfuhr fabrizirter Waare aus Deutschland stark abnehmen, ja wahrscheinlich ganz aufhören, was den Fabrikanten in Belgien und Holland, die für den Export arbeiten, zu gute kommt und den Verbrauch an Wurzeln in diesen Ländern selbst zunehmen lassen wird.
Nach der ganzen Natur dieses Artikels ist es mir nun gar nicht zweifelhaft, daß die Preiserhöhung der fertigen Waare in dem Detailverkauf zum Ausdruck kommen wird, daß, auf konkrete Ziffern zurückgeführt, das Päckchen Zichorie um 1 Pfennig theurer bezahlt werden wird.
Denn Zichorie gehört zu denjenigen Artikeln, bei welchen die Kupfermünze ein sehr gangbares Zahlungsmittel ist; es ist ein Artikel, bei welchem genau gerechnet wird und sehr genau gerechnet werden muß.
2050 Reichstag.
75.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1885.
Nun denken Sie sich, meine Herren, daß es sich hier doch wahrlich so ziemlich um das elendeste Genußmittel handelt, was sich überhaupt denken läßt (sehr richtig!
links), daß es etwas kümmerlicheres als Zichorienbrühe in der Welt gar nicht gibt, und es ist für uns Deutsche ein sehr drückendes Gefühl, daß ein sehr großer Theil unserer Bevölkerung der den Klassen entspricht, welche in England Thee trinken sich hier an einer solchen Zichorienbrühe laben muß.
Ich bezweifle die Sachkenntniß vieler von Ihnen, was den Handel und die Produktion des Artikels anbetrifft, nicht; was die Konsumtion anbetrifft, so darf ich wohl von Ihnen allen voraussetzen, daß Sie ihr möglichst aus dem Wege gehen.
(Heiterkeit.)
Zichorienkaffee gehört zu denjenigen Getränken, von denen der Dichter so schön sagt: „Man kann dabei nicht singen, dabei nicht fröhlich sein.
(Heiterkeit.)
Es handelt sich hier, wenn irgendwo, um eine Vertheuerung eines Genußmittels, die ganz ausschließlich auf den kleinen Mann, auf den allerärmstcn drückt.
Meine Herren, genau betrachtet, ist ja doch die Zichorie ein elendes Unkraut, sie heißt mit ihrem bürgerlichen Namen eigentlich Wegwart und treibt sich da in lästiger Weise überall herum, und zu dem stolzen, schönklingenden Namen Zichorie mag sie- gekommen sein, wie mancher zu seinem Adelspatent, worüber ja so manche Nachrichten in die Öffentlichkeit dringen.
(Heiterkeit links.)
Ich kann mir keine grausamere Vertheuerung denken, als diesen elenden kümmerlichen Trank, ein Surrogat, dem jeder besser Situirte aus dem Wege geht, noch zu vertheuern, und ich muß offen sagen: einem Manne seinen kümmerlichen Zichorientrank noch theurer machen, das scheint mir kaum besser als einem Sterbenden das Kissen unter dem Rücken wegzunehmen.
Es ist das ein Akt von wirklich hervorragender Grausamkeit, und ich bitte Sie, dem guten Drange Ihres Herzens zu folgen, sich von einer solchen Grausamkeit fern zu halten und die beantragte Erhöhung abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zeitz.
Abgeordneter Zeitz: 1 Ich möchte den vorzüglichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Meyer nur noch einige kurze Worte anfügen, den Herren Vorrednern dort (nach rechts) eine kurze Erwiderung geben.
Es handelt sich hier um eine Handelspflanze.
In diesem Falle ist zu fragen: was verlangt die Fabrikation
Sie wollen nun durch den Schutzzoll ganz das Gegentheil von dem thun, was der Abnehmer dieser Pflanze verlangt.
Er verlangt eine Verbilligung, Sie wollen ihm eine Vertheuerung geben.
Wenn Sie aber die Fabrikation schädigen, schädigen Sie auch ganz sicher den Landbau.
Wir sind ja durch unseren Anbau schon weit hinübergegangen über das, was wir im eigenen Lande nöthig haben.
Wir erhalten den gegenwärtigen Anbau nur durch den Export des Fabrikats.
Es hängt also Anbau und Fabrikation da so enge zusammen, daß Sie dies durchaus nicht trennen können.
Die Schädigung des Einen wird die Schädigung des Anderen zur Folge haben.
Es ist ja richtig, daß durch den im Rückgang begriffenen Zuckerbau größere Bodenflächen frei werden; es wünscht jeder von uns, daß diese Felder für den Zichorienbau gewonnen werden könnten; aber die Frage ist doch nur die: ist der richtige Weg hierzu ein derartiger Zoll, oder ist nicht vielmehr der Schutz durch eigene Kraft das Empfehlenswerthe.
Letzteres ist doch als sicher zu behaupten.
Es hat schon hier die Landwirthschaft durch eigene Kraft den Import zurückgedrängt; sie findet jetzt schon genügende Rentabilität.
Gegen Holland und Belgien, Länder, die theueren Grund und Boden haben und sicher nicht billigere Arbeitskräfte als wir, wird sich doch auch sicher Konkurrenz hier ermöglichen können, umsomehr als ich muß das wiederholen nach einer mir vorliegenden Berechnung sich bis Mainz gelegte holländische und belgische Waare höher im Preise stellt, als deutsche.
Dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Göler habe ich zu sagen, daß ihm eine Verwechselung passirt ist.
Er sprach davon, daß wir eines Gegenschutzes bedürften.
Oesterreich erhebt nicht einen Zoll auf unser Halbfabrikat, sondern nur auf unser Fabrikat; das Fabrikat ist im Zoll gestiegen von 2 auf 6 und schließlich auf 15 Gulden; unser Halbfabrikat geht dagegen dort frei ein.
Ein Gegenschutz ist also absolut nicht nothwendig.
Sie sagen nun: es wird eine Vertheuerung des Fabrikats nicht eintreten.
Ja, meine Herren, wenn Sie hier den Landbau schützen, so ist die ganz natürliche Folge, daß auch der Fabrikant kommt und seinerseits einen Schutz verlangt bezüglich des Ganzfabrikats.
Wenn Sie dann auch und Sie müssen den Einen so gut schützen wie den Anderen; cs ist doch das Eine so gut deutsche und nationale Arbeit als das Andere, wenn Sie dann nun noch in Folge des ß einen Zolles einen anderen Zoll auf das Fabrikat bewilligen, schließlich bewilligen müssen, so ist es doch ganz unausbleiblich, daß eine Vertheuerung des Fabrikats eintritt.
Man spricht so viel von der weitgehenden Liebenswürdigkeit des Auslandes, welches immer den Zoll bezahlen soll.
Ich gebe ja zu, daß in einzelnen Fällen, beim Roggen z.
B., der Zoll von dem Ausland bezahlt wird; im allgemeinen ist es aber doch nicht anzunehmen, daß das Ausland von so weitgehender Liebenswürdigkeit gegen uns erfüllt sei, um nun allen und jeden Zoll, den wir erheben, aus eigener Tasche zu tragen.
Und wenn das Ausland nun wirklich den Zoll tragen sollte, ja, welchen Nutzen hätte er dann in diesem Falle für uns
Hier kann es sich doch nicht um einen Finanzzoll handeln; hier hat der Zoll nur den klar ausgesprochenen Zweck, das hiesige Halbfabrikat im Preise zu steigern.
Entweder zahlt nun das Ausland den Zoll, dann ist er in diesem Falle ohne allen Werth; oder cs zahlt ihn nicht, letzteres ist das wahrscheinlichere, nun, dann muß, wenn das Rohprodukt sich erhöht, nothwendigerweise doch auch in einer Fabrikation, die gegenwärtig schon sehr gedrückt ist, eine Vertheuerung des Fabrikats die Folge sein.
Es ist ganz unerfindlich, wie dauernd eine Fabrikation, deren Rohprodukte vertheuert werden, nicht mit dem Preise aufschlagen sollte.
Das ist wohl für jeden, der jemals in Handel und Wandel gestanden, vollkommen unverständlich.
Es wird wohl eine Industrie nicht sofort das wird durch die Konkurrenz bedingt nach Erhebung eines Zolles in demselben Verhältnisse das Fabrikat erhöhen; tritt jedoch eine dauernde Vertheuerung des Rohmaterials ein, so muß nachgedrungen auch schließlich eine Vertheuerung des Fabrikats die Folge sein.
Das ist anders gar nicht annehmbar.
Ich möchte schließlich.
noch auf eins hinweisen.
Es wird mir hier eben eine Schrift überwiesen, aus welcher hervorgeht, daß an das braunschweigische Staatsministerium eine Petition um Schutzzoll seitens einer Anzahl Zichorienbauer ergangen ist; in Braunschweig ist der Zichorienbau auch sehr stark vertreten.
Das Staatsministerium hat diese Petition abgelehnt unter dem Hinweis, daß die Einfuhr an frischer und getrockneter Zichorie durch die Ausfuhr überwogen werde, also der Nutzen eines derartigen Zolles zum mindesten zweifelhaft erscheine.
Das ist eine Erwiderung, die von der braunschweigischen Regierung gegeben ist, und.
ich glaube, sie ist in ganz richtiger Würdigung der Verhältniße gegeben.
Ich möchte Sie nochmals bitten, lehnen Sie den Zoll auf Zichorien ab.
2051 Reichstag.
75.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1885.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Uhden.
Abgeordneter Uhden: Meine Herren, erlauben Sie mir noch einige wenige Worte dem Herrn Vorredner zu erwidern.
Herr Dr. Meyer (Halle) kann ganz unbesorgt sein, daß, wenn der Zoll wirklich auferlegt wird, wie er uns vorgeschlagen ist, das elende Genußmittel, das er hier ja so in den Vordergrund geschoben hat als Nahrungsmittel des armen Volkes, in der That gar nicht dadurch vertheuert werden kann.
(Zuruf links.)
Ja, meine Herren, ich habe nicht gehört, daß in dem letzten Jahre dieses elende Genußmittel, diese Zichorienbrühe billiger geworden ist.
Und da möchte ich doch darauf hinweisen es hängt mit dem Fallen der Zuckerrübenpreise zusammen und mit den ganzen Verhältnissen beim Zuckerrübenbau —, daß die Preise für diese getrocknete Zichorie in den letzten Jahren gefallen sind von 16 Mark pro Doppelzentner auf jetzt etwas über 12 Mark für den Doppelzentner.
Also um zirka 3 (-2 bis ziemlich 4 Mark ist der Doppelzentner gefallen; der Preis aber ist darum kein billigerer geworden.
Ueberhaupt hat dieses Genußmittel der Zichorie, wie es in den kleinen Düten verkauft wird, einen ziemlich konstanten Preis; und wenn Sie berücksichtigen, daß die Schwankung des Zichorienpreises sich auch früher schon um 2 bis 3 Mark bewegt hat, je nach der Ernte, so hat das doch auf den Preis dieser kleinen Zichoriendüten, wie sie in den Handel kommen, keinen Einfluß gehabt; die haben ihren festen Preis, und einmal hat der Fabrikant einen etwas höheren und dann wieder einen etwas niedrigeren Gewinn.
Also um die Vertheurung dieses Genußmittels der ärmsten Bevölkerungsklassen handelt es sich nicht; aber wohl handelt es sich darum, daß den kleinen ärmeren Landwirthen, mögen sie selbst die Zichorie bauen, oder mögen sie auf größeren Landwirthschaften die Zichorienbearbeitung besorgen und dadurch einen hohen Verdienst haben, dadurch geholfen wird, einen höheren Verdienst zu erzielen.
Meine Herren, es handelt sich in diesem Falle absolut wieder um einen Schutzzoll gerade für die Kreise der unbemittelteren Landwirthe, des kleinen Grundbesitzes, der ähnlich wie z.
B. der Tabackbau mit halbem Gewinnantheil betrieben wird.
Auch in größeren Landwirthschaften wird der Zichorienbau mit halbem Gewinnantheil betrieben, und für die armen Leute hat es wirklich einen viel größeren Werth, wenn sie ihre Zichorie, die sie da gewinnen, per Doppelzentner um einige Mark höher absetzen können.
Ich bitte, doch auch diese Verhältnisse zu berücksichtigen und den kleinen Landwirthen auch einen besseren Verdienst zukommen zu lassen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle) hat dann noch hervorgehoben, daß nur die besten Bodenarten geeignet wären, um den Zichorienbau zu treiben.
Da irrt sich der verehrte Herr Abgeordnete; gerade die Zichorie wird noch auf Bodenarten gebaut, wo die Zuckerrübe nicht mehr gedeiht; auf sogenanntem moorigen Sandboden, auf Boden, den man bei uns früher als Haferland erster Klasse vielleicht klassifizirte, auf solchem Boden wächst die Zichorie vorzüglich, und es wird ihr Anbau in manchen Kreisen, hier z.
B. auch in der Lausitz, auf solchem Boden von kleinen Leuten mit Erfolg betrieben.
Gerade die Zichorie ist kein Produkt, welches die vorzüglichsten Bodenarten erheischt und der Zuckerrübe Konkurrenz macht.
Dem Herrn Abgeordneten Zeitz möchte ich mit wenigen Worten erwidern, daß ich das ja sehr gerne glaube, daß die Zichorienfabrikanten gegen den Zoll sich aussprechen, auch dagegen petitioniren.
Es entgeht ihnen da ja ein gewisser Gewinn, der in ihre Taschen nicht mehr fließt.
Denn diese kleinen Zichoriendütchen werden darum nicht einen Groschen billiger oder theurer.
Verhandlungen des Reichstags.
Der Herr Abgeordnete hat davon gesprochen, daß die Fabrikation in gedrückter Lage sich befindet.
Das bestreite ich absolut.
Warum soll gerade diese Zichoriensabrikation in gedrückter Lage sich befinden
Im Gegentheil, sie befindet sich in ganz günstiger Lage.
Ihr Produkt wird im Lande ziemlich zu demselben Preise verkauft, wie es vor Jahr und Tag verkauft ist, und Sie bezahlen in diesem Jahre den Doppelzentner mit ungefähr 3 bis 4 Mark niedriger als im Vorjahre.
Wo da ein Darniederliegen der Fabrikation stecken soll, ist mir unerfindlich.
Ich glaube ganz bestimmt behaupten zu können, daß die Fabrikation jetzt in recht glücklicher Lage sich befindet und recht gut in der Lage ist, diesen Zoll zu tragen, ohne darum dem armen Zichorienkaffeetrinker Schaden zu thun; wohl aber wird dem armen Zichorienanbauer im Lande dadurch ein großer Vortheil gewährt.
Ich bitte, stimmen Sie diesem Zoll zu.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter begehrt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Frege hat einen Vertagungsantrag gestellt.
(Rufe links: Ah!)
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die jetzt vertagen wollen.
(Pause.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft.
(Große Heiterkeit.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche jetzt vertagen wollen, ihren Eintritt durch die „Ja ''-Thür zur Rechten, diejenigen, welche nicht vertagen wollen, ihren Eintritt durch die „Nein ''-Thür zur Linken zu nehmen.
(Die Abgeordneten verlaßen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
Ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen, zu öffnen.
(Geschieht.)
Die Thüren sind wieder Das Büreau stimmt abSchriftführer Abgeordneter vr.
von Kulnriz: Ja!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Meyer (Jena): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Präsident: Ja!
(Pause.)
282 ''2052 Reichstag.
75.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1885.
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: mit Ja haben gestimmt 80, mit Nein 67; des Haus ist daher beschlußunfähig.
Ich sehe mich deshalb genöthigt, die Sitzung abzubrechen.
Ich beraume die nächste Sitzung auf Dienstag den 14.
April, Nachmittags 1 Uhr, an mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Petitionen, welche, als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht auf dem Bureau niedergelegt sind; 2.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifs vom 15.
Juli 1879, und zwar zunächst: Rest der heutigen Tagesordnung, unter Hinzufügung folgender Nummern: 14.
1 Materialwaaren, Branntwein, Fische, Honig, Kakao, mit Ausnahme von Nr.
25Kraftinehl, Puder, welche sich zur Berathung in der XVI.
Kommission befinden; 15.
1 Oele, anderweitig nicht genannt, und Fette, mit Ausnahme der Positionen a. bis 6, welche sich ebenfalls in der XVI.
Kommission befinden; 18.
Steine und Steinwaaren, 20.
1 Thiere und thierische Produkte, frische Fische, 21.
1 Thonwaaren, mit den dazu gestellten Anträgen und den Anträgen zu Nummern des Tarifs, die in der Vorlage vom 2.
Februar, Nr.
156 der Drucksachennicht erwähnt sind.
Ich schließe die Sitzung.