Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten und zugeloost worden: der Herr Abgeordnete Jaunez der 1.
Abtheilung.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Hartwig für 2 Tage; von Saldern-Ahlimb, Dr. Müller (Sangerhausen) für 4 Tage; Graf von Rittberg, von Goldfus für 7 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags von Estorff, von Wrisberg, Lüders, Leuschner, Dr. Bamberger.
Verhandlungen des Reichstags.
Das Mitglied des Reichstags Herr Dr. von Kulmiz wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der X. Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Unfallversicherung der in land- und forstwirtschaftlichen Betrieben beschäftigten Personen (No.
81 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion wieder und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: 1 Meine Herren, ich will zunächst erklären, daß ich vollständig damit einverstanden bin, daß für die landwirtschaftlichen Arbeiter und zwar für die des größeren Betriebs nach Analogie der Unfallversicherung für die Industrie die Unfallversicherung drrchgeführt wird; aber meines Erachtens geht die Vorlage über diejenige Grenze hinaus, die in dieser Beziehung inne zu halten ist.
Ich kann doch nicht umhin, hier an die geschichtliche Entwickelung zu erinnern, welche diese ganze Frage genommen hat.
Ich erinnere daran, daß vor dem Jahre 1870 eine Entschädigung für vorkommende Unfälle nur dann gefordert werden konnte, wenn entweder von Seiten des Betriebsunternehmers oder eines seiner Beamten und Beauftragten eine Verschuldung vorlag.
Als wir das Haftpflichtgesetz erließen, und zwar erließen unter dem gewaltigen Eindrücke einiger großer Betriebsunfälle in der Industrie, namentlich in der Bergwerksindustrie, sind wir über diese ursprüngliche und natürliche Grenze hinausgegangen, indem wir den Betriebsunternehmer unter Umständen für haftpflichtig erklärten auch für die Versehen seiner Untergebenen und seiner Beauftragten; und als auch dieses Gesetz sich in seinen Folgen nicht genügend erwies, um dem Bedürfnisse zu entsprechen, um der sozialen Mißstimmung erfolgreich zu begegnen, ist man weiter gegangen und hat ohne Rücksicht auf die vorliegende Verschuldung überhaupt die Entschädigung für Betriebsunfälle der Industrie als solcher auferlegt.
Meine Herren, bei diesem ganzen Vorgehen liegen doch einige Grundgedanken vor, die meines Erachtens bei der jetzigen Vorlage nicht strenge inne gehalten sind.
Ich möchte sie folgendermaßen charakterisiren.
Es wird einmal verlangt ein Arbeiter, der sein einziges Eigenthum, sein Kapital, das in seiner Arbeitskraft besteht, in den Dienst eines anderen stellt; es wird ein Verhältniß vorausgesetzt, in dem eben dieses Kapital ausgenutzt wird von einem Betriebsunternehmer zu seinen Gunsten, und es ist endlich drittens das treibende Motiv in der Sache die soziale Gefahr, die in diesem Umstande liegt, die darin liegt, daß der durch den Betriebsunfall erwerbsunfähig gewordene Arbeiter, dessen Kräfte denn doch zu Gunsten der Industrie ausgenützt worden sind, in diesem Falle der öffentlichen Armenpflege oder dem Elend anheimfällt.
Das sind die drei Gedanken, die dieser ganzen Gesetzgebung zu Grunde liegen, und die, wie ich glaube, in diesem Gesetze bereits etwas überschritten sind.
Die Motive des Gesetzes begründen den ganzen Entwurf schon nicht mehr mit Rücksicht auf dieses ganze soziale Verhältniß, was der bisherigen Gesetzgebung zu Grunde liegt, sondern ganz allgemein mit der Rücksicht auf die Unfallgefahr.
Ja, es wird gesprochen von einem öffentlichen rechtlichen Anspruch auf die Fürsorge bei den Betriebsunfällen.
Ich kann nur sagen, daß ich diesen Satz in seiner Allgemeinheit so ohne weiteres denn doch nicht konzediren möchte.
Wir gehen in diesem Gesetze eigentlich schon dazu über, daß wir nicht mehr den Arbeiter im Betriebe im Gegensatz zu einem Betriebsunteruehmer 138 1000 Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1885. versichern, sondern daß wir eine Versicherung gegen den Unfall in einem Berufe beginnen.
Da läßt sich denn doch mit Recht die Frage auswerfen: ist denn eigentlich die Landwirthschaft als solche ein Beruf, dessen Gefährlichkeit an sich so groß ist, daß er das Vorgehen auf diesem Gebiete fordert
Läßt sich da nicht mit Recht sagen: es gibt eine ganze Anzahl von Berufsarten, die in ihrer Natur eine gewiß größere Gefahr für den ihnen Angehörigen mit sich bringen
Ich erinnere an eine Anzahl Handwerker, Dachdecker und dergleichen mehr, und ich bemerke gleich, daß wir bisher den eben bezeichneten Grundgedanken des Unfallversicherungsgesetzes doch konsequent innegehalten haben; denn diese gefährlichen Gewerbe sind bis jetzt nicht versichert wegen der Gefahr im Gewerbe, sondern nur, so weit Arbeiter von einem Betriebsunternehmer beschäftigt werden.
Es wir in den Motiven darauf hingewiesen, daß im landwirthschaftlichen Berufe die Gefahr doch eine verhältnißmäßig nicht unbeträchtliche sei.
Ich bedaure nur sehr lebhaft, daß die Statistik, die in dieser Beziehung existirt, eine so mangelhafte ist, und daß man vielleicht die Mühe gescheut hat, wenigstens das beizubringen und herauszuziehen, was bei einigem Fleiße zu leisten gewesen wäre.
Daß im ganzen in der Landwirthschaft eine erhebliche Masse von Unfällen vorkommt, ist ja nicht zweifelhaft; es wird sich aber auch bei genauerer Prüfung herausstellen, daß diese Unfälle im wesentlichen nur im größeren Betriebe vorkommen, in welchem die Arbeit mit Spannkräften, mit Maschinen und dergleichen überwiegt.
Meine Herren, wenn wir zu dem Gedanken übergehen, bereits versichern zu wollen gegen den Unfall im Beruf, dann fragt man mit Recht: warum wird denn der Unternehmer selbst ausgeschlossen
Es entsteht dann mindestens für den gesammten Kleinbetrieb ein Verhältniß, in dem Fälle nebeneinander herlaufen, wo man sich sagen muß, es ist gar nicht mehr abzusehen, warum hier eine Entschädigung eintritt und dort nicht.
Ich will nur beispielsweise auf ein Verhältniß aufmerksam machen, was außerordentlich häufig vorkommt: der kleine Grundbesitz, die kleinen Ackerwirthe, die nebenher eigentlich einen anderen Beruf treiben, lassen meistentheils ihren Acker von spannhaltenden Berufsgenossen beackern.
Der größere Bauer, der dem kleinen Handwerker seinen Acker pflügt und das Unglück hat, bei diesem Pflügen zu verunglücken, ist als ein Arbeiter zu entschädigen: er ist hier Arbeiter gewesen bei einem anderen Betriebsunternehmer.
Hat der kleine Mann selbst, der viel bedürftiger ist, das Unglück, auf seinem Acker zu verunglücken, so ist natürlich von Entschädigung keine Rede, er ist ja eben Betriebsunternehmer.
Meine Herren, ich möchte hier doch auf einige allgemeine Gedanken wenigstens mit wenigen Worten eingehen.
Wir sollten nicht so leichtherzig diejenigen Grenzen überschreiten, die meines Erachtens in dieser sozialen Gesetzgebung innegehalten werden müssen, und ich möchte es etwa in Kürze so ausdrücken: wir dürfen von dem freien Eigenthum, von der freien Selbstbestimmung und Verantwortlichkeit des Einzelnen in seinem wirthschaftlichen Leben, in seiner wirthschaftlichen Stellung als Grundlagen der wirthschaftlichen Ordnung im großen und ganzen nicht ohne zwingende Motive weichen.
Ich bin, meine Herren, vollständig damit einverstanden, wenn der Staat eingreift zum Schutze der wirthschaftlich Schwachen, wenn er eingreift zur Bildung der nothwendigen Organisationen, die wir hier haben müssen, um die wirthschaftliche Existenz namentlich der Schwächeren zu sichern, jener Organisationen, die leider Gottes die Gesetzgebung vergangener Zeiten vielfach in trauriger und leichtsinniger Weise gelockert hat; wir müssen da, wo derartige Organisationen bestehen, eingreifen fördernd und sie erhaltend mit staatlichen Mitteln.
Auf allen diesen Wegen gehe ich gern noch mit; aber eine Voraussetzung haben alle diese Schritte, nämlich die Voraussetzung des sozialen Bedürfnisses, die Voraussetzung entweder vorhandener Nothstände oder die Nothwendigkeit, derartigen Nothständen entgegenzutreten.
Meine Herren, wir dürfen und sollten doch mit Recht daran denken, daß wir die Motive zur Anspannung der Thätigkeit und zur Anspannung der Vorsicht, die in der Selbstverantwortlichkeit des Einzelnen liegen, nicht allzusehr lockern.
Das sind meines Erachtens Grenzen, die innegehalten werden müssen.
Ich möchte nicht den Weg mitgehen, der jetzt in einem sehr humanen Sinne vielfach unklar angestrebt wird, der die Gesellschaft, den Staat möchte ich sagen in eine große Versicherungsgesellschaft auflösen wird.
Ich will diesen Weg ebensowenig gehen wie den Weg, auf den schließlich die phantastischen Ideen der Sozialdemokraten hinführen, der den Staat in ein großes Zwangsarbcitshaus verwandeln würde.
Also, meine Herren, ich komme mit diesen Gedanken zu einem Schlüsse, daß wir nämlich in diesem Gesetze etwas weiter gehen, als wir gehen sollten, daß wir übergehen zu einer Versicherung des Berufes, anstatt zu einer Versicherung in einem Betriebe, und daß die Lebensfrage für das Zustandekommen dieses Gesetzes, welches ich, wie ich nochmals ausdrücklich betone, wünsche, die ist, daß wir die richtige Grenze finden, und die liegt in der Abgrenzung des kleinen und großen Grundbesitzes, desjenigen landwirthschaftlichen Betriebes, in dem eine Versicherung stattfinden muß und stattfinden kann.
Meine Herren, bei dem Unfallversicherungsgesetze in der Industrie haben wir es überall mit einem abgegrenzten Betriebe zu thun, mit einem Betriebe, der örtlich abgegrenzt ist, und in dem sich ganz von selbst ergibt, wer als Arbeiter in diesem Betriebe beschäftigt ist.
Ich glaube, daß wir alle Ursache haben, es durchaus und streng festzuhalten, daß nur derjenige als Versicherter gelten sollte, der eben sein Kapital in dem Dienste eines anderen einsetzt, im Dienste eines anderen ausnutzen läßt.
Das sind Worte, die in den Motiven selbst vorkommen, wie Sie sich erinnern werden; und, meine Herren, wir gehen über diese Grenze und über die Jnnehaltung dieses nothwendigen Prinzips hinaus, sobald wir, wie dies die Vorlage beabsichtigt, in dem landwirthschaftlichen Berufe die sämmtlichen Angehörigen der Betriebsunternehmer mit als Versicherte einbegreifen.
Ich möchte hier doch wieder ein praktisches Beispiel anführen.
Nehmen Sie einen kleinen landwirthschaftlichen Betrieb, einen kleinen bäuerlichen Betrieb!
Wenn in diesem kleinen bäuerlichen Betriebe der Sohn, eine Tochter verhältnißmäßig noch im jugendlichen Alter das Unglück hat, bei dem Gespann oder irgend sonstwo in einer Art und Weise verletzt zu werden, die eine Erwerbsunfähigkeit oder -Beschränkung zur Folge hat, so wird Entschädigung gewährt.
Es kann unter Umständen so weit kommen, daß ein solches mit einer auskömmlichen Rente nach 16 Jahren begabtes Kind eine gewisse Wohlhabenheit für eine solche Familie erzeugt; wenn aber der viel schwerere Fall eintritt, daß der Vater, der Betriebsunternehmer selbst verunglückt, so bekommt er nichts, und die Familie kommt ins Elend.
Das sind Widersprüche.
Dann möchte ich noch auf eines aufmerksam machen.
Wenn wir diese Grenze, die ich für nothwendig halte, nicht ziehen, nämlich die Grenze, in der sich ein wirklicher Betrieb konstruiren läßt, so kommt ein Begriff in bedenkliches Schwanken, der in dem Unfallgesetze für die Industrie wenigstens einigermaßen festgestellt ist: das ist der Begriff des Betriebsunfalles.
Es werden in der Industrie noch Fälle genug vorkommen, in denen es zweifelhaft wird, ob ein Unfall ein Betriebsunfall ist oder ein Unfall, der einem Menschen überhaupt passiren kann durch alle möglichen sonstigen Dinge.
Das ist nachher eine Frage, die nach Lage des einzelnen Falles entschieden werden muß; ihre Entscheidung wird aber auf diesem Gebiete um sehr viel leichter sein, weil einmal der Betrieb als solcher eine gewisse Begrenzung gibt, und weil die Person, um die es sich handelt, feststeht: es ist eben ein Arbeiter, um den es sich handelt.
Bei der Landwirthschaft dagegen, wo der Betrieb in das Leben so zu Reichstag.
1001 39.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1885. sagen übergeht, wird sich dieser Fall vielfach kompliziren; es werden Fälle vorkommen, wo die Feststellung, ob ein Betriebsunfall oder ein anderer Unfall vorliegt, gar nicht mehr möglich ist.
Ich will wieder ein Beispiel wählen, aus den kleinen Verhältnissen herausgegriffen.
Der Begriff der Landwirthschaft geht in die Hauswirthschaft vollständig über, namentlich in dem kleinen bäuerlichen Betrieb.
Verunglückungen mit heißem Wasser sind häufig.
Nehmen Sie an, daß in einem kleinen Betriebe eine Angehörige der Familie durch heißes Wasser verunglückt; ist dieses heiße Wasser bestimmt gewesen zur Bereitung des Futters, so ist das ein Betriebsunfall; ist aber das heiße Wasser bestimmt gewesen, um Kaffee zu kochen, dann ist es kein Betriebsunfall.
Wie wollen Sie diese Fälle faktisch unterscheiden
Diese Fälle gehen so unterschiedslos in einander über, daß jede strikte Unterscheidung unmöglich ist.
Ich erinnere ferner daran, daß der landwirthschaftliche Betrieb häufig in den gewöhnlichen Verkehr ununterscheidbar übergeht.
Der Verkehr auf der Straße mit Produkten und Personen u. s. w. das sind gerade Dinge, die häufig vorkommen.
Sobald Sie festhalten, daß es sich um einen bezahlten Arbeiter handelt, um einen solchen, von dem ich meine, daß er versichert werden soll, dann ist die Begrenzung gefunden; sobald Sie diese Grenze verlassen, kommen Sie in ein Gebiet, wo jede Unterscheidung schwer oder unausführbar wird.
Meine Herren, für die Ausschließung des kleinen landwirtschaftlichen Betriebes spricht schon ein mechanisches Moment, das ist der kolossale Ballast, den eben dieser Betrieb für die ganze Organisation des Gesetzes schafft.
Die Zahlen sind ja mehrfach in der Diskussion bereits berührt worden; ich möchte aber doch wenigstens auf einige Punkte noch eingehen.
Die Motive führen auf, daß die Zahl der etwa zur Berechnung kommenden Betriebe sich auf 2 953 028 nach der vorliegenden Statistik bemessen werde; und sie kommen zu dieser Zahl, indem sie vorher die Annahme aussprechen, daß alle Betriebe bis zu einem Hektar deshalb ausfallen würden, weil sie überhaupt andere Arbeitskräfte nicht beschäftigen.
Das letztere muß ich als einen ganz positiven Irrthum bezeichnen.
Wer nur irgend die Verhältnisse der kleinen Landwirthschaft kennt, der weiß, daß gerade auch in diesen kleinsten Betrieben der Gebrauch anderer Arbeitskräfte als der des Betriebsunternehmers selbst regelmäßig vorkommt.
Das ist regelmäßig der Fall bei der Beackerung, sie kommen fast überall vor bei der Ernte, es hat sehr oft allerdings gewissermaßen den Charakter nachbarlicher Hilfe.
Ein Verhältniß ist unermeßlich häufig, daß der größere Wirth dem kleineren sein Grundstück beackert, und der kleinere ihm dafür bei der Ernte und anderen wichtigen Arbeiten hilft.
Die Hoffnung, daß diese Betriebe ausgeschlossen werden können, wie die Motive sie aussprechen, ist meines Erachtens nicht aufrecht zu erhalten; diese Betriebe werden einbezogen werden müssen.
Meine Herren, dann wächst die Zahl der Betriebe, um die es sich handelt, auf 5 276 000.
Ob in dieser Zahl auch inbegriffen ist die sehr große Zahl derjenigen landwirthschaftlichen Betriebe, die ja begriffsmäßig auch Betriebe sind, die von den sogenannten Jnstleuten, Dreschern u. s. w. geübt werden, welche von ihrem Dienstherrn Jahresland bekommen, —es wird ihnen zum Theil bestellt, theils wird ihnen die Bearbeitung mit der Hand, mit dem Spaten selbst überlassen, —das, muß ich gestehen, weiß ich nicht.
Nach den Erfahrungen, die ich lokal mache, und nach meiner Erinnerung, wie wir diese Berufsstatistik aufgestellt haben, sind sie nicht inbegriffen.
Es wird aber selbst in solchen Fällen unter Umständen die Aufnahme noch nothwendig werden.
Meine Herren, die Frage, um die es sich nun handelt, und die meines Erachtens die Lebensfrage für eine praktische Gestaltung dieses Gesetzes ist, das ist die: wo ist die Grenze zu ziehen, mit welcher die Versicherungspflichtigkeit des Betriebes anfängt
Und ich möchte sie im allgemeinen dahin bezeichnen, daß sie da anfangen sollte, wo der landwirthschaftliche Betrieb überwiegend oder wenigstens zu einem bedeutenden Theil von anderen als den Kräften des Betriebsunternehmers und seiner Familie betrieben werden muß.
Es wird im großen die Grenze ungefähr da liegen, wo der spannviehhaltende Bauer anfängt; wenigstens in dem Sinne, wie dieses Wort für unsere nördlichen und östlichen Provinzen Deutschlands gebraucht wird.
Meine Herren, in denjenigen landwirthschaftlichen Betrieben, welche unterhalb dieser Grenzen liegen, die ich nur hier ganz oberflächlich skizziren will denn ich möchte hier nicht auf zu viele Details eingehen —, in diesen unter dieser Größe liegenden Betrieben kommt ja, wie ich schon ausführte, die Verwendung von bezahlten Arbeitskräften vor; aber, meine Herren, wir dürfen nicht vergessen, daß gerade die Masse der landwirthschaftlichen Arbeiter im Großbetrieb sich wiederum aus den Betriebsunternehmern im Kleinbetrieb rekrutirt, daß faktisch die Betriebsunternehmer in diesen niederen Klassen der Landwirthschaft der Wohlthat dieses Gesetzes wenn ich mich so ausdrücken soll theilhaftig werden, weil sie eben entweder in einem größeren Betrieb der Landwirthschaft auf Tagelohn oder gegen Akkord arbeiten oder indem sie Arbeiter in der Industrie sind, und das Unfallgesetz in der Industrie ihnen zu gute kommt.
Meine Herren, ich kann mich der Befürchtung nicht erwehren, daß, wenn wir das Gesetz in der jetzigen Ausdehnung erlassen und auch den Kleinbetrieb zur Versicherung und zu Beiträgen zwingen, wir in diesen Kreisen einen gewissen Grad von Unzufriedenheit erregen werden, der vielleicht mehr empfunden wird als die intendirte Wohlthat.
Im großen ganzen kommen Betriebsunfälle nur in größeren Betrieben vor, wenigstens diejenigen Betriebsunfälle, die nach außen hervortreten; das liegt einfach in der Natur der größeren Betriebe, in der Benutzung von Spannvieh, von Maschinen, Dreschmaschinen, Dampfmaschinen und dergleichen mehr.
Sie werden der kleineren landwirthschaftlichen Bevölkerung, die auf jeden Pfennig Beitrag ein großes Gewicht legt bei der großen Sparsamkeit, die ihr angeboren und zum Bedürfniß geworden ist, nicht leicht das Gefühl nehmen können, daß schließlich diese Beiträge gegeben werden, um Entschädigungen für die Unglücksfälle im Großbetriebe zu gewähren.
Meine Herren, ein Moment möchte ich auch noch berühren.
Als Beitragsmaßstab nimmt das Gesetz in Aussicht das Maß der Verwendung von Arbeitskraft.
Es wird sehr schwer sein, praktisch diesen Beitragsmaßstab zur Durchführung zu bringen und zwar deshalb, weil selbst in den größten und mit einem sorgfältigen Rechnungswesen versehenen Betrieben die Angaben, die das Gesetz verlangt, schwer präzis gemacht werden können.
Aber, meine Herren, auf diese Schwierigkeit will ich zunächst nicht eingehen, nur darauf möchte ich aufmerksam machen, daß für den Kleinbetrieb dieser Maßstab der Verwendung der Arbeitskraft ein falscher ist.
Bei dem kleinen Betriebsunternehmer, der wesentlich mit seiner eigenen Kraft und unter Zuhilfenahme seiner Familie seine Landwirthschaft versieht, ist die Nothwendigkeit, andere Arbeitskräfte zu verwenden, ein Moment der Schwäche; es ist zuweilen die Nothwendigkeit, fremde Arbeitskräfte zu benutzen, vorhanden, weil der Betriebsunternehmer schwach und krank ist.
Es ist dies ein Moment der Schwäche, und wir würden in die Gefahr kommen, in vielen Fällen die Beiträge nach dem Maßstab der Schwäche, anstatt nach dem Maßstab der Stärke zu erheben.
Ich verkenne nicht, daß die Aufgabe einer praktischen Durchführung dessen, was ich für den Kernpunkt des ganzen Gesetzes halte, nämlich der Ziehung einer Grenze, eine recht große ist.
Sie ist außerordentlich groß bei der Verschiedenheit der landwirthschaftlichen Verhältnisse in ganz Deutschland, eine Verschiedenheit, die sich nicht allein in den einzelnen Ländern, die sich, möchte ich sagen, selbst in noch kleineren Distrikten 138 1002 Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1885. wiederholt.
Ich erinnere an die Verschiedenheit, die z.
B. in einzelnen Kreisen vorkommt, wo ein Theil der fruchtbaren Niederung eines Flusses, ein anderer Theil der sandigen und armen Höhe angehört, und ich glaube, meine Herren, daß es nicht leicht möglich sein wird, mittelst einer schematischen Zahl, z.
B. durch Feststellung einer bestimmten Grundsteuersumme oder dergleichen, diese Schwierigkeiten zu überwinden.
Diese Schwierigkeiten werden nur zu überwinden sein, wenn man entweder sich nicht davor scheut, die Größe des Betriebes nach der Fläche, aber verschieden für die einzelnen Landestheile und man wird dabei heruntergehen müssen zu einer Detaillirung bis zu den einzelnen Kreisen festzusetzen, oder aber sich entschließt, die Ausführung, ich möchte sagen, zu dezentralisiren, durch Reichsgesetze nur die großen Grundgesetze festzustellen und die Ausführung im einzelnen den einzelnen Ländern für Preußen würde ich sogar sagen, den einzelnen Provinzen zu überlassen.
Meine Herren, es möchte manchem scheinen, als ob die Schwierigkeit einer Festsetzung nach der Fläche unüberwindlich sei; ich halte sie nicht dafür.
Wir müssen unterscheiden, ob wir eine Schwierigkeit der Art in die Vorarbeiten der Gesetzgebung legen, oder ob wir sie in das Gesetz selber bringen.
Die Feststellung einer Fläche, einer Flächengrenze für die verschiedenen Kulturarten, mit der die Verficherungspflichtigkeit beginnen soll, die also, ich möchte sagen, für jeden Kreis, für jeden Amtsbezirk festgestellt werden müßte, ist allerdings für den Reichstag nicht möglich; für eine ausführende Verwaltung ist sie möglich, wenn sie es sich ein Jahr Zeit kosten läßt.
Und, meine Herren, diese Arbeit, die da gemacht wird, ist dann für alle Zeiten gemacht, die Schwierigkeit ist gelöst vorher; während, wenn wir es versuchen, diese Schwierigkeit durch einige allgemeine Paragraphen zu lösen, wir einfach die Schwierigkeit in die Ausführung legen und die Schwierigkeit verewigen.
Ich halte es für durchaus denkbar, auf diesem Wege vorzugehen, wenn man neben einer fest zu ziehenden Grenze eine Bestimmung trifft einmal dahin, daß die unter die Grenze fallenden Betriebe einbezogen werden können, sofern sie wegen der besonderen Verwendung von Arbeitskraft oder irgend eines eigenthümlichen Betriebes wegen sich dazu eignen, und wenn man andererseits die Vorsicht trifft, daß die unter dieser Grenze stehenden Betriebe, wenn die Betriebsunternehmer sich aus eigenem Willen bctheiligen wollen, aufgenommen werden können.
Meine Herren, bei dieser Gelegenheit muß ich auf einen Gedanken eingehen, den gestern, wenn ich nicht irre, der Herr Abgeordnete Oe.
Buhl ausführte, nämlich auf die Befürchtung, daß, wenn wir nur die Arbeiter in größeren Betrieben versichern, die Arbeiter im Kleinbetrieb unversichert lassen, der Kleinbetrieb Schwierigkeit haben würde, Arbeitskräfte sich zu verschaffen.
Ich halte diese Schwierigkeit praktisch für nicht vorhanden.
Einmal würde der Kleinbetrieb, der regelmäßig Arbeitskräfte braucht, nach dem Gedanken, den ich mir über die Abgrenzung gemacht habe, die Möglichkeit haben, sich selbst noch zu versichern.
Dann aber müssen Sie nicht vergessen, daß die Benutzung fremder Arbeitskräfte im Kleinbetrieb zu einem sehr großen Theile mehr den Charakter nachbarlicher Hilfe als den Charakter eines regelmäßig konstruirten Arbeitsverhältnisses hat.
Auch hat die Beschäftigung im Kleinbetrieb viefach für die Arbeiter selbst etwas sehr bequemes, etwas in mancher Beziehung ihnen vortheilhaftes, so daß es nicht an Konkurrenten fehlt.
Ich berufe mich aus die praktische Erfahrung sämmtlicher Großgrundbesitzer, ob die nicht wissen und mir bestätigen werden, daß, wenn der Bauer Arbeitskräfte braucht, ihre eigenen Leute sehr gern zum Bauern gehen, weil er sie in diesem Augenblick er braucht sie nur vorübergehend verhältnißmäßig besser lohnt, weil sie mit dem Mann in der Familie leben und dergleichen.
Ich halte deshalb diese Befürchtung für eine mehr theoretische als für eine praktisch vorhandene.
Meine Herren, ich möchte nun noch eine Bitte richten an diejenigen Herren, die geneigt sind, diese Frage zu beurtheilen aus ihrer Kenntniß der Verhältnisse heraus, wie sie namentlich in den östlichen Provinzen bei den Großgrundbesitzern bestehen.
Hier liegen die Verhältniße durchaus anders wie im übrigen Deutschland.
Auf der einen Seite ist allerdings das soziale Bedürfniß nicht in dem Maße vorhanden wie sonst; denn da, wo im wesentlichen die größeren Güter mit ihren zugehörigen Arbeitern einen kommunalen Bezirk bilden, wo diese Arbeiter in den eigenen Häusern der Gutsbesitzer wohnen, hat sich noch jetzt im ganzen ein gewisser Grad von patriarchalischem Verhältniß erhalten.
Es wird da nicht leicht vorgekommen sein, daß der verunglückte Arbeiter dem Elend oder der Armenpflege anheimgefallen ist, um so mehr, als sich vielfach Gelegenheit zur Beschäftigung solcher Kräfte in großen Wirthschaften bietet.
Auf der anderen Seite erscheint in solchen Verhältnissen die formelle Durchführung des Ganzen außerordentlich leicht.
In demjenigen Deutschland, in welchem überwiegend der mittlere und der kleinere Grundbesitz existirt, sind die formellen Schwierigkeiten der Durchführung unendlich viel größer, und da treten namentlich diejenigen Verhältnisse hervor, die ich mir erlaubt habe auszuführen.
Da hört man vielfach sagen: wenn wir eine Begrenzung eintreten lassen in dem Maße, wie sie von mir vorgeschlagen wurde, dann wird der größte Theil der landwirthschaftlichen Bevölkerung der Wohlthaten dieses Gesetzes nicht theilhaftig.
Ja, meine Herren, darauf erwidere ich: hier liegt auch kein soziales Bedürfniß vor, ein derartiges Gesetz zu schaffen.
Die sozialen Nothstände, die dort den kleinen Grundbesitz drücken, ruhen auf ganz anderem Boden und sind nur durch ganz andere Maßregeln zu heben.
Ich will, weil es viel zu weit führen würde, nicht darauf eingehen, woran sie liegen; aber jeder, der die Verhältnisse kennt, wird mir das bestätigen.
Meine Herren, alle diese verschiedenen Beziehungen weisen darauf hin, daß die Begrenzung eintreten muß, und daß wir möglicherweise in Bezug auf dieses Gesetz bei diesem schwierigen Gebiet uns darauf beschränken müssen, die allgemeinen Grundzüge festzustellen, die Ausführung aber in die lokalen Instanzen zu legen.
Ich will jetzt nur auf wenige einzelne Punkte eingehen.
Einmal gegenüber der Anführung, daß das jetzige Ünfallversicherungsgesetz verhältnißmäßig leicht zur Durchführung komme, möchte ich erwidern, daß diese Durchführung doch erst in ihrem allerersten Anfange sich befindet, daß wir von einem praktischen Marschiren des Gesetzes zur Zeit noch nicht sprechen können.
Es handelt sich gegenwärtig nur um die Bildung von Genossenschaften; und das ist sehr leicht, meine Herren, wenn man nur mit Genoffen zu thun hat von der Größe, wie sie bei dem industriellen Unfallversicherungsgesetz vorkommen.
Wenn ich nicht irre, kommen beim Unfallversicherungsgesetz in Frage 156 000 Genossen etwa als Betriebsunternehmer.
Bei der Landwirthschaft würde, wenn nicht begrenzt wird, diese Zahl an die 5 Millionen wachsen; würde begrenzt etwa in meinem Sinne ick will, um Zahlen zu geben, annehmen, daß der Betrieb bis zu einer Fläche von 5 Hektaren im Durchschnitt als kleiner Betrieb ausfallen würde, es würden dann von der Zahl der zu versichernden Betriebe 4 043 000 rund ausfallen, und es würden dann nur 1 232 000 übrig bleiben —, aber auch wenn man diese Zahl beibehält, also wenn man begrenzt in meinem Sinne, bleibt immer die Zahl noch so groß, daß die mechanischen Verwaltungsschwierigkeiten nicht zu unterschätzen sind.
Und das weist darauf hin, daß die Zentralinstanz nicht mit Funktionen betraut werden sollte, die in der Sache nicht nothwendig sind; und ich glaube, daß der Entwurf viel zu weit geht in den Funktionen, die er dem Reichsversicherungsamt überträgt: sie können bei diesen einfachen Verhältnissen billig verringert werden.
Würde in dieser Beziehung eine Restriktion nicht eintreten, würden wir versuchen, das Gesetz in dem jetzigen Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1885.
1003 Umfange durchzuführen, dann, meine Herren, fürchte ich, daß wir auf eine Reihe von Jahren hinaus einen Verwaltungsapparat schaffen, dessen Kosten so groß werden, daß sie gegenüber den Kosten der zu entschädigenden Unfälle nicht in angemessenem Verhältniß stehen.
Ich enthalte mich, das Detail in dieser Beziehung nachzuweisen, ich will nur die kurze Hinweisung darauf machen, daß die Anlegung von Katastern mit den nothwendigen Angaben für eine Zahl von praetor proptcr 5 Millionen Betriebe eine mechanische Arbeit ist, die jeder praktische Geschäftsmann nicht hoch genug anschlagen kann.
Meine Herren, zum Schluß noch einen Gedanken.
Ich wünsche lebhaft, daß die Berathung über dieses Gesetz zu einen: praktischen Resultat führt, aber ich wünsche kaum, daß dieses Resultat bereits in diesem Jahre eintritt; ich halte es für richtiger, wenn die Ausführung dieses Gesetzes durch eine gewisse zeitliche Grenze geschieden ist von der Ausführung der bedeutenden Gesetze, nämlich der Krankenversicherung und Unfallversicherung für die Industrie, in der wir gegenwärtig noch begriffen sind.
Wir dürfen doch nicht vergessen, daß die Ausführung dieser Gesetze an die ganzen unteren Instanzen der Verwaltung eine Anforderung gestellt haben und noch stellen, die ganz kolossal ist.
Wer selbst die Arbeiten hat mitmachen müssen, vom Gutsvorsteher, Gemeindevorsteher und Amtsvorsteher an bis durch den Kreisausschuß ich spreche hier zunächst von den preußischen Verhältnissen —, der wird sagen: wir müssen billig Abstand nehmen, diese Kreise allzu sehr mit diesen Arbeiten zu drängen und zu übereilen, denn diese Ueberlastung rächt sich in der Güte der Arbeit.
Also schonen wir diesen Apparat in einer gewissen Weise.
Ich wiederhole, meine Herren, die Lebensfrage dieses Gesetzes ist, daß eine Begrenzung gefunden wird für die versicherungspflichtigen Betriebe.
In: 1 übrigen wiederhole ich: ich wünsche lebhaft, daß wir dazu kommen, den landwirthschaftlichen Arbeiter im großen Betriebe zu versichern, ganz in derselben Weise, wie es für die Industrie stattfindet; und das kann ich versichern, daß nach dem, was ich von meinen Genoffen ich bin ja selbst Großgrundbesitzer weiß, in diesen Kreisen auf das Zustandekommen eines Unfallgesctzes der größte Werth gelegt wird, und daß die Opfer, die cs fordert, gern und willig gebracht we: den.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: 1 Meine Herren, die Redner, welche bisher über den Entwurf gesprochen haben, haben sich im allgemeinen zu dem Plan, auch die landwirthschaftlichen Arbeiter gegen die Folgen der Betriebsunfälle zu sichern, günstig gestellt; aber mehr oder weniger haben diese Herren nur mit Ausnahme des Mißgliedes der nationalliberalen Partei an dem Entwurf so viel Mängel herausgekehrt, und es ist so lebhaft der Wunsch nach einer gründlichen Berathung ausgesprochen worden, daß das auf mich den Eindruck gemacht hat, als ob die Vorliebe für diesen Gegenstand doch keine allzu verbreitete sei.
Nun, meine Herren, darf ich Sie daran erinnern, daß der Plan der sozialistischen Gesetzgebung auf diesem Gebiete so weit greift, daß alle Arbeiter, deren Arbeit mit Gefahr für Leben und Gesundheit verknüpft ist, gegen die Folgen der Unfälle versichert werden sollen, und dieser Plan ist bisher in: Reichstage von keiner Seite gemißbilligt worden.
Wenn wir nun, nachdem wir im vorigen Jahre einen großen Theil der Industrie durch das Unfalloersicherungsgesetz vom Juli erfaßt haben, jetzt dazu übergegangen sind.
auch die landwirthschaftlichen Arbeiter der Wohlthaten der Unfallversicherung theilhaftig werden zu lassen, so, meine ich, bedarf das weiter keiner Begründung gegenüber der Thatsache, daß die landwirthschaftlichen Arbeiter der Zahl nach das weitaus größte Kontingent zu der vaterländischen Arbeit überhaupt stellen.
Und wenn gestern von Herrn von Ow die Frage der Dringlichkeit verneint worden ist, und heute auch Herr von Helldorff die Meinung ausgesprochen hat, daß cs sich empfehlen würde, noch einige Zeit mit der Regelung dieser Materie zu warten, so möchte ich dem gegenüber doch einmal betonen, daß die Landwirthschaft selbst mir ein sehr dringendes Interesse daran zu haben scheint, daß ihre Arbeiter nicht ungünstiger gestellt werden als die Arbeiter der Industrie; und zweitens möchte ich glauben, daß gerade mit Rücksicht auf die große Zahl der in Betracht kommenden Interessenten die Dringlichkeit auch um deswillen nicht ausgeschlossen erscheint, weil es sich hier gar nicht, wie von einzelnen der Herren Vorredner hervorgehoben worden ist, um die Sammlung von Erfahrungen mit dem Unfallversicherungsgesetz vom Juli vorigen Jahres handeln kann.
Meine Herren, das Unfallversicherungsgesetz vom Juli vorigen Jahres hat eine ganz andere Konstruktion als der jetzt Ihnen vorliegende Entwurf, und ich glaube, niemand von Ihnen wird auf die Idee kommen können, daß die Organisation, wie sie das Unfallversicherungsgesetz vom Juli festgestellt hat, überhaupt auf die Landwirthschaft anwendbar sei.
Was in beiden Gesetzen allein das Uebereinstimmende ist, ist das, daß der verunglückte Arbeiter eine Entschädigung erhält.
Auf welchem Wege diese Entschädigung festgestellt wird, wer der Träger dieser Entschädigung sein soll, das ist in beiden Gesetzen durchaus verschieden geplant; und ich behaupte nicht zu viel, wenn ich sage: alle die Erfahrungen, die wir mit der Durchführung des Unfallversicherungsgesetzes machen können, sie mögen gut oder schlecht sein, werden eine sehr geringe Ausbeute für die Beurtheilung der Materie geben, mit der wir uns jetzt zu beschäftigen haben.
Meine Herren, ich habe vorhin gesagt, daß mir die Frage der Dringlichkeit um deswillen bejaht werden zu müssen scheint, weil die Landwirthschaft selber ein Interesse daran hat, ihre Arbeiter bezüglich der Folge von Unfällen nicht schlechter gestellt zu sehen als die Arbeiter der Industrie; und, ich glaube: dieser Satz wird sich füglich nicht bestreiten lassen.
Es liegt in der That die Besorgniß vor, daß, wenn Sie den landwirthschaftlichen Arbeiter nicht gegen die Folgen von Unfällen sicherstellen, daß er dann das Gefühl, er sei in dieser Beziehung schlechter gestellt als der industrielle Arbeiter, in sich aufnehmen wird, und daß sehr bald der Zuzug zur Industrie noch größer werden wird, als er sich bisher schon gezeigt hat.
Es ist dies eine wirthschaftliche Folge, die ich doch nicht zu unterschätzen bitte; sie wird sich namentlich in denjenigen Distrikten des Reiches zeigen, in denen untermischt landwirtschaftlicher und industrieller Betrieb nebeneinander besteht.
Da liegt es in der Natur der Sache, daß der Arbeiter, wenn er sieht, daß sein industrieller Kollege gegen die Folge:: der Unfälle geschützt ist, den Wunsch in sich aufkommen läßt, sich ebenfalls der Industrie zu widmen und seine Arbeitskraft der Landwirthschaft zu entziehen.
Aus diesen Gründen haben wir dahin gestrebt, daß der Zeitpunkt, in welchem die landwirthschaftlichen Arbeiter der Wohlthaten der Unfallversicherung theilhaftig werden, nicht zu weit hinausgerückt wird hinter den Zeitpunkt, in welchem das Unfallversicherungsgesctz für die Industriearbeiter in Kraft tritt.
Nun, meine Herren, lassen Sie mich auf einige der Bedenken noch eingehen, die gestern und heute namentlich von Herrn von Helldorff geäußert sind.
Herr von Helldorff hat sich ja als einen Freund der Aufgabe bekannt; er hat aber gemeint, daß nicht nur die Organisation, wie sie das Gesetz vorschlägt, zu sehr lebhaften Bedenken Veranlassung gebe, sondern auch, daß der Kreis gerade der Arbeiter, die von 1004 Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1885. dem Gesetze erfaßt werden sollen, zu weit gezogen sei und zwar zum Schaden der Landwirthschaft.
Nun, meine Herren, was diesen Punkt anlangt, so sind in den Vorstadien der Entwickelung des Entwurfs alle die Bedenken, die man gegen die Abgrenzung aufstellen kann, sehr reiflich und sehr gründlich, erst im preußischen Staatsrath, dann im Bundesrath, erwogen worden.
Aber gegenüber der Thatsache, daß es absolut unmöglich ist, eine Grenze zu ziehen, welche der Billigkeit und den Ansprüchen genügt, welche1bei1allen1Personen, die demselben Berufe in verschieden Betrieben sich überlassen, dieselben sein werden ich sage: gegenüber diesen Schwierigkeiten hat man schließlich davon Abstand genommen.
Herr von Helldorff will unterscheiden zwischen den Arbeitern im Großbetriebe und den Arbeitern im Kleinbetriebe.
Diese Unterscheidung birgt schon eine Schwierigkeit, insofern zweifelhaft bleibt, was Großbetrieb und was Kleinbetrieb ist.
1 Herr von Helldorff sagt zwar, 1 es werde nicht schwer sein, 1 ein gewisses Flächenmaß zu1bestimmen1oder vorzuschreiben, daß die Wirthschaft dann versicherungspflichtig sein soll, wenn sie Gespann hält.
Nun, meine Herren, liegen aber die Verhältnisse außerordentlich verschieden.
Dieselbe Fläche, welche Sie im Westen des Reiches und auch da ist nicht durchweg dasselbe Verhältniß vorhanden ausreichend halten mögen, um von einem Großbetrieb zu sprechen, die reicht im Osten bei weitem nicht aus, um einen solchen darzustellen.
Und, meine Herren, ebenso ist es mit der Gespannhaltung.
So verschieden, wie die Modalitäten des Landwirthschaftsbetriebes in den einzelnen Theilen des deutschen Reiches im allgemeinen sind, ebenso verschieden sind sie auch rücksichtlich der Gespannfähigkeit.
Dann aber, meine Herren, kommt doch ein Hauptgesichtspunkt in Betracht: was für ein Gefühl wird in dem landwirthschaftlichen Arbeiter, der seine Arbeitskraft einem Kleinbetriebe widmet, erregt, wenn er sieht, daß er im Falle der Verunglückung keine Fürsorge empfängt, während sein Kollege auf dem größeren Nachbargute gegen die Folgen von Unfällen versichert ist!
Ich halte es für nahezu unmöglich, daß Sie dem Arbeiter, der im Kleinbetriebe beschäftigt ist, die Wohlthaten versagen können, die Sie dem Arbeiter im Großbetriebe zusichern.
Wir haben jetzt bei der Durchführung des Unfallversicherungesetzes, in dem wir bekanntlich eine Grenze gezogen haben bezüglich der Bestimmung des Begriffes „Fabrik '', in welchem wir gesagt haben: als Fabrik soll angesehen und für versicherungspflichtung erklärt werden jeder Betrieb, in dem mindestens zehn Arbeiter beschäftigt sind, wir haben da jetzt schon die Erfahrung gemacht, daß diese Grenze sehr mißlich ist und als ein Mißstand empfunden wird.
Es sind uns Petitionen zugegangen, in denen die Petenten und nicht ganz mit Unrecht sagen: ich habe bloß neun Arbeiter, und meine neun Arbeiter sollen der Versicherung nicht theilhaftig werden, während mein Kollege mit seinen zehn Arbeitern sie genießt; und das Gefühl, daß durch die so gegebene verschiedenartige Behandlung derselben Arbeiter die wirthschaftlichen Bedingungen des Betriebs beeinflußt werden, das ist es, was sich aus diesen Petitionen ergibt.
Ich bin also der Meinung, daß wir wohl thun werden, die Unfallversicherung auszudehnen auf alle landwirthschaftlichen Arbeiter, und ich sehe gar keine Schwierigkeit in dem von Herrn von Helldorff betonten Umstande, daß der landwirthschaftliche Unternehmer und der Arbeiter sich vielfach nicht unterscheiden lassen; ich kann die Schwierigkeit dieses Unterschiedes nicht zugeben.
Der „Unternehmer '', das ist in jedem Falle der Besitzer, der Leiter des Betriebs, derjenige, für dessen Rechnung der Betrieb geschieht, also der Eigenthümer, der Pächter, der Nießbraucher; der „Arbeiter ''ist der, der diesem Leiter des Betriebs, diesem Unternehmer seine Arbeitskraft zur Disposition stellt.
Nun ist von den Schwierigkeiten gesprochen worden, die es haben werde bei der vielfach vorkommenden großen Zerstückelung des Grundbesitzes, jeden Betrieb aller einzelnen Landwirthe einzuschätzen und zur Unfallversicherung heranzuziehen.
Auch diese Schwierigkeit kann ich nicht zugeben.
Meine Herren, erstens wird, wenigstens was das Königreich Preußen angeht, in jedem Jahre und ich glaube, in den übrigen deutschen Ländern ist es bei der Steuerveranlagung nicht viel anders jeder einzelne landwirthschaftliche Unternehmer ebenso wie überhaupt jede zur Steuer zu veranlagende Person auch nach den Besitzverhältnissen angesehen, und es handelt sich eigentlich bei Ausführung dieses Gesetzes um weiter nichts, als daß die einzelnen Betriebsunternehmer nun auch nach dem Maße der zur Betriebsführung erforderlichen Arbeitskräfte eingeschätzt werden, das heißt, daß festgestellt wird, welches Maß von Arbeitskraft nothwendig sei, um den Betrieb nach Ortsgewohnheit und landwirthschaftlichem Gebrauch zu führen.
Das ist eine kleine Mühe, welche die Behörden nicht allzu sehr belasten wird!
Nun, meine Herren, hat Herr von Helldorff auch die Frage gestreift, ob es überhaupt nothwendig sei, die Landwirthschaft, in deren Betriebe weniger Unfälle vorkämen und namentlich weniger Unfälle mit tödtlichem Ausgang, der Wohlthaten dieses Gesetzes schon jetzt und ohne weiteres Zaudern theilhaftig zu machen.
Dazu habe ich folgendes zu bemerken.
Es find allerdings unsere statistischen Zahlen über die Unfälle, die sich in den verschiedenen Zweigen der bürgerlichen Thätigkeit ereignen, nicht ganz ausreichend; es liegen mir aber hier vor die Zahlen, welche die preußische Statistik an die Hand gibt über die Unfälle in den einzelnen Berufsbranchen, und danach stellt sich heraus, daß in der Industrie und im Bauwesen 1986 Unfälle mit tödtlichem Ausgange in einem bestimmten Jahre zu verzeichnen sind, während die Ziffer für die Landwirthschaft und das Forstwesen nach fünfjährigem Durchschnitt sich auf 1435 bemißt.
Sie sehen also, daß gar kein so wesentlicher Unterschied ist zwischen der Zahl der landwirthschaftlichen Unfälle mit tödtlichem Ausgange und zwischen der Zahl von Unfällen, die sich in der Industrie ereignen.
Nun ist aber vorher behauptet worden, daß die Unfälle mit nicht tödtlichem Ausgange, mit folgender vorübergehender Erwerbsunfähigkeit in der Landwirthschaft die bei weitem zahlreicheren seien.
Meine Herren, das ist nicht richtig!
An der Hand derselben Statistik kann ich anführen, daß Jnvaliditätsfälle für dieselbe Periode konstatirt sind in der Industrie und im Bauwesen 1680 und in der Landwirthschaft nur 1430, und daß die Fälle der vorübergehenden Erwerbsunfähigkeit von mehr als 13 Wochen für die Industrie und das Bauwesen festgestellt worden sind auf 2202 und in der Land- und Forstwirthschaft nur auf 98.
Ich entnehme daraus den Schluß, daß das Verhältniß der kleineren Unfälle zu den größeren in der Industrie und dem Bauwesen ein günstigeres ist als wie in der Landwirthschaft, das heißt, daß in der Landwirthschaft verhältnißmäßig viel mehr tödtliche Unfälle vorkommen als in der Industrie.
Wenn nun weiter davon gesprochen ist, daß die kleinen Betriebe um deswillen von der Versicherungspflicht befreit werden könnten, weil in diesen kleinen Betrieben die Zahl der Unfälle verhältnißmäßig sehr viel geringer sei als in großen, daß eine höhere Zahl der Unfälle in den letzteren sich aus dem Gebrauche der Maschinen ergebe, welche in kleinen Wirthschaften seltener zur Anwendung kommen, und daß sie originire aus dem vermehrten Gebrauche des Fuhrwerks, so sind auch in dieser Beziehung die Zahlen sehr lehrreich, die die preußische Statistik an die Hand gibt.
Daraus werde ich Ihnen zunächst für das Jahr 1879 mittheilen, daß in der Landwirthschaft erschlagen sind durch Balken, Bäume, Wagen und stürzende Gebäudetheile 76 Personen, durch Maschinen, Dreschmaschinen, Mühlenräderwerk verunglückt nur 28, daß überfahren sind durch Landfuhrwerk 103, daß gestürzt sind vom Baume, Dach, Leiter, Wagen 160, daß gestürzt sind von der Obertenne, vom Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1885.
1005 Heuboden u. s. w. 51.
Sie ersehen daraus, daß die Ziffer der durch Maschinen Verunglückten eine wesentlich geringere ist als die Zahl der Verunglückungen, die auf sonstige Ursachen zurückzuführen sind.
Nun könnte man mir ja einwerfen, das wäre ein einzelnes Jahr, und dieses Jahr beweise nichts.
Allein ich habe hier wieder die Statistik vom Jahre 1880, und danach stellt sich nahezu dasselbe Verhältnis heraus.
Es sind nach dieser Statistik erschlagen durch Balken, Bäume, Wagen, stürzende Gebäudetheile 90, verschüttet durch Sandberge und dergleichen 23, durch Maschinen sind verunglückt nur 32, durch Ueberfahren durch Landfuhrwerk 109, sonst gestürzt vom Baum, Dach, Leiter, Wagen und dergleichen 120.
Sie sehen also hier dasselbe Bild, daß die Maschinen bei den Verunglückungen in der Landwirthschaft keine übermäßige Rolle spielen.
Meine Herren, Herr von Helldorff hat gemeint, es scheine ihm der Weg, den die verbündeten Regierungen mit dieser Vorlage betreten haben, dahin zu führen, daß der Staat sich in eine große Versicherungsgesellschaft auflöse.
Nun, meine Herren, bei näherer Betrachtung wird Herr von Helldorff zugeben müssen, daß diese Besorgniß doch eine zu fernliegende ist.
Erkennt man einmal die Pflicht des Staates an, durch die Gesetzgebung dafür zu sorgen, daß dem verunglückten Arbeiter die Zukunft sicher gestellt werde, so wird man ein Vorgehen, dieses Ziel im Wege der Versicherung zu erreichen, noch keineswegs eineAuflösung des Staats in eine Versicherungsgesellschaft nennen dürfen.
In dieser Beziehung, ich betone es wiederholt, steht der landwirthschaftliche Arbeiter nicht anders als der industrielle Arbeiter, und der landwirthschaftliche Arbeiter hat ganz denselben Anspruch auf unsere Fürsorge wie derjenige der Industrie; (sehr richtig!)
sorgt man für den einen, darf man auch dem anderen die Fürsorge nicht versagen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich bin keineswegs der Meinung, daß unser Entwurf, den wir Ihnen vorgelegt haben, ein so vollkommenes Werk sei, daß es daran nichts zu verbessern gäbe.
Ich bin sehr geneigt, jede Kritik, die daran geübt wird, wenn sie nur die Grundlagen, die wir in Bezug auf unsere sozialpolitischen Pläne gefaßt haben, nicht verläßt, ich sage: ich bin sehr geneigt, jede Kritik mit Freuden zu begrüßen und jeden Verbesserungsvorschlag willkommen zu heißen.
Ich werde deshalb es auch gern sehen, wenn in der Kommission, der Sie diesen Gesetzentwurf übergeben wollen, nun wirklich etwas brauchbareres und besseres geliefert würde, und ich bin weit entfernt davon, mich und die verbündeten Regierungen in dem Sinne mit dem Entwürfe zu identifiziren, daß wir einer anderen Gestaltung unzugänglich wären.
Ich halte z.
B. den Gedanken, den Herr von Helldorff aufgestellt hat, mit einer Regelung durch Normativbestimmungen und mit Ueberlafsung der Unfallversicherung an die Provinzialverbände, für diskutirbar.
Natürlich muß das Gesetz, welches in dieser Weise gestaltet wird, nur die Sicherheit dafür geben, daß auch der landwirthschaftliche Arbeiter in die Unfallversicherung hineinkomme.
Also, wie gesagt, wir werden uns darüber in der Kommission des weiteren unterhalten.
Im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner möchte ich aber zum Schluffe die Hoffnung aussprechen, daß es uns noch in diesem Jahre gelinge, etwas zu Stande zu bringen, damit wir, wie gesagt, den Unterschied in der Zuwendung der Wohlthaten an den landwirthschaftlichen Arbeiter und an den industriellen Arbeiter nicht zu groß werden lassen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Schräder hat das Wort.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, wer die Verhandlungen vor einem Jahre angehört hat und nun die heutigen, wird eine außerordentlich große Verschiedenheit zwischen ihnen finden.
Damals, meine Herren, der allerhöchste Schwung der Sozialpolitik, heute nichts als eine beinahe vernichtende Kritik von Seiten derselben, welche damals meinten, man müßte mit der allergrößten Beschleunigung für die ganze Welt sozialpolitisch sorgen!
Woher kommt denn das
Woher kommt es, daß jetzt der Herr Abgeordnete Freiherr von Wendt sogar böse darüber ist, wenn ich bei einem solchen Gesetze etwas ausführlicher spreche; woher kommt es, daß der Herr Abgeordnete von Ow so außerordentlich schwere Bedenken jetzt geltend zu machen weiß gegen die Aufnahme der Landwirthschaft in die Unfallversicherung
Allerdings hat er ja nicht vergessen, einige freundliche Bemerkungen über praktisches Christenthum und über Sozialpolitik zu machen.
Seine ganze Rede aber gipfelte eigentlich in einer Ablehnung, und am Schluffe seiner Rede mußte er sich dagegen verwahren, durch Verweisung in die Kommission etwa ein Begraben des Gesetzes in derselben bezwecken zu wollen; er wünsche im Gegentheil, daß etwas zu Stande komme.
Wir hatten alle das Gefühl, daß hier der Satz gelte: 1 „Hui s'sxauss, o'acOuss.
Herr von Ow hatte eben nicht die Hoffnung, daß etwas aus der Kommission herauskommt.
Herr von Wendt sprach der Vorlage sogar jede Möglichkeit ab, Gesetz zu werden.
Am sympatischsten war unser Kollege Buhl; aber auch er hat ebenso wie Herr von Helldorff eine Bedingung gestellt, die nach meiner Meinung das ganze Gesetz wenigstens in dieser Gestalt und wahrscheinlich in jeder unmöglich machen wird.
Er will eine Trennung von großen und kleinen Betrieben.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher hat bereits ausgeführt, welche außerordentliche« Schwierigkeit, ja Unmöglichkeit darin liegen würde.
Ich komme später auf den Punkt zurück.
Warum waren Sie denn voriges Jahr so außerordentlich begeistert für die Sozialpolitik
Was hat uns Herr Buhl gesagt
Er sagte: Ja, im vorigen Jahr handelte es sich darum, den Arbeitgebern zu Hilfe zu kommen, da handelte es sich darum, sie von der Last zu befreien, die das Haftpflichtgesetz auf sie legte.
Ich füge noch hinzu: damals haben sehr viele Arbeitgeber der Industrie große Vortheile durch das Umlageverfahren bekommen; in Folge dessen werden sie eine Reihe von Jahren sehr viel weniger für die Unfallversicherung der Arbeiter ausgeben müssen als früher.
Jetzt, sagt Herr Buhl, handelt es sich darum, den ländlichen Arbeitern etwas zuzuwenden, und diese haben es vor allen anderen nöthig; sie haben bisher gar keine besonderen Entschädigungsansprüche an die Arbeitgeber gehabt, ausgenommen in einem kleinen Theil von Deutschland, in welchem das französische Recht gilt.
Hier handelt es sich also darum, zunächst etwas zu thun für die Arbeiter.
Warum finden wir denn hier so außerordentlich große Bedenken gerade in jenen Kreisen
Warum finden Sie alle die Schwierigkeiten, die auch auf jedem anderen Gebiete vorhanden waren
Warum sind Sie jetzt die Kritiker
Einmal, weil Sie die Verhältnisse sehr viel besser kennen, und zweitens, weil Sie selbst davon sehr viel näher berührt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Die Industrie interessirt Sie sehr wenig; jetzt kommt die Landwirthschaft in Frage.
Da merken Sie, von welch eingreifender Bedeutung eine solche gesetzliche Regulirung sein würde.
Meine Herren, wenn auf diesem Wege weiter vorgegangen wird, so werden wir allerdings in ganz eigene Verhältnisse kommen, und das verstehen Sie recht wohl; wir kämen dann allerdings auf dem Wege des sozialistischen Staates ein außerordentlich großes Stück weiter, und das fühlen Sie.
Herr von Helldorff hat jetzt einen ganz anderen Ausgangspunkt der Sozialpolitik konstruirt als den wirklichen.
1006 Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1885.
Der wirkliche Ausgangspunkt, meine Herren, liegt, wie auch von jener Seite bisher immer anerkannt ist, in der Kaiserlichen Botschaft.
In dieser ist ausgesprochen: Die Arbeiter müssen erfahren, daß auch sie von dem Staate Vortheil haben; alle Arbeiter sollen der Vortheile theilhaftig werden, und darum beginnen wir mit der Versicherung der Arbeiter.
Das ist der wirkliche Ausgangspunkt, und von Anfang an ist festgehalten: es soll allen Arbeitern die Wohlthat der Versicherung zu Theil werden.
Im Beginn der hierauf basirten Sozialpolitik haben wir aufmerksam geinacht auf die außerordentlich großen Schwierigkeiten, in welche inan hineinkommen würde; damals, als der erste Schritt gethan wurde, meine Herren, haben wir solche Bedenken vorgetragen, wie heute Herr von Helldorfs Ihnen vorträgt.
Hätte Herr von Helldorff oder seine Freunde er war ja damals nicht im Reichstage nur damals ähnlich gesprochen, ähnliche Bedenken geltend gemacht, man wäre damals vielleicht vorsichtiger gewesen, man hätte nicht einen Schritt gethan, der uns nun verbindet, weiter zu gehen, so unbequem es uns auch sein mag.
Sie können jetzt nicht stehen bleiben, meine Herren, Sie müssen jetzt weitergehen, und Sie werden weitergehen müssen auf einem Wege, der hochbedenklich ist.
Wenn jetzt Herr von Helldorff und Herr Kollege I) r. Buhl meinen, es ließe sich den Mängeln des uns vorliegenden Gesetzes dadurch abhelfen, daß man zwischen größeren und kleineren Betrieben unterscheidet, ja, meine Herren, es ist eine faktische Unmöglichkeit, eine solche Trennung zu machen.
Ich glaube, selbst Herr von Helldorff sieht das ein oder sieht doch die große Schwierigkeit ein.
Er will darum gar nicht durch ein allgemeines Gesetz die Unfallversicherung der ländlichen Arbeiter regulirt haben; sondern er will nur allgemeine Normativbestimmungen haben und will dann ganz allmählich durch die Einzelstaatcn, durch die Provinzialverbände weiterkommen.
Ich habe mich gewundert darüber, daß der Herr Staatssekretär von Boetticher diesen Gedanken nicht von der Hand weist; denn das ist doch unzweifelhaft, daß wir dann in diesem Jahre nicht weiterkommen werden, als Normativbestimmungen zu machen, und daß in einem sehr langsamen Tempo die ländlichen Arbeiter der Wohlthat der Versicherung theilhaftig werden; es heißt das eine Verschiebung auf lange Zeit hinaus.
Wenn ich mich da nicht irre, so scheint also jetzt den verbündeten Regierungen selbst Angst zu werden vor einer gar zu großen Beschleunigung der Versicherungsgesetzgebung.
Ich kann auch gar nicht läugnen, daß viele von den Bedenken, die Herr von Helldorff hervorgehoben hat, voll begründet waren, —wenn Herr von Helldorff z.
B. sagt: Wie werden wir die Betriebsunfälle in der Landwirthschaft sondern können von der Haushaltung
Ja, meine Herren, das ist vollkommen richtig, seine Unterscheidung trifft aber noch nicht einmal zu.
Er sagte: heißes Wasser kochen zum Füttern des Viehes ist eine landwirthschaftliche Arbeit, Kaffeekochen ist keine landwirthschaftliche Arbeit.
Meine Herren, wenn Kaffee für die Knechte gekocht wird, ist es auch eine landwirthschaftliche Arbeit.
Man greift also hier in das gesammte Gebiet der Hauswirthschaft ein.
Die Organisation, meine Herren, wie sie werden muß, wenn Sie alle ländlichen Arbeiter einschließen wollen, muß eine außerordentlich schwerfällige sein; und einschließen müssen Sie sie, wenn Sie den Gedanken, auf dem die ganze Sozialpolitik beruht, allen ländlichen Arbeitern gegenüber festhalten wollen.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher hat Ihnen ja ganz klar vorgeführt, daß selbst die Landwirthschnft ein großes Interesse daran hat, ihre Arbeiter nicht schlechter gestellt zu sehen, als die Arbeiter der Industrie; sie würde noch mehr an Arbeitermangel leiden, als heute schon, wenn die Bedingungen der industriellen Arbeit so viel besser wären, als die Bedingungen der ländlichen Arbeit.
Also, meine Herren, Sie werden nicht darum wegkommen, den Versuch ernstlich zu machen, für alle ländlichen Arbeiter die Versicherung durchzuführen; Sie werden aber allerdings auf die größten Schwierigkeiten stoßen, und Sie werden, wie Herr von Helldorff schon zugestanden hat, nicht die große Zufriedenheit durch die Sozialpolitik erregen, die man anfangs sich gedacht hat; Sie werden eine ganze Anzahl gerade der kleineren, und ich glaube, selbst der größeren Landwirthe nicht allein durch die pekuniäre Last, die Sie auferlegen, sondern noch mehr durch die große Mühewaltung, die ihnen und den Kommunalbehörden auferlegt wird, aufs äußerste verletzen.
Wenn ich mich nun zu einigen Bestimmungen des Gesetzes wende, welches uns vorliegt, so nehme ich da zunächst die Berufsgenoffenschaften.
Meine Herren, wir haben einmal den Weg der Berufsgenossenschaften beschritten, und er soll hier mit einigen Abweichungen weiter beschritten werden.
Daß diese Genossenschaften aber keine wirklichen Genossenschaften werden, das werden Sie mir zugestehen, sobald Sie das Gesetz durchsehen.
Es wird aus diesen Berufsgenossenschaften nichts weiter werden als eine Grundlage für die Umlegung der Beiträge, für die Unfälle; es wird nichts anderes herauskommen als die Verwaltung, theils direkt durch die Gemeindebehörde, theils durch dieselben Personen und in derselben Art und Weise und mit denselben Mitteln, wie in den weiteren Kommunalverbänden.
Die Erhebung der Beiträge soll schon durch die Gemeindebehörde erfolgen.
Dadurch wird der Unfallversicherungsbeitrag den Charakter einer Steuer erhalten.
Er wird ja erhoben mit der Steuer in den ländlichen Distrikten; er wird auch nahezu von allen Gemeindeangehörigen erhoben.
Das ist der große Unterschied bei der landwirthschaftlichen Industrie, daß sie in gewissen Gebieten wenigstens die Mehrheit der Einwohner in der Genoffenschaft vereinigt.
Da erscheint nicht das, was die Genossenschaft leistet, als die Leistung der Berufsgenoffen, sondern als die Leistung der Gesammtheit.
Sie wird erscheinen als eine staatliche Leistung, was dann noch weiter bestätigt wird durch die Auszahlung der Renten durch die Post.
Da wird man den Gedanken nicht abwehren können, daß der Staat selbst die Leistung übernimmt, und damit ist allen weiteren sozialistischen Ideen der beste Boden bereitet.
Nun sollen auch noch diese Berufsgenoffenschaften befreit sein vor der Anlage eines Reservefonds.
Ja, da ist mir auffällig, wenn uns von dieser Stelle immer gesagt wird, die Landwirthschaft wäre ein sicherer Betrieb, daß man gar nicht daran zu denken brauche, einen Reservefonds anzusammeln, und auf der anderen Seite hören wir immer davon reden, daß die Landwirthschaft in der äußersten Nothlage und dem Untergange nahe ist.
Meine Herren, was ist richtig
Ist die Landwirthschaft wirklich so schlecht gestellt, dann ist es doch dringend nothwendig, daß auch ein Reservefonds angesammelt wird, daß dafür gesorgt wird, daß nicht in künftigen Zeiten die Last eine übergroße wird.
Bedenken Sie, daß bei der Ausdehnung der Unfallversicherung auf die Landwirthschaft es sich um eine außerordentlich große Zahl von Arbeitern handelt, und daß im Beharrungszustande die Landwirthschaft wahrscheinlich aufzubringen haben wird 70 bis 100 Millionen.
Anfangs wird es weniger sein; aber von Jahr zu Jahr legen Sie der Landwirthschaft ein größeres Maß von Lasten auf.
Es ist ein bedenklicher Punkt, wenn die Landwirthschaft anfangs, wo sie es noch aufbringen könnte, von Beiträgen möglichst entlastet wird, um später viel mehr zu leiden unter erhöhten Beiträgen.
Nun ist es mir aufgefallen, daß der Herr Vorredner so wenig gesprochen hat von der eigentlichen Fürsorge bei der Unfallversicherung.
Hier liegt einer der schlimmsten Punkte.
Während man es für nothwendig gehalten hat, bei allen anderen Unfallversicherungen als Grundlage und Vorstufe die Krankenversicherung durchzuführen, hat man sich hier davon diSpensirt.
An die Stelle der Krankenversicherung setzt man etwas, was sich nur mit dem Worte „erweiterte Armenpflege ''bezeichnen läßt.
Herr von Wendt hat, glaube ich, einen ähnlichen Ausdruck gebraucht.
Die Gemeinde wird verpflichtet.
Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1885. ohne daß seitens der Berufsgcnossen oder seitens der Versicherten Beiträge gezahlt werden, aus ihren Mitteln dafür zu sorgen, daß der bei dem Unfall Verletzte geheilt wird.
Mehr als dieses soll nicht gewährt werden.
Meine Herren, glauben Sie, daß dies bei Unfällen und schweren Verletzungen genügend ist
Hier handelt es sich um eine besonders sorgfältige Heilung.
Wie ich die Verhältnisse der ländlichen Gemeinden kenne, so ist für eine regelmäßige Verpflegung der Kranken durch Aerzte meist nicht gesorgt, namentlich in den weiter entlegenen nicht.
Nun bedenken Sie, was für Schwierigkeiten es haben und welche große Kosten es verursachen wird, in einzelnen vorkommenden Fällen für durch Unfälle Verletzte die nöthige ärztliche Hilfe zu beschaffen.
Ich glaube: die Gemeinden werden diese ärztliche Fürsorge für die Unfallverletzten auf ein sehr geringes Maß zu beschränken geneigt sein, zum großen Schaden der Verletzten und zum großen Schaden weiter auch derjenigen, die für die spätere Versorgung einzutreten haben.
Glauben Sie denn aber weiter, daß damit, daß dem Beschädigten ein Arzt gestellt wird, nun wirklich alles geschieht
Wo sind die Mittel, die gerade in solchen Fällen zur Verpflegung nothwendig sind
Der Mann verdient nichts, die Frau muß ihn pflegen; aber es wird ihm nicht einmal das Krankengeld gewährt, wie es andere Arbeiter bekommen.
Ja, hier hat man die Landwirthschaft entlasten wollen von einer Last, die man der Industrie ganz unbedenklich aufgelegt hat.
Daß man den Gemeinden die Fürsorge für die Heilung überließ, ist der denkbar unglücklichste Weg.
Denn, meine Herren, hier trägt ja nun nicht mehr allein der Landwirth, wie man das vielleicht gedacht hat, sondern die ganze Gemeinde die Last, und die ganze Gemeinde besteht in sehr vielen Fällen nicht bloß aus den Landwirthen; sondern es müssen auch die Arbeiter beitragen, auch industrielle Unternehmer, die bereits für ihre Arbeiter zu sorgen haben.
Sie denken immer, meine Herren, wenn es sich um die Landwirthschaft handelt, an die östlichen Verhältnisse.
Aber auch da liegt das Ding ganz anders, als wie man es sich vorstellt.
Z.
B. all die Landstädte, die kleinen Flecken im Osten betreiben Landwirthschaft, Sie finden in ihnen landwirthschaftliche und gewerbliche Unternehmungen zusammen; im Westen ist es noch ganz anders.
Da werden Sie keinen etwas größeren Ort finden, in dem nicht Industrie und Landwirthschaft neben einander sind.
Und nun kommt noch hinzu, daß, wenn Sie die landwirthschaftlichen Arbeiter anders behandeln wollen als die industriellen an demselben Ort, wenn Sie dem einen Arbeiter Krankengeld zugestehen, dem anderen nichts geben, das doch gar nicht aufrecht zu erhalten ist, um so weniger, da derselbe Arbeiter heute als landwirthschaftlicher, morgen als gewerblicher erscheint.
Wie wollen Sie dem Manne klar machen, daß er in dem einen Falle nicht das Krankengeld bekommt, eine geringere Unfallentschädigung bekommt als in dem anderen Falle
Hier, meine Herren, sehen Sie, wie sehr bedenklich es gewesen ist, daß man erst ein Stück herausgeschnitten hat aus dem Ganzen; nun weiß man nicht, wie man die übrigen Theile entsprechend behandeln soll.
Herr von Hclldoiff hat bereits darauf hingewiesen, in wie hohem Maße durch die Arbeiten, welche diese neue Unfallversicherung machen wird, die Kommunalbehörden und die einzelnen belastet werden.
Ja, meine Herren, die Arbeit wird durch die Einrichtung schon eine große sein, und für die Handhabung weiterhin eine noch größere.
Bedenken Sie dabei, daß wir es zu thun haben, wenigstens in einem großen Theile von Deutschland, mit Leuten, die wirklich in solchen Dingen so außerordentlich wenig gewandt sind, daß sie sich gar nicht zu helfen wissen werden denn die kleinsten Unternehmer werden damit getroffen —; dann werden Sie sehen, eine wie große Last wir unserer Landwirthschaft, eine wie große Last wir unserem ganzen Lande wieder auflegen werden.
Meine Herren, man ist ja jetzt so außerordentlich Verhandlungen des Reichstags.
l 1007 bereitwillig, fortwährend zu ändern in der Gesetzgebung, fortwährend neues zu machen.
Ich erinnere mich daran, daß einer der allerbittersten Vorwürfe, welche gerade ''von konservativer Seite der Gesetzgebung bis zum Jahre 1878 gemacht ist, der ist, daß man so außerordentlich eifrig sei in Erlassung von Gesetzen, daß man so sehr die Welt mit neuen Gesetzen belastet.
Meine Herren, so, wie es jetzt ist, ist es niemals in jener Zeit gewesen.
Wenn die Gesetze, die uns jetzt vorliegen, alle Gesetzeskraft erlangen werden, dann werden Sie die Nation auf lange Jahre in die äußerste Arbeit und Verwirrung hineinstürzen.
Durch dies Gesetz, das Arbeiterschutzgesetz, das Postsparkassengesetz, bringen Sie eine Arbeit über die deutsche Nation, die gar nicht zu leisten ist.
Aber jetzt, meine Herren, wo die Gesetze von Ihnen gemacht werden, sind Sie der Meinung, daß es gut ist; recht viele, recht eingreifende Gesetze von anderen zu machen, darin haben Sie eine der größten Fehler gefunden.
Ich wende mich nun zu einigen Bemerkungen, die ich dem Herrn Staatssekretär von Boetticher auf seine Rede von gestern erwidern muß.
Auch in diesem Gesetz sind ja ausgenommen die Beamten.
Es trifft das unter anderen sehr hart z.
B. die Beamten, die in der Forstwirthschaft beschäftigt sind.
Warum soll ein Staats- oder Kommunalbeamter in der Forstwirthschaft schlechter gestellt sein als der Beamte irgend eines Privatbesitzers
Gestern hat nun der Herr Staatsminister von Boetticher mir erwidert, man wolle auf dienstpragmatischem Wege, d. h. durch Aenderung der Pensionsgesetze, helfen.
Meine Herren, das ist ein Weg, der niemals zum Ziele führt.
Erstlich trifft er gar nicht die zahlreichen Kommunalbeamten; denn die Regierungen haben keine Einwirkungen auf die Pensionseinrichtungen der Kommunen, und die Einzelstaaten werden von einander abweichende Bestimmungen treffen.
Warum ist man bei diesem Punkte so hartnäckig, warum will man die Beamten den Arbeitern durchaus nicht gleich stellen
Dann will ich noch einen anderen Punkt herausgreifen: Die ganze Organisation der Aufsicht.
Auch Herr von Helldorff ist der Meinung, daß die Organisation, wie sie dieses Gesetz will, nicht geeignet ist, daß die Zentralisation zu weit geht.
Ich habe gestern bereits hervorgehoben, daß auch nach meiner Meinung das Reichsversicherungsamt, wenn es alles thun soll, was ihm die weite Ausdehnung der Unfallversicherung auflegt, nicht im Stande sein werde, die Arbeit zu bewältigen, daß die Zentralisation zu weit gehe; aber ich muß auch wiederholen: die Organisation, wie sie jetzt geschaffen ist, mit einem fakultativen Landesversicherungsamt neben dem Reichsversicherungsamt, ist geradezu unmöglich, und ich möchte die Herren von den verbündeten Regierungen fragen, ob, wenn sie im vorigen Jahre gewußt hätten, daß die Ausdehnung der Unfallversicherung, so wie jetzt geplant, stattfinden würde, sie zugestimmt hätten, die Landesversicherungsämter in derjenigen Form in das Gesetz hineinzubringen, in der sie sich heute darin befinden.
Der Herr Staatsminister von Boetticher hat mir freilich erwidert, nach dem vorigen Gesetz stehe ja die Sache ebenso wie jetzt; aber ich habe schon gestern ausgeführt, daß das praktisch nicht der Fall sei, weil nach jenem Gesetz die Landesversicherungsämter überhaupt nicht hätten in Thätigkeit treten können.
Aber jetzt bekommen sie ein Wirkungsgebiet, und jetzt zeigt sich, daß diese Organisation absolut nicht paßt.
Meine Herren, wir müssen ja eintreten in die Kommissionsberathung, und ich kann für meine Freunde sagen, daß wir den lebhaften Wunsch haben, ein Gesetz zu schaffen, welches allen ländlichen Arbeitern Fürsorge bei Unfällen, die im Betriebe sich ereignen, verschafft.
Ich habe aber auch den Wunsch, daß diejenigen, welche als besonders sachverständig zu betrachten sind ich meine die Herren von jener Seite, welcher der Landwirthschaft nahe stehen (rechts) —, sich nun auch nach Kräften bemühen, dafür zu sorgen, daß ein zweckmäßiges Gesetz zu Stande kommt; aber ich be139 1008 Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1885. tone nochmals: ein Gesetz, in welches nicht bloß gewisse, sondern alle ländlichen Arbeiter eingeschlossen werden.
Wenn Sie jetzt wieder den Versuch machen würden, eine Abgrenzung zu treffen, glauben Sie mir, diese Abgrenzung erhalten Sie nicht auf die Dauer aufrecht, Sie würden wieder Einrichtungen schaffen, die, wenn weiter gegangen werden muß, wieder geändert werden müßten; die ganze Gesetzgebung auf diesem Gebiet würde dadurch in einen nicht glücklichen Zustand kommen.
Ich bin der festen Ueberzeugung, daß, wenn wir in die spezielle Berathung des Gesetzes eintreten, wir finden werden, daß das Unfallversicherungsgesetz, welches schon erlaffen ist, wichtiger Abänderung bedarf.
Es wird sich dann zeigen, wie schwer es ist, namentlich die Behandlung der Arbeiter verschieden zu gestalten.
An dieser Stelle möchte ich Herrn Kollegen Buhl, der mit solcher Lebhaftigkeit gestern wieder eintrat für die Beseitigung oder Abkürzung der Karrenzzeit, erwidern, daß er uns dabei immer auf seiner Seite finden soll, wenn er nur festhält.
Im vorigen Jahre sind gerade unsere Bemühungen daran gescheitert, daß wir schließlich1nicht1die Unterstützung jener Herren fanden, die wir mit vollem Recht erwarten zu können glaubten.
Aber jetzt in diesem Gesetz allein die dreizehnwöchentliche Karrenzzeit beseitigen, würde eine Ungerechtigkeit sein gegen die industriellen Arbeiter.
Herr Kollege Buhl hat uns selbst gesagt: die ländlichen Arbeiter werden hier sehr viel mehr erhalten als die industriellen Arbeiter; 1 sie hatten1bisher1gar1keinen Entschädigungsanspruch, die industriellen Arbeiter hatten ihn bereits; diese sind durch die Auflegung der Karenzzeit im Vergleiche zu ihrem früheren Verhältniß geschädigt.
Wollen wir in diesem Gesetze die Karenzzeit beseitigen, so müssen wir auch das frühere ändern.
Meine Herren, dies ist nur ein Beispiel.
Wenn wir überhaupt die ländlichen Arbeiter jetzt begünstigen wollen, so sind wir verpflichtet, das gleiche für alle Arbeiter zu thun, 1 und so wird cs sich1bei1vielen Punkten ergeben, daß wir1zurückgreifen1müssen1auf1das vorige Gesetz.
Wir sind dazu, wenn nöthig, bereit, halten es auch nicht für unzulässig, da diese Vorlage und diejenige über Transportversicherung schon solche Eingriffe in das vorige Gesetz gemacht haben.
Also wir sind bereit, einzutreten in die Berathung des Gesetzes in der Kommission mit der Absicht, etwas zu Stande zu bringen, was allen ländlichen Arbeitern dient, und dazu erbitten wir uns vor allen Dingen Ihre (rechts) lebhafte Unterstützung.
Sie sind sie uns schuldig, meine Herren; denn Sie haben im vorigen Jahre durch Ihre Aktion die Sozialpolitik auf den Weg gebracht, auf dem sie sich jetzt befindet.
Nun helfen Sie auch, in vernünftiger Weise vorwärts zu schreiten!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckeitstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, entschuldigen Sie, wenn ich noch mit einigen wenigen Auseinandersetzungen dem Herrn Vorredner erwidere.
Der Herr Vorredner hat im Eingang seiner Ausführungen gemeint, daß ich für das jetzige Gesetz mit viel weniger Entschiedenheit deshalb eintrete, weil es sich das vorige Mal in der Hauptsache um eine Besserstellung der Arbeitgeber gehandelt habe, während jetzt nur die Arbeiter in Frage kommen sollen.
Ich glaube, daß meine ganzen gestrigen Ausführungen dem widersprochen haben, indem ich die Hauptmomente des Gesetzes im Anfang und am Schluß meiner Ausführungen darin gesehen habe, daß hier eine wesentliche Besserung der Arbeiter in Frage kommen muß, daß nur bei der ganzen Lage der Sache, da die Arbeitgeber bis jetzt eine Verpflichtung zur Entschädigung nicht hatten, auf die Stellung der Arbeitgeber eine entsprechende Rücksicht genommen werden müsse.
Wenn der Herr Vorredner gemeint hat, daß ich für dieses Gesetz deshalb weniger eintrete, weil ich die Sache besser kenne, vielleicht auch bei dem Gesetz mit interessirt sei das war zwischen den Zeilen zu lesen —, so muß ich darauf aufmerksam machen, daß nach meinen Ausführungen die größeren Grundbesitzer mit der Versicherung belastet werden sollten, ich also jedenfalls unter dieses Gesetz fallen würde.
Die letzten Ausführungen bezüglich der Karenzzeit beruhen doch wieder auf einem wesentlichen Mißvcrständniß des Herrn Vorredners.
Hat denn der Herr Vorredner vollständig vergessen, daß auch ohne unser Hinzutreten die lange Karenzzeit der Majorität im Reichstage sicher war
Hat der Herr Vorredner vergessen, daß wir durch unser Eintreten die Karenzzeit für die beschädigten Arbeiter doch insoweit verbessert haben, als wir es dahin gebracht haben, daß nach vier Wochen die Arbeiter die volle Unfallrente erhalten sollen
Ich behaupte, daß unser vorjähriges Auftreten für die Arbeiter in jeder Beziehung nützlich war.
Wenn ich diesmal von der Karenzzeit gesprochen habe, so habe ich und das haben auch andere Redner vor mir gethan von der rechten Seite des Hauses anerkannt, daß die Regelung der Karenzzeit in diesem Gesetz eine besonders angreifbare sei, daß ich hoffe und wünsche, daß in dieser Beziehung Aenderungen getroffen werden.
Auf diesem Wunsch und dieser Hoffnung bleibe ich stehen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckeustein: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse.
Kommissarius des Bundcsraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse: Meine Herren, ich bitte um die Erlaubniß, dem Herrn Abgeordneten Schräder nur in zwei Punkten etwas erwidern zu dürfen.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat gemeint, die jährliche Belastung der Landwirthschaft, wenn dieser Entwurf Gesetz wäre, würde zwischen 70 und 80 Millionen Mark betragen.
Wir würden ganz außerordentlich dankbar sein, wenn uns die Grundlage dieser Berechnung angegeben werden könnte.
Auch wir haben uns eine Berechnung machen lasse,: von sachverständiger Seite und zwar auf denselben Grundlagen, auf denen im vorigen Jahre die bekannte Unfallstatistik und die Berechnung, die darauf begründet war, der Kommission vorgelegt worden sind.
Im vorigen Jahre war bei der Industrie die Gesammtbelastung eines Jahres im Durchschnitt berechnet auf rund 14 Millionen; das ergab eine Belastung für den Kopf des industriellen Arbeiters von 7 Mark jährlich.
Nach der Berechnung, die wir mit den Zahlen, die uns für die Landwirthschaft vorgelegen haben, uns haben aufstellen lassen, ergibt sich folgendes Resultat: die Unfallversicherung von rund 7 Millionen in Land- und Forstwirthschaft erwerbsthätigen Hilfspersonen, wovon rund 3 Millionen dem weiblichen Geschlecht angehören, ruft eine durchschnittliche Jahresbelastung von rund 2 800 000 Mark hervor, wenn das durchschnittliche Jahreseinkommen einer männlichen Person zu etwa 604 Mark und das einer weiblichen Person zu 404 Mark angenommen wird.
Auf den Kopf eines ländlichen Arbeiters macht dies eine Belastung von rund 40 Pfennig jährlich.
Ja, das ist doch etwas anderes.
Nun will ich nicht sagen, daß diese Zahlen absolut bis auf den Pfennig zutreffen; das haben wir auch im vorigen Jahre bei den industriellen Berechnungen nicht gesagt; aber im großen und ganzen sind sie jedenfalls mindestens ebenso sicher und, wie ich glaube, sehr viel sicherer als die 70 bis 80 Millionen Mark des Herrn Abgeordneten Schräder.
Dann habe ich noch zu antworten auf die Bemerkung, daß der dienstpragmatische Weg, auf welchem die Lösung der Frage wegen der sicherzustellenden Beamten in Aussicht genommen ist, die Kommunalbeamten nicht treffen würde.
Das halte ich nicht für zutreffend.
Die Landesvertretung kann in der That auch darüber Bestimmungen treffen, wie Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1885.
1009 nach der in Rede stehenden Richtung hin die Kommunalverwaltungen ihre Beamten behandeln sollen.
Ich kann mich auf diese Bemerkungen beschränken.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von MaltzahnGültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gnltz: Der Herr Abgeordnete Schräder hat uns zugerufen: „Sie haben im vorigen Jahre die Ausdehnung der Unfallversicherung auf andere Arbeiterkreise und speziell auf die landwirthschaftlichen Arbeiter verlangt, Sie haben überhaupt die ganze Gesetzgebung auf diesen Weg bringen helfen; nun helfen Sie auch, diese Gesetzgebung in vernünftiger Weise wieder einen Schritt vorwärts bringen.
Auf diese Schlußworte des Herrn Abgeordneten bezugnehmend, erkläre ich mich ganz ausdrücklich bereit, nach meinen besten Kräften an dem von ihm als das seine bezeichneten Ziele mitzuwirken und ich glaube, daß ich da auch im Sinne meiner sämmtlichen Freunde spreche —, daß wir also auf das allersorgsamste und beste versuchen wollen, ob wir durch Umgestaltung dieses Gesetzes nicht etwas zu Stande bringen können, was geeignet ist, „in vernünftiger Weise, wie er sagte, die durch die Kaiserliche Botschaft eingeleitete sozialpolitische Gesetzgebung speziell auf dem Gebiete der Unfallversichcrungsgcsetzgebung vorwärts zu bringen, oder wenigstens, ob wir nicht durch unsere Arbeiten Material schaffen können, welches geeignet ist, bei einer späteren, neuen Berathung dieses Gesetzes diesem von ihm erstrebten Ziele näher zu kommen.
Es war zuerst nicht meine Absicht, heute das Wort zu nehmen; ich bin dazu nur veranlaßt durch die Art und Weise, wie der Herr Vorredner sich gerade an diese Seite des Hauses gewandt hat, und ich fühle mich deswegen verpflichtet, das Wort zu nehmen, weil ich im vorigen Jahre der Kommission für das Unfallversicherungsgesetz angehört und an den Verhandlungen lebhaft Antheil genommen habe.
Ich kann nur meiner Befriedigung darüber Ausdruck geben, daß der Herr Abgeordnete wie ich annehme, wird er wohl namens seiner Freunde gesprochen haben das Zustandekommen des Gesetzes über die Unfallversicherung der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter als ein zu erstrebendes Ziel bezeichnet hat.
Ich kann dabei allerdings nicht leugnen, daß ich durch einige seiner Ausführungen etwas zweifelhaft darüber geworden bin, ob diese seine Liebe sich bei den weiteren Berathungen nicht doch gewissermaßen nur als eine platonische herausstellen möchte, ob wir mit den Herren nicht die Erfahrung machen werden, wie wir sie nach meinem persönlichen Eindrucke im vorigen Jahre gemacht haben.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat sich in Bezug auf die Berathung des ersten Gesetzes ich bitte den Herrn Präsidenten, mir zu gestatten, da cs speziell mit der Berathung des jetzigen Gesetzes zusammenhängt, auf einige der damaligen Aeußerungen des Herrn Schräder zurückzugreifen darüber beklagt, daß bei der Berathung des Unfallversicherungsgesetzes im vorigen Jahre er und seine Freunde sich bei der zweiten Berathung in der Kommission einem fest abgeschlossenen Kompromiß gegenüber befunden hätten, und daß dieses Kompromiß zwischen anderen Gruppen dieses Hauses abgeschlossen sei, ohne daß man ihn und seine Freunde zu diesen Verhandlungen zugezogen hätte.
Ja, meine Herren, wie lag denn damals die Sache
Das Gesetz, wie es im vorigen Jahre aus der ersten Lesung in der Kommission hervorgegangen war, genügte den Wünschen keiner einzigen Gruppe im Hause vollkommen.
Wollte man also überhaupt etwas schaffen, so mußte man suchen, eine Verständigung zwischen verschiedenen Gruppen herbeizuführen dadurch, daß jede von ihren Wünschen etwas aufgab, und daß so etwas zu Stande kam, wofür eine Majorität hier im Hause zu finden war.
Die Freunde des Herrn Abgeordneten Schräder ich weiß nicht, ob er selbst dazu gehört hat, aber jedenfalls ein großer Theil seiner Freunde in der Kommission —, die für die Konstituirung einer anderen Majorität im Hause unbedingt nothwendig gewesen wären, hatten in den Verhandlungen der Kommission kaum einen Zweifel darüber gelaffen, wenigstens bei meinen Freunden bestand ein solcher Zweifel in keiner Weise, —daß, wenn wir auch noch so weit ihren Wünschen entgegengekommen wären, namentlich in Bezug auf die Zulassung der Privatversicherungsgesellschaften, und was dergleichen Dinge mehr waren, dennoch, wenn es zur Schlußabstimmung über das ganze Gesetz gekommen wäre, diese Herren nicht mit uns für das so amendirte Gesetz gestimmt hätten, wenn ein Theil unserer Wünsche drin geblieben wäre.
Also was blieb uns übrig, als mit den anderen Gruppen im Hause, die auch ein Zustandekommen des Gesetzes an und für sich wünschten, uns in Verbindung zu setzen und darüber zu verständigen, wie wir das Gesetz gestalten sollten, um ihm eine Majorität im Hause zu sichern.
Auf diesem Wege sind wir gegangen, und ich bereue es auch heute nicht, daß wir diesen Weg beschritten haben.
Nun hat Herr Schräder uns heute bereits angekündigt: wenn die Verhandlungen über dieses Gesetz im Reichstage dazu führen sollten, daß es sich nach der Ansicht der Majorität des Reichstags als unmöglich herausstellte, die Versicherung aller landwirthschaftlichen Arbeiter sowohl aus den großen als den kleinen Betrieben auf ein und dieselbe Weise und in demselben Gesetz zu Stande zu bringen, wenn es nur gelingen sollte, für einen Theil der Arbeiter, aus den Großbetrieben etwa, ein Gesetz zu vereinbaren, daß er dann die Verabschiedung eines solchen Gesetzes für nicht wünschenswerth halte.
Ich habe mir notirt: „Der Herr Abgeordnete will nach seinen Ausführungen kein Gesetz, wenn es nicht alle landwirthschaftlichen Arbeiter zugleich umfaßt.
Ich spreche meinerseits keineswegs aus, daß bei mir die Ueberzeugung feststünde, es sei unmöglich, ein Gesetz für alle landwirthschaftlichen Arbeiter zu schaffen; aber diese Frage ist nur noch eine offene, wie überhaupt viele einzelne Punkte im Gesetz offen und diskutabel sind; sie werden erst durch die Diskussion in der Kommission und im Plenum geklärt werden.
Wenn sich aber diese mir noch zweifelhafte Frage nach einer bestinimten Richtung entschieden haben wird, und dann die Herren von jener Seite unbedingt gegen das Gesetz stimmen werden, dann wird die Befürchtung in mir erregt, daß wir bei der positiven Mitarbeit an diesem Gesetz an diesen Herren auch wieder mehr platonische als wirklich fördernde Freunde haben werden.
Ich werde mich sehr freuen, wenn ich mich hierin irre, und Herr Schräder wird, wenn wir in der Kommission zusammensein sollten, sich nicht darüber zu beklagen haben, daß ich den sachlichen Einwendungen, die er gegen viele Punkte des Gesetzes und, wie ich glaube, vielfach mit großem Recht erhebt, meinerseits nicht genügend gerecht zu werden bestrebt sein werde.
Auf Einzelheiten des Gesetzes einzugehen, halte ich namentlich, da ich erst in einem späten Stadium dieser Diskussion das Wort erhalten habe, nicht mehr angezeigt.
Nur zwei Punkte möchte ich hervorheben, die Herr Schräder berührt hat, und in denen ich seinen Ausführungen nicht ganz zustimme.
Herr Schräder hat ein Bedenken gegen die Vorschläge der Vorlage daraus hergenommen, daß er gesagt hat: in einzelnen Gegenden Deutschlands dominirt das landwirthschaftliche Gewerbe so ausschließlich, daß die Bevölkerung unter dem Eindruck stehen muß: was auf Grund eines solchen Gesetzes für landwirthschaftliche Arbeiter geleistet wird, erfolgt nicht aus den landwirthschaftlichen Kreisen, aus deren Beiträgen, sondern es erfolgt vom Staat, und daß auf der anderen Seite der Eindruck erweckt wird, als ob Beiträge, für diesen Zweck erhoben, Staatsbeiträge wären; und dies führt ihn zu dem weiteren Schluß, daß damit der Schein 1010 Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1885. erweckt würde, als wenn hier ein sozialistischer Staat herbeigeführt werde, den er nicht will, den ich ebenfalls nicht will.
Nun, meine Herren, wenn es nur ein Schein wäre, so könnte man das Ding noch gehen lassen und sagen: nun darüber, daß dies ein Schein und die wirkliche Lage der Dinge eine andere ist, wird die Zeit die Leute aufklären, welche von vornherein einen falschen Eindruck haben, und wenn sie nicht aufgeklärt werden, ist es kein Unglück.
Aber ich bestreite ihm auch, daß der Eindruck überhaupt erweckt wird; wir haben ja ähnliche Dinge, Erhebung von Beiträgen und Zahlung von Entschädigungen auf landwirthschaftlichem Gebiete ebenfalls für große Gebiete, ohne daß es irgend einem Menschen einfällt, dies als ein direktes Eingreifen des Staates anzusehen.
Ich erinnere ihn an die Viehversicherung, die wir provinziell geordnet haben; wir erheben Beiträge zur Versicherung von Rindvieh gegen bestimmte Krankheiten, von Pferden gegen bestimmte Krankheiten; wir haben auch Abstufungen im Erhebungsmodus.
Das alles ist provinziell geordnet; die Organe der Provinzialverwaltungen verwalten diese Dinge, erheben die Beiträge, zahlen die Entschädigungen aus.
Es ist aber weder mir der Gedanke gekommen noch aus den Kreisen meiner landwirthschaftlichen Berufsgenossen —groß oder klein mir jemals entgegengetragen worden, daß dies eine Staatslast sei.
Die Leute wissen recht gut, daß diese Beiträge von den Landwirthen und für ihre eigenen Vortheile erhoben werden.
So, glaube ich, wird es hier auch sein.
Meine Herren, dann hat der Herr Abgeordnete die Frage aufgeworfen, wie sich zwei von dieser Seite ich habe leider den Ansang der Diskussion heute nicht gehört; aber, wie ich annehme, von dieser Seite gefallene Aeußerungen mit einander vertrügen: nämlich die eine, daß die Landwirthschaft ein sehr sicherer Betrieb sei, und die andere, daß die Landwirthschaft sich in Noth befinde.
Ja, meine Herren, wenn ich diese Aeußerung des Herrn Schräder richtig aufgefaßt habe, so glaube ich: das sind zwei Dinge, die nicht vollständig in Vergleich gesetzt werden können.
Es ist wohl denkbar, daß die Landwirthschaft an und für sich ein für alle darin Beschäftigten sicherer Betrieb ist, und daß andererseits die Landwirthschaft im ganzen sich in einer Nothlage befindet.
Letzteres bestreiten, hieße, glaube ich, die Augen gegen offenkundige Thatsachen verschließen.
Aber auch die Behauptung, die der Herr Abgeordnete zu bestreiten schien, daß die Landwirthschaft ein relativ sicherer Betrieb sei, halte ich aufrecht, und zwar in Bezug auf die jetzige Lage der Frage, nachdem wir den Maschinenbetrieb, den landwirthschaftlichen Fabrikbetrieb, sowie sie einen größeren Umfang haben, aus den Kreisen der Landwirthschaft ausgeschieden haben.
Ich glaube allerdings, daß die Landwirthschaft relativ sicherer für die Arbeiter ist als mancher industrielle Betrieb.
Nun aber hat der Herr Abgeordnete Schräder und das hat mich veranlaßt, überhaupt mich zum Worte zu melden —gleich am Anfange seiner Ausführungen sich an die Freunde des Gesetzes vom vorigen Jahre und speziell, wie mir scheint, an meine Freunde und mich sich gewandt und uns zugerufen: Wie kommt denn das
im vorigen Jahre habt ihr allgemeine Begeisterung für die ganze Sozialpolitik der Regierung gezeigt; in diesem Jahre, wo es sich um die Ausdehnung derselben auf die Landwirthschaft handelt, wollt ihr nicht mitspielen
Ich habe schon gesagt, daß diese letztere Behauptung auf uns in keiner Weise paßt.
Der Herr Abgeordnete hat aber weiter gesagt: Ja, ich will Ihnen den Grund davon sagen; das kommt daher, einestheis weil Sie diese Dinge besser verstehen als die Verhältnisse der Industrie.
Das will ich ihm für meine Person für andere kann ich ja nicht sprechen vollständig zugeben, daß ich in landwirthschaftlichen Dingen besser Bescheid zu wissen glaube als in der Industrie.
Er hat aber weiter gesagt: Sie sind deshalb weniger lebhaft mit Ihrem Interesse bei der Sache, weil es an Ihren eigenen Geldsäckel geht.
Diese Behauptung schien mir vielleicht nicht beabsichtigt, aber bei dem Eindruck, den sie im Lande machen muß etwas boshafter Natur zu sein.
Aber gerade dieser boshafte Charakter, der der Sache beiwohnt, veranlaßt mich denn doch, dieselbe förmlich und feierlich zurückzuweisen.
Meine Herren, ich kann dies mit besonders ruhigem Gewissen thun, weil ich dem Herrn Abgeordneten eine Behauptung direkt hinstellen will, die zu bestreiten er kaum in der Lage sein wird; jedenfalls würde ich dann für weite Kreise in der Lage sein, meinerseits den Beweis der Wahrheit für meine Behauptung anzutreten.
Ich behaupte: Wenn die landwirthschaftlichen Unfälle nur vorkämen in solchen größeren landwirthschaftlichen Betrieben, welche sich auf ererbten Gütern des alten Großgrundbesitzes in den östlichen Provinzen Preußens befinden, ich sage ausdrücklich: auf ererbten Gütern der alten Besitzer, die vom Vater, Großvater, Urgroßvater her auf demselben Gut sitzen, und die sich in wirthschaftlich guter Lage befinden, wenn nur auf solchen Gütern landwirthschaftliche Unfälle vorkämen, dann brauchte man keine Unfallversicherung.
Denn, meine Herren, wo diese soliden Zustände noch bestehen, da versteht es sich ganz von selbst, daß der Gutsherr das, was das Gesetz jetzt dem Arbeitgeber auflegen will, aus seinen eigenen Mitteln leistet.
Ich bin selber wiederholt in dieser Lage gewesen, und die große Zahl meiner Berufsgenossen aus diesem engeren Kreise sind genau in derselben Lage.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, das ist nur nicht die gesammte deutsche Landwirthschaft.
Die Güter haben gewechselt, die Besitzer selber sind in schwierige Lage gekommen, und bei dem Wechsel der Besitzer selbst ist das alte Verhältniß, wonach der Besitzer sich bewußt ist, daß sein Besitz ihm zunächst nicht Rechte, sondern ererbte Pflichten auflegt, nur leider mehr wie gut abhanden gekommen; und weil uns dies Bewußtsein mehr wie gut abhanden gekommen ist, und auch im Osten Preußens, darum ist es eben nothwendig, jetzt derartige Gesetze zu machen und sie auch auf die sämmtliche Landwirthschaft, auf unsere Betriebe auszudehnen.
Meine Herren, da der Herr Abgeordnete aber ausdrücklich gesagt hat, wir seien nicht geneigt, diese Gesetzgebung auf die Landwirthschaft auszudehnen, so bitte ich den Herrn Präsidenten, mir zu gestatten, daß ich zwei Sätze aus einer Rede vorlese, die ich am 16.
Juni 1884 hier im Hause gehalten habe mit der ausdrücklichen Voraussicht, daß in Jahr und Tag auf diese Aeußerung von mir hier im Hause zurückgegriffen werden würde.
Ich habe damals bei der zweiten Berathung des Unsallversicherungsgesetzes im vorigen Jahre gesagt: Ich habe aber ausdrücklich meiner Befriedigung darüber Worte zu verleihen, daß der Herr Staatssekretär des Innern, Herr von Boetticher, auch heute wieder ausdrücklich erklärt hat, daß die verbündeten Regierungen nach wie vor „die Ausdehnung der Unfallversicherung auf jede Arbeit, die mit Gefahr verbunden ist, wünschen ''und dies durch Gesetzesvorschläge durchzuführen beabsichtigen.
Ich erkläre ausdrücklich meine und meiner politischen Freunde Zustimmung hierzu, und es wird Aufgabe der Vertreter des Volkes sein, wenn wider Erwarten durch die Schwierigkeiten, die ja bei der Ausführung der Sache hervortreten, diese Weiterführung der Gesetzgebung länger hinausgeschoben werden sollte, als es nach unserer Meinung wünschenswerth ist, immer von neuem Anregung zu geben, daß diese Ausdehnung in die Hand genommen werde.
Ich habe ferner in derselben Rede gesagt: Meine Herren, ich habe wiederholt erklärt, ich habe es soeben zugleich in Bezug auf eine Reihe Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1885.
1011 von anderen Arbeitern erklärt, erkläre es nochmals für die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter, daß deren Hineinziehung in die obligatorische Unfallversicherung nach meiner Meinung und ich kann dies für die überwiegende Mehrzahl meiner Freunde aussprechen nach unserer Meinung ein dringend gebotenes Bedürfniß ist; aber, meine Herren, wir bescheiden uns, dies Bedürfniß nicht in dem Rahmen dieses Gesetzes zu befriedigen, sondern seine Befriedigung, einstweilen auf die Zukunft zu vertagen, wir hoffen auf eine nahe Zukunft.
Auf diesem damals von mir skizzirten Standpunkt stehe ich heute noch, und ich nehme an, daß diejenigen meiner Freunde, die mich damals zu dieser Aeußerung ermächtigt haben es ist die große Mehrzahl auch heute noch auf diesem Standpunkt stehen.
(Zustimmung rechts.)
Diesen Standpunkt werden wir bei der weiteren Behandlung dieses Gesetzes auch unentwegt festhalten.
Von diesem Standpunkt ausgehend, kann ich nur meine Befriedigung darüber aussprechen, daß die verbündeten Regierungen bereits in diesem Jahre uns einen Entwurf über die Ausdehnung der Unfallversicherung auf die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter vorgelegt haben; muß aber allerdings auf der anderen Seite anerkennen, daß diesem Entwürfe, wie er vorliegt, auf dessen Einzelheiten ich nicht eingehen will, erhebliche praktische Bedenken entgegenstehen.
Der Entwurf ist so vorgelegt, wie ihn die verbündeten Regierungen nach so kurzer Zeit überhaupt nur vorlegen konnten; er ist bearbeitet auf Grund des vorjährigen Gesetzes unter einer Anpassung desselben auf die land- und forstwirthschaftlichen Verhältnisse, soweit dies durch eine Arbeit, die nur in Beamtenkreisen ausgeführt ist, möglich war.
Nun, meine Herren, ist mir bei sehr vielen Gesetzen hier im Hause zweifelhaft gewesen, ob Kommissionsberathungen denselben förderlich sind, ob sie die Sache nicht bunter und weniger gleichartig machen als Gesetze, die aus der Hand der Regierung herauskommen.
Bei diesem Gesetze sehe ich die Sache anders an.
Dasjenige, was in dem Entwürfe fehlt, und was die verbündeten Regierungen thatsächlich nicht in der Lage waren hineinzubringen, das kann in diesem Falle wesentlich hineingebracht werden durch die Behandlung in Ihrer Kommission.
Ich nehme an, daß gerade in dieser Kommission eine Reihe praktischer Landwirthe sitzen werden, die aus ihrer Kenntniß der Verhältniße in den verschiedenen Theilen Deutschlands heraus sagen werden: diese und jene Bestimmung paßt nicht; sie muß so und so gemacht werden!
oder: diese und jene Bestimmung muß überhaupt fallen, man muß das Ding an einem anderen Ende anfassen!
Und dadurch wird der Entwurf in einzelnen Theilen eine ganz andere Gestaltung erlangen.
Es ist auch die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, das schließlich die Kommission sagt: auf diese Weise geht das Ding überhaupt nicht, man muß das Brot an einem anderen Ende anschneiden!
Es werden aber die Verhandlungen dieser Kommission sicherlich nicht verloren sein, (Sehr richtig!)
sondern es werden gerade die Verhandlungen dieser Kommission sehr wesentlich zur Klärung dieser Fragen beitragen, und sie werden dann ermöglichen, daß die Lösung der Frage der Unfallversicherung der landwirthschaftlichen und forstwirthschaftlichen Arbeiter in möglichst kurzer Zeit und möglichst gut erfolgt.
(Bravo!
rechts.)
Dazu mitzuwirken, sind wir bereit und werden uns freuen, wenn das ganze Haus derselben Ansicht ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Ich habe zu antworten drei Herren Vorrednern, zunächst dem Herrn Kollegen I) r. Buhl.
Ich glaube: der Herr Kollege hat mich mißverstanden, wenn er meint, ich habe ihn besonders angreifen wollen; ich habe im Gegentheil anzuerkennen, daß von allen Rednern, die bis jetzt gesprochen haben, Kollege Buhl der sympathischste für das Gesetz gewesen ist.
Ich habe ihn zitirt als Autorität eines Ausspruches wegen, den er gethan hat.
Der Herr Kollege Buhl war es, der gestern aussprach: dieses Gesetz trifft besonders die Arbeitgeber; man muß erwarten, daß sie sich mit allen Kräften dagegen wehren.
Den Herrn Kollegen Buhl persönlich habe ich nicht weiter angreifen wollen, auch nicht seine Partei; sie steht ja auch den ländlichen Verhältnissen viel weniger nahe.
Wenn der Herr Kollege Buhl weiter meint, im vorigen Jahre sei die Verkürzung der Karenzzeit doch nicht durchzusetzen gewesen, nun, so möchte ich erwidern, daß wenn im vorigen Jahre nicht nach dem mehrerwähnten Kompromiß jene ich darf es wohl so nennen „Deroute ''eingetreten wäre, die Verkürzung der Karenzzeit in diesem Hause durchzusetzen gewesen wäre.
In der Kommission, meine Herren, war eine Anzahl Herren, auch von den Konservativen, ich glaube, auch von der Zentrumspartei, die sehr zweifelhaft darüber waren, ob sie es verantworten könnten, die Karenzzeit mit 13 Wochen durchzuführen.
Ich glaube, in der Kommission ich weiß es nicht mehr genau, glaube es aber hätten wir bereits die Verkürzung der Karenzzeit auf vier Wochen durchgesetzt; das hätten wir aufrecht erhalten, wenn nicht nach dem Kompromiß die nationalliberale Partei von dem Wunsche geleitet gewesen wäre, bei dem Zustandekommen des Gesetzes betheiligt zu sein, und nun nicht mehr die Gewähr gab, die sie uns früher geboten hatte.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat hier Zahlen angeführt für die muthmaßliche Belastung der Landwirthschaft, die mich allerdings in Erstaunen gesetzt haben.
Meine Rechnung ist ganz einfach die gewesen: Für den Beharrungszustand bei 1, 6 Millionen industrieller Arbeiter waren eben 20 Millionen Mdrk angenommen; für die vierfache Zahl ländlicher Arbeiter habe ich etwa die drei bis vierfache Ziffer für den Beharrungszustand angenommen.
Ich kann mich in dieser Zahl geirrt haben, meine Herren, es mögen nur 50 bis 60 Millionen, es mag auch noch weniger sein; aber, meine Herren, daß nur zweiMillionen durchschnittliche Belastung sich ergeben soll für die durch dies Gesetz versicherten Arbeiter, das kann doch nur entweder daher kommen, daß die Unfallsgefahr nur minimal sei, und es ist doch gerade gesagt, die Unfallgefahr sei sehr groß, oder aber, es müßten außerordentlich geringfügige Entschädigungen angenommen sein.
Ich glaube, daß eher in dieser Berechnung Fehler obwalten, wie in meiner.
Dann muß ich mich gegen Herrn von Maltzahn wenden.
Die Herren von jener Seite haben wesentlich dazu beigetragen, das vorjährige Gesetz zu Stande zu bringen, und haben da uns in die Zwangslage gebracht, auf demselben Wege weitergehen zu müssen, der damals beschritten ist.
Die Ausdehnung haben wir damals ebenso energisch verlangt, vielleicht energischer, als jene Seite, und zwar wesentlich mit deshalb, weil wir wohl voraussahen, welche Schwierigkeiten die stückweise Erledigung ergeben würde.
Was die Kompromißverhandlungen betrifft, von welchen Herr von Maltzahn sprach, so haben wir uns nicht darüber beschwert, daß wir zu denselben nicht zugezogen worden sind, sondern darüber, daß durch dieselben die ganze weitere Verhandlung der Sache in der Kommission verkürzt ist und nicht mit derjenigen Gründlichkeit geführt werden konnte, welche nothwendig war.
Nun meint Herr von Maltzahn: was hätte es denn geholfen, meinen Freunden mehr entgegenzukommen, seine Freunde wären ja bereit gewesen, uns sehr viel entgegen1012 Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1885. zukommen, z.
B. auf dem Gebiete der Privatversicherung und auch sonst noch.
Ja, meine Herren, wenn Sie uns die Dinge nachgegeben hätten, die wir wünschten, dann würden Sie uns bereit gefunden haben, das Gesetz mitzumachen.
Aber, meine Herren, waren Sie wirklich bereit, auch nur in beschränktem Umfange die Privatversicherung nachzugeben, waren Sie bereit, die 13wöchentliche Karenzzeit fallen zu lassen
Nein, meine Herren, gerade diese Punkte waren es, woran für Sie das Zustandekommen des Gesetzes hing; und diese Punkte waren diejenigen, welche wir nicht wollten.
Wir wollten auch nicht die großen Berufsgenossenschaften, die Sie mit allen Kräften erstrebten.
Aber, meine Herren, Sie hätten versuchen sollen, uns nachzugeben; dann würden Sie uns bereit gefunden haben, mit Ihnen zusammenzugehen, wie wir vielleicht jetzt zusammen arbeiten können.
Wenn der Herr Kollege von Maltzahn gerade jetzt das Wort nimmt, um seine Partei gegen den Vorwurf zu vertheidigen, daß sie eine ablehnende oder kühle Haltung gegenüber diesem Gesetz einnehme, so ist das ganz richtig.
Der Herr Kollege von Maltzahn ist allerdings ein Freund der Ausdehnung des Gesetzes; er ist auch dafür gewesen, die Krankenversicherung auszudehnen auf die ländlichen Arbeiter, und hat auch, glaube ich, durch seinen persönlichen Einfluß dafür gesorgt, daß in seinem Kreise die ländlichen Arbeiter der Krankenversicherung theilhaftig werden.
Also er steht uns in dieser Beziehung vielleicht näher als seine Freunde.
Aber des Eindrucks wird sich in diesem Hause niemand erwehren können, daß sowohl die beiden Redner, die gestern gesprochen haben, als Herr von Hclldorff, nicht mit besonderer Wärme an die Ausdehnung herangegangen sind, sondern vorzugsweise kritisirt haben.
Meine Herren, wenn wir in dieser Weise gesprochen hätten, so würde wahrscheinlich ein Sturm der Entrüstung darüber erfolgt sein, daß wir nicht die nöthige Begeisterung auf sozialpolitischem Gebiete zeigten.
Auf jener Seite darf man sich das gestatten.
Nun möchte ich schließlich noch bemerken: wenn der Herr Kollege von Maltzahn meint, ich hätte mit einiger Bosheit ich glaube, er brauchte das Wort „boshaft ''— mich bezüglich der Motive für die Zurückhaltung seiner Freunde gegenüber dem Gesetze geäußert, so ist das nicht zutreffend.
Ich hoffe mit Herrn von Maltzahn auf einem so wohlwollenden Fuße zu stehen, daß ich ihm das Wort „boshaft ''nicht übel nehme.
Sachlich ist das, was ich sagte, nicht unbegründet.
Hier handelt es sich um ein Gesetz, bei welchem gerade die Interessen, welche jene Seite des Hauses vorzugsweise vertritt, betroffen werden; und ich habe gesagt, es sei mir ganz verständlich, daß, wenn diese Interessen berührt werden, und wenn ihre besondere Sachkenntniß in Frage kommt, seine Freunde eine kühlere Haltung gegenüber diesem Gesetze einnehmen würden, als wenn es sich handelt um eine Frage, die ihnen vollständig fern liegt.
Ich habe damit nicht gesagt, meine Herren, daß der einzelne Privatinteressen vertritt; ich nehme an, jene Herren verträten die Interessen eines großen Gewerbezweiges.
Meine Herren, das wird doch heutzutage für ganz gerechtfertigt gehalten, und es ist selbst vom Herrn Reichskanzler als ganz richtig erkärt, daß jeder Interessentenkreis auch hier im Reichstage nach Kräften sein Interesse vertheidige.
Meine Herren, wenn ich also sage: auf jener Seite des Hauses nimmt man einem Gesetze gegenüber, welches die Interessen der Landwirthschaft besonders berührt, eine etwas andere, vorsichtigere Haltung ein, als bei einem Gesetze, welches andere Interessen trifft, so weiß ich nicht, wie dadurch die Herren sich verletzt sühlen können.
Herr von Maltzahn wird mich bereit finden, wie auch bei dem vorjährigen Gesetze mitzuarbeiten, an diesem Gesetze.
Wenn ich der Erklärung dieser Bereitwilligkeit hinzugefügt habe, wir würden unser Absehen darauf richten, daß die gesammten ländlichen Arbeiter aufgenommen werden, so hatte ich dies zu betonen eine ganz besondere Veranlassung, nachdem Redner anderer Parteien als Ziel hingestellt hatten, die Versicherung auf die größeren Betriebe zu beschränken.
Nichts scheint mir mehr gerechtfertigt als das, und ich hoffe, daß unser Bestreben demnächst von dem Hause getheilt werden, und daß dieses im Interesse der Gerechtigkeit und auch, um nicht die künftige gesetzgeberische Arbeit zu erschweren, von vornherein die Ausdehnung auf alle landwirthschaftlichen Arbeiter beschließen wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse: Meine Herren, ich bin wohl verpflichtet, so viel in meiner Kraft steht, die große Differenz zwischen den Zahlenangaben des Herrn Abgeordneten Schräder und den meinigen einigermaßen aufzuklären.
Ich gestatte mir namentlich darauf aufmerksam zu machen, daß einmal die Durchschnittslöhne in der Landwirthschaft etwas niedriger sind, wie in der Industrie, daß also bei uns auch niedrigere Löhne zu Grunde gelegt sind; sodann, daß die Zahl der Jnvaliditätsfälle nach der Statistik in der Landwirthschaft erheblich geringer ist wie in der Industrie, während doch der Belastungswerth eines Jnvaliditätsfallcs dreimal so hoch ist als der eines Todesfalles.
Die größte Differenz endlich liegt darin, daß der Herr Abgeordnete Schräder von dem Beharrungszustande ausgegangen ist, während ich nur von einem Durchschnittsjahreswerthe gesprochen habe.
Der Beharrungszustand beträgt in der Industrie 23 Millionen, während der Durchschnittsjahreswerth der Belastung in der Industrie 14 Millionen beträgt.
Also es würde sich, wenn Sie den Beharrungszustand annehmen, unsere Zahl etwa auf 6 Millionen erhöhen.
Uebrigens darf ich mir die näheren Mittheilungen vorbehalten für die Kommission, was auch dem hohen Hause das Genehmste sein wird.
Präsident: Es hat sich niemand mehr zum Worte gemeldet; die Diskussion ist daher geschlossen.
Die Herren Abgeordneten von Sczaniecki und Freiherr von Ow haben beantragt, den vorliegenden Gesetzentwurf derselben Kommission zu überweisen, welche gestern seitens des Reichstags zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Ausdehnung der Unfall- und Krankenversicherung, beschlossen worden ist.
Ich frage, ob diesem Antrage Widerspruch entgegengesetzt wird.
Das ist nicht der Fall; das Haus hat daher dem gestellten Antrage entsprechend beschlossen.
Meine Herren, ich hatte gestern die Abtheilungen berufen, die Wahl der gestern beschlossenen Kommission heute unmittelbar nach der Plenarsitzung vorzunehmen.
Wie ich höre, ist jedoch die Verständigung über die zu wählenden Mitglieder noch nicht ganz zum Abschlüsse gebracht worden.
Auch dürften vielleicht der Konstituirung der Kommission heute nach Schluß der Sitzung Schwierigkeiten entgegenstehen.
Ich ersuche deshalb die Abtheilungen, nicht heute, sondern erst am Dienstag den 3.
Februar unmittelbar nach der Plenarsitzung zu der Wahl der gedachten Kommission zusammenzutreten.
Gleich nach der Wahl findet die Konstituirung der Kommission im Zimmer Nr.
2 statt.
Wir gehen nunmehr über zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: Berathung der Darlegung über die von dev Königlich preußischen und der Hamburgischen Regierung auf Grund des § 28 des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie getroffenen Anordnungen (Nr.
29 der Drucksachen).
Die Berathung ist nach der bisherigen Praxis eine einmalige.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Singer.
Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1885.
1013 Abgeordneter Singer: Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben die Rechtfertigung wegen der Verhängung des Belagerungszustandes über Berlin, Hamburg und Altona aus der allgemeinen Gesammtlage der sozialdemokratischen Partei herzuleiten gesucht.
Ich möchte mir nur zunächst gestatten, auf diesen inneren Widerspruch hinzuweisen; denn das, meine ich, muß doch selbst der begeistertste Anhänger dieser ganzen Ausnahmegesetzgebung zugeben, daß diejenigen Vollmachten, die den verbündeten Regierungen gegeben worden sind zur Verhängung von besonders erschwerenden Maßregeln in Bezug auf einige Bezirke, aus dem Umstande ihre Berechtigung herleiten müssen, daß in diesen Bezirken Dinge vorhanden sind, die die Verhängung solcher Maßregeln erforderlich machen.
Wie man aber die Verhängung von so einschneidenden Maßregeln, wie sie durch den sogenannten kleinen Belagerungszustand erfolgen, aus der Gcsammthaltung der sozialdemokratischen Partei im ganzen Lande und, worauf ich später kommen werde, sogar im Auslande ableiten kann, das muß ich sagen, hat auf mich den Eindruck gemacht, als ob die verbündeten Regierungen, nur um die Schwäche ihrer Begründung zu verdecken, diesen Umstand herangezogen haben; denn einen inneren Zusammenhang, die Möglichkeit der Begründung daraus herzuleiten, habe ich nicht zu finden vermocht, und er existirt auch in der That nicht.
Nun, meine Herren, sagt die Regierung ferner, daß das Auftreten der sozialdemokratischen Partei in der letzten Zeit, wie sie annimmt unter der Wirkung dieser AuSnahmegcsetzgebung, eine Mäßigung erfahren habe, und daß das Auftreten derselben nicht mehr in so aufreizender agitatorischer Weise geschehe; ja, sie behauptet sogar, daß die Taktik der Partei sich verändert habe.
Nun glaube ich, meine Herren: wer aufmerksam und an dieser Aufmerksamkeit haben es ja die verbündeten Regierungen gewiß nicht fehlen lassen den Vorgängen innerhalb der sozialdemokratische!
Partei gefolgt ist, der muß doch das eine unbedingt zugeben, daß sich bei uns absolut nichts geändert hat.
Weder in dein Programm der Partei hat sich etwas geändert; der Herr Abgeordnete von Köller wird gewiß die Güte haben, mir das zu bestätigen; er erinnert sich gewiß jener Versammlung, in der er seinerseits das Programm der sozialdemokratischen Partei zum Vortrag gebracht hat, und er wird sich erinnern, mit welch freudiger Zustimmung die aus zahlreichen Sozialdemokraten bestehende Versammlung diese Verlesung begleitete; wenn also, meine Herren, in dem Programm der sozialdemokratischen Partei sich etwas geändert hätte, so würde dieser lebhafte Beifall dem unveränderten Programm doch nicht gespendet worden sein —; es hat sich aber auch in der Taktik der sozialdemokratischen Partei gar nichts verändert.
Das einzige, was sich überhaupt verändert hat in den letzten Jahren, das ist die Stellung, die die verbündeten Regierungen der Sozialdemokratie gegenüber einnehmen.
Diese Stellung, meine Herren, hat sich geändert; die Stellung des Herrn Reichskanzlers gegenüber der Sozialdemokratie ist eine andere geworden, und einen schlagenderen Beweis für diese meine Behauptung, meine ich, kann es kaum geben, als wenn ich auf die Rede des Herrn Reichskanzlers Hinweise, die wir das Vergnügen hatten von ihm gelegentlich der Diätenberathung zu hören.
Da, meine Herren, sprach der Herr Reichskanzler von dem berechtigten Kern der Forderungen der Sozialdemokratie; da drückte er den Wunsch auf Vermehrung derselben aus, um seinerseits kennen zu lernen, was die Sozialdemokratie zu leisten vermag.
Nun, meine Herren, beiläufig bemerkt, haben wir in den allerletzten Tagen diesen Wunsch des Herrn Reichskanzlers zur Erfüllung gebracht; wir haben ihm ja, wie ich glaube, klar und deutlich auseinandergesetzt, was wir für Forderungen an die Gesellschaft, an das Reich stellen, und ich meine: er wird damit sich vorläufig befriedigt erklären können.
Wenn diese Ansichten, denen wir in unserem Gesetzentwürfe Ausdruck gegeben haben, erst einmal Gesetz geworden sind, dann werden wir, auf dieser Grundlage weiterbauend, dem Herrn Reichskanzler recht bald andere Forderungen ebenfalls zu stellen in der Lage sein.
Der Herr Reichskanzler hat mit voller Berechtigung und ich freue mich, daß er das gethan hat neulich erklärt, wir, die Sozialdemokraten, seien die Urheber seiner Sozialresorm.
Ja, ineine Herren, das ist vollständig richtig; als ich aber mir in einer der Berliner Versammlungen erlaubte, dasselbe zu thun, als ich auf die Kaiserliche Botschaft hinweisend diese als ein außerordentlich beredtes Zeichen dafür hinstellte, daß auch in den Regierungskreisen die Ueberzeugung sich Balm bräche, daß die Forderungen der sozialdemokratischen Partei berechtigt seien, da, meine Herren, wurde die Versammlung auf Grund des Sozialistengesetzes aufgelöst; das heißt also: es wurde genau dasselbe, was der Herr Reichskanzler hier im Hause gesagt hat, als gemeingefährlich angesehen, weil ein Sozialdemokrat cs aussprach.
Meine Herren, der Ausfall der letzten Wahlen ist, wie ich glaube, ein außerordentlicher Beweis für die Wirkungslosigkeit dieser ganzen Ausnahmegesetzgebung, aber zugleich auch für die Wirkungslosigkeit des über verschiedene Bezirke des deutschen Reichs verhängten Belagerungszustandes.
Meine Herren, von den neun Siegen, die unsere Partei am 28.
Oktober gleich beim ersten Ansturm errang, kommen fünf auf Belagerungsbezirke; der Wahlkreis Berlin IV, Hamburg I und II, Altona und Leipzig-Land sind alles Bezirke, in denen der Belagerungszustand erklärt ist, das sind alles Bezirke, in denen die Maßregeln, welche der Belagerungszustand den Behörden an die Hand gibt, prompt und scharf ausgeführt sind.
Außerdem, meine Herren, hat es sich in dem Bezirk Berlin VI nur um so wenig Stimmen gehandelt, daß man denselben eigentlich zu den im ersten Ansturin von der Sozialdemokratie genommenen Wahlkreisen rechnen kann; und in dem anderen Bezirk, in dem der Belasterungszustand noch herrscht, in Leipzig-Stadt, ist ein Zuwachs der sozialdemokratischen Stimmen seit dem Jahre 1878 von 5822 auf 9676 eingetreten.
Sie sehen also, meine Herren, daß gerade in den Bezirken, in denen diese Maßregel seitens der verbündeten Regierungen getroffen worden ist, am allermeisten die sozialdemokratische Partei in Bezug auf die Wahlen zugenommen hat.
Nun, meine Herren, behaupten die verbündeten Regierungen in ihrer Denkschrift, daß diejenigen Mitglieder der sozialdemokratischen Partei, welche, wie die anarchistische Gruppe, den unmittelbaren gewaltsamen Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung offen als ihr Ziel bezeichnen und, um dieses zu erreichen, vor keiner Art von Uebelthat zurückschrecken, daß diese Fraktion der Sozialdemokratie sich überhaupt nicht an den Wahlen betheiligt.
Ich hätte gewünscht, daß die verbündeten Negierungen den Grundsatz, der ja seitens der Abgeordneten aller Parteien und, wenn ich nicht irre, auch wiederholt schon vom Bundesrathstisch her ausgesprochen worden ist, daß es nicht recht sei, den Rednern andere Motive unterzulegen, als die sie in ihren Reden selbst angeben, ich hätte, wie gesagt, gewünscht, daß die verbündeten Regierungen diesem Grundsätze gefolgt wären.
Meine Herren, wie oft und wie eindringlich ist unsererseits darauf hingewiesen worden, daß wir mit den Anarchisten keinen Zusammenhang haben; aber selbst, wenn die verbündeten Regierungen dieser unserer Versicherung nicht geglaubt hätten, so hätte doch wenigstens der betreffende Beamte, der in diesem Fache arbeitet, bei dem eifrigen Studium der anarchistischen Blätter, auf die er sich beruft, finden müssen, daß niemand in diesen anarchistischen Blättern heftiger angegriffen wird als wir Sozialdemokraten.
Wie die Regierung nun dazu kommt und es sich nicht versagen kann, von einer Fraktion der Sozialdemokratie, welche die anarchistische Gruppe sei, zu sprechen, das, meine Herren, muß ich sagen, ist mir vollständig unfaßbar.
Meine Herren, der Fall Reinsdorff, der letzthin in Leipzig gespielt hat, beweist ganz klar, daß diese meine 1014 Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1885.
Behauptung, daß wir mit den Anarchisten in keinem Zusammenhange stehen, vollständig beweiskräftig begründet ist.
Meine Herren, wir beklagen diese Vorgänge seitens der anarchistischen Partei eben so tief und aufrichtig wie irgend eine andere Partei in diesem Hause.
Wir haben wiederholt erklärt, und ich thue das hiermit ebenfalls wieder, daß wir den Versuch der verbündeten Regierungen sowohl als auch das Bestreben der konservativen und nattonalliberalen Presse, uns die Anarchisten an die Rockschöße zu hängen, entschieden zurückweisen.
Wir wissen aber auch und ich werde mir gestatten dies auseinanderzusetzen —, daß die vielgerühmte erziehliche Wirkung, die Sie mit dem Ausnahmegesetz erreichen wollten, die ist, die sich in den anarchistischen Attentaten zeigt.
Das ist die Wirkung des Sozialistengesetzes, und ich werde später noch darauf zurückkommen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit aber konstatiren, daß durch die Polizei der Anarchismus gefördert und groß gemacht wird, und daß dieselbe, wie ich Ihnen nachweisen werde, an die Stelle, welche die Denkschrift als am meisten vom Anarchismus durchseucht bezeichnet, nämlich nach Zürich, ihre Agenten hinschickt, um dort Anarchisten zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diese Behauptung wird erwiesen durch eine Gerichtsverhandlung, die in der Schweiz stattgefunden hat.
Die schweizer Richter haben, vielleicht von ihrem demokratisch-republikanischen Gefühle geleitet, denjenigen, der sich in jenem Anarchistenprozeß als der bezahlte preußische Polizeispion entpuppt hat, mit dem doppelten Strafmaß belegt.
Ich bitte die Verhandlungen über diesen Liestaler Anarchistenprozeß zu lesen; dieselben sind außerordentlich lehrreich.
Es ist ferner festgestellt, daß Polizeiagenten in Zürich provozirende Reden gehalten haben.
Es ist ein von der Polizei bezahlter Mensch namens Friedmann, der den Anarchisten Stellmacher verherrlichend in dieser Weise dort aufgetreten ist und geradezu zum Anarchismus aufgereizt hat.
Es ist ferner festgestellt, daß zwei Leute, Wolf und Neumann mit Namen, für die „Freiheit '', also für das von der Regierung selbst als Beispiel für die Nothwendigkeit der Weiterverhängung des Belagerungszustandes angeführte Blatt, im Auftrage der Polizei schreiben und dasselbe verbreiten.
Ich möchte bezüglich der Auffassung, der ich Ausdruck gegeben habe über die bezahlten Polizeiagenten, mich auf einen Zeugen berufen, der in Ihren Augen gewiß der Klassizität nicht entbehren wird.
Der Herr Reichskanzler selbst, als er noch Gesandter beim Bundesrath war, hat einmal Sie können das in dem Puschingerschen Buch finden eine Aeußerung gemacht über die Thätigkeit der Geheimpolizei.
Der Herr Präsident hat vielleicht die Güte mir zu gestatten, eine Stelle aus diesem Brief vorzulesen.
Herr von Bismarck schrieb am 15.
August 1852: Hinckeldey hat auf Grund leichtsinniger Polizeiberichte, ich weiß nicht, von wem, über den Geist des preußischen Militärs hier am Orte durch Seine Majestät und das Kriegsministerium hier Anfragen und Erinnerungen veranlaßt, die das Osfizierkorps mit Recht verletzt haben, und leider hält nun die Gesandtschaft das Zivil für die Urheberin davon.
Die Polizeiagenten aus Mangel an Stoff lügen und übertreiben unverantwortlich.
Und in einem Briefe vom 25.
Januar 1854 heißt es: Der unangenehmste Bundesgenosse unserer Gegner ist der wetteifernde Ehrgeiz unserer Polizeibeamten, Verschwörungen zu entdecken und die Resultate dieser Bemühungen sowie die beabsichtigten und verhinderten Verbrechen in einer Weise aufzuputzen, daß man den eingeschüchterten Gemüthern im bengalischen Feuer eines ununterbrochenen Retters der Krone und der Gesellschaft aus haarsträubenden Gefahren erscheint.
Das, meine Herren, ist die Meinung des Herrn Reichskanzlers früher gewesen; ich hoffe, er wird dieselbe jetzt noch haben, und ich freue mich, in jedem Punkt ihm hier beistimmen zu können.
Ich wünschte nur, die ihm untergebenen Organe hätten dieselbe Auffassung und handelten danach.
Jetzt behauptet die Denkschrift ferner, meine Herren, indem sie auf die Verhältnisse in Berlin speziell übergeht, daß die sozialdemokratische Partei eine Agitation eingeleitet hat gelegentlich der kommunalen Wahlen in Berlin, und daß bei dieser Gelegenheit die ganze Stadt mit einem Netz von sogenannten Arbeiterbezirksoereinen überzogen worden ist, die aber thatsächlich sozialdemokratische Tendenzen haben.
Meine Herren, Sie werden mir als einem der Vertreter von Berlin gewiß gestatten, daß ich diese Ausführung, die Berlin speziell trifft, in etwas berühre.
Es hatte sich gelegentlich der kommunalen Wahlen in Berlin unter der arbeitenden Bevölkerung die Auffassung Bahn gebrochen, daß es dem Interesse der Arbeiter entspräche, sich auch an den Wahlen dieser städtischen Vertretung zu betheiligen.
Meine Herren, ich will nicht lange hier die Gründe auseinandersetzen, aus denen die Arbeiter Berlins zu diesem Beschluß gekommen sind; ich meine aber darin muß ich der Regierung vollständig recht geben —: etwas legaleres, etwas gesetzlicheres ist doch kaum zu denken.
Daß nun, meine Herren, nachdem die Arbeiterpartei bei den kommunalen Wahlen einige Erfolge gehabt und Sie wissen ja: der Appetit kommt beim Essen —, daß man nun meint, auf diesem Boden weitere Erfolge erringen zu können, und daß man zu diesem Zweck eine Vereinsorganisation ins Leben gerufen hat, das, meine Herren, werden alle diejenigen für vollständig gerechtfertigt finden und begreifen, die da wissen, auf welche Weise es nothwendig ist, in größere Massen seine Ueberzeugungen hineinzutragen, und die da wissen, daß man, um etwas zu erreichen, überhaupt organisiren muß.
Und nun, meine Herren, ziehen die verbündeten Regierungen aus dem Umstande, daß sich Arbeiterbezirksvereine gebildet haben, deren Begründung sie auf gesetzlichem Wege nicht hindern konnten, deren Ziele und Zwecke, durch die Statuten genau festgestellt, zur Kenntniß der Polizeibehörde gekommen sind, die Konsequenz, daß die Gründung dieser Arbeitervereine ihnen eine Aufforderung sein mußte, die Verlängerung des Belagerungszustandes über Berlin eintreten zu lassen.
Meine Herren, ich glaube: auch das ist ein Widerspruch, an welchem sich deutlich zeigt, daß die Maßregel jeder thatsächlichen Berechtigung vollkommen entbehrt.
Die Regierung behauptet, meine Herren, daß die Blätter der Anarchisten deutscher Zunge, daß die „Freiheit ''und daß der „Rebell ''in größeren Mengen hier in Berlin verbreitet werden.
Ja, meine Herren, ich muß doch sagen und kann durch Beläge das zum Nachweis bringen, und die verbündeten Regierungen wissen das, glaube ich, selbst, daß die „Freiheit ''ja doch kaum in hundert Exemplaren überhaupt hierher kommt.
Meine Herren, wenn die „Freiheit ''eine solche Verbreitung, wie die Regierung es annimmt, hätte, dann können Sie mir glauben, dann würde einem von uns überhaupt auch einmal ein solches Ding zu Gesicht kommen, und ich glaube kaum zu viel zu behaupten, wenn ich sage, daß in Deutschland die einzigen Leser der „Freiheit ''die Herren auf den verschiedenen Polizeipräsidien sind, die da meinen, einen Zusammenhang der Anarchisten mit der Sozialdemokratie herausfinden zu müssen.
Der „Rebell '', meine Herren, das Blatt, welches die Regierung sonst noch anführt, erscheint seit Jahr und Tag nicht mehr; von dem kann also überhaupt nicht die Rede sein.
Die Regierung bezieht sich auf die Vorgänge, die in Frankfurt, Stuttgart, Straßburg und Elberfeld vorgekommen sind, um auf diese Weise die Verhängung des Belagerungszustandes über Berlin und Hamburg-Altona zu begründen.
Ich habe im Anfang meiner Ausführungen darauf hingewiesen, daß ich es ebenso für unrichtig halte, aus Vorgängen in anderen Bezirken die Berechtigung zur Verlängerung '1015 Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1885. des Belagerungszustandes für uns herzuleiten, wie ich es für unrichtig halte, aus der Gesammthaltung der Sozialdemokratie im allgemeinen die Verlängerung des Belagerungszustandes in einem bestimmten Bezirke zu begründen.
Die Regierungen kommen in ihrer Denkschrift setzt auf den Umstand, daß sie behaupten, bei den letzten Wahlen wäre hier in Berlin zwar vorzugsweise die sogenannte gemäßigte Richtung in die Erscheinung getreten, daß aber in demselben Augenblick, wo die Zügel etwas lockerer gehalten wären, sofort eine Agitation Platz gegriffen hätte, die in ganz bedenklicher Weise die öffentliche Sicherheit und Ruhe gestört habe.
Die Regierungen geben eine Anzahl von Beispielen an; es wird gesagt, daß jemand geradezu aufgefordert hätte, in die Kleiderläden zu gehen und sich neue Anzüge zu holen.
Es wird ferner gesagt, daß ein Redner, indem er die jetzigen Schulen besprach, erklärte, „es würde in ihnen lediglich das Bewußtsein der Standesunterschiede in den Kindern wachgerufen, und dieselben würden gelehrt, wie die Völker sich auf Kommando ihrer Machthaber gegenseitig zu vernichten hätten ''.
Ja, meine Herren, ich muß sagen: ich bewundere, daß, wenn die Regierungen und in ihrem Aufträge die Berliner Polizei diese Versammlungen als so außerordentlich gefährlich betrachteten, ich bewundere, daß dann von den Rednern, die in so bedenklicher Weise aufgereizt haben, auch nicht ein einziger verhaftet, daß auch nicht einmal ein einziger in Anklagezustand versetzt worden ist.
Wo sind denn eigentlich die Polizeibeamten, wo haben sie denn ihre Augen und Ohren, wenn bei ihrer Anwesenheit dergleichen Dinge gesprochen werden, die nachher einer großen Partei zur Last gelegt werden und als Rechtfertigung dienen müssen für die weitere Verlängerung so einschneidender Maßregeln
Ja, meine Herren, wenn dergleichen Dinge passiren, wenn jemand z.
B. auffordert, in die Kleiderläden zu gehen und sich dort neue Anzüge zu holen, so ist dies doch geradezu eine Aufforderung zu einem Verbrechen; weshalb schreitet da das Gesetz nicht ein und schafft Remedur
Also ich muß sagen: es macht einen etwas eigenthümlichen Eindruck, wenn dergleichen Dinge, die hier als Rechtfertigung aufgeführt werden, sich direkt unter den Augen der Polizei abspielen, die daraus absolut keine Veranlassung zum Einschreiten nimmt.
Nun aber, meine Herren, werde ich Ihnen einige von den Fällen vortragen, auf die die Regierungen in ihrer Denkschrift sich berufen.
Die Denkschrift behauptet, daß die Versammlungen um deswegen aufgelöst sind, weil in ihnen nach Ansicht der überwachenden Beamten und der vorgesetzten Behörden die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie zum Ausdruck gekommen sind.
Was ist nun aber bei der Polizei gemeingefährlich
Eine Versammlung zum Beispiel wurde aufgelöst, in der ich selbst in einem Vortrage die Aeußerung gemacht habe: Es ist klar, daß es noch eine Reihe anderer wirthschaftlicher Fragen gibt, ich hatte über die Stellung der Regierung im allgemeinen gesprochen und war dann übergegangen zu der Skizzirung der Aufgaben dieses jetzt tagenden Reichstages denen wir unsere Aufmerksamkeit werden zuwenden müssen.
Diese wirtschaftlichen Fragen zu fördern, wird im nächsten Reichstage eine ganz besondere Aufgabe der Vertreter der Arbeiter sein.
In diesem Augenblick erhebt sich der überwachende Beamte und erklärt auf Grund des K 9 des Sozialistengesetzes die Versammlung für aufgelöst.
(Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ferner war in einer Versammlung die Rede von der Einführung von Berufungsinstanzen.
Es erinnerte jemand daran, daß man durch die Denunziation, man sei Sozialdemokrat, von Weib und Kind gerissen werden könne.
Der Vertändlungen des Reichstags.
überwachende Lieutenant löste die Versammlung ohne Angabe des Grundes auf.
Ich könnte Ihnen, meine Herren, eine ganze Reihe von solchen Dingen vorlesen.
Unter anderen wurde eine Versammlung aufgelöst, weil ein Redner den Wunsch aussprach, den Kandidaten der Arbeiterpartei zu wählen und dahin zu wirken, daß derselbe anstatt mit 24 000 mit 30 000 Stimmen aus der Urne hervorgehe.
Unmittelbar nachher erfolgte die Auflösung der Versammlung.
(Hört, hört!
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Es wurde in einer Versammlung davon gesprochen, daß, wenn die Arbeiter in ihrer Majorität politisch indifferent wären, und wenn sie sich nicht organisirt hätten, um eine bessere soziale Lage herbeizuführen, die Zahl der Proletarier in Deutschland jedenfalls eine noch viel größere sein würde.
Bei diesen Worten erfolgte die Auflösung der Versammlung auf Grund des § 9 des Sozialistengesetzes.
So habe ich noch eine ganze Anzahl von Material nach dieser Richtung hin gesammelt; cs wird sich vielleicht Gelegenheit finden.
Sie von dem übrigen in Kenntniß zu setzen.
Damit aber dieser ernsten Frage auch der Humor nicht fehle, möchte ich Ihnen von einer Auflösung mittheilen, die der überwachende Beamte mit den Worten motivirte, daß ihm nun der Spaß lange genug gedauert habe.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, das sind Versammlungen, in denen ein Einschreiten der überwachenden Behörden nothwendig erschien.
Daß eine ganze Reihe von anderen Versammlungen überhaupt verboten ist, das ist Ihnen ja bekannt, meine Herren, und ich möchte bei dieser Gelegenheit darauf hinweisen, daß die Praxis bei diesen Verboten von Wahlversammlungen eine ganz eigenthümliche ist.
Ich kann auch in diesem Falle wiederum auf mich exemplifiziren.
Während man z.
B. in einem Theil meines Wahlkreises ich darf vielleicht von diesem Wahlkreis mit größerem Recht das Beiwort „mein ''gebrauchen als einer derjenigen Herren, die dieses Recht daraus herleiteten, daß sie einmal in einem solchen Wahlkreis kandidirten, ich sage also, während man in meinem Wahlkreis in der einen Hälfte desselben die Versammlungen, die regelrecht bei der Polizei angemeldet wurden, gestattete, während diese Versammlungen in den meisten Fällen vollständig ruhig und in aller Ordnung verliefen, hat man demselben Anmelder mit demselben Referenten die Versammlungen in dem anderen Theile des Wahlkreises nicht erlaubt.
Ich weiß nicht, weshalb das geschehen ist.
Vielleicht hat man geglaubt, in jenem Stadttheil dem konservativen Herrn Kandidaten einige Avancen machen zu müssen; vielleicht hat man geglaubt, daß in dieser Gegend des Wahlkreises die Stimmung für die konservative Sache besser sei, die Thatsache ist unbestreitbar, daß mit demselben Referenten, demselben Redner in demselben Wahlkreis auf der einen Seite Versammlungen gestattet worden sind, während die Versammlungen auf der anderen Seite von dem Verbot betroffen worden sind, das sich auf die Annahme stützte, daß in den Versammlungen gemeingefährliche Bestrebungen zum Ausdruck.
kommen könnten.
Dies ist eine Praxis, die ich als thatsächlich aus meiner eigenen Erfahrung mittheile, die aber doch das wird jeder zugeben ganz eigenthümliche Schlaglichter wirft und alles andere, nur nicht die gleichmäßige Handhabung der Versammlungsverbote beweist.
Meine Herren, wer hier in Berlin und vielleicht sind einige der Herren in der Lage, dies gethan zu haben einmal Verhandlungen, die seitens der sozialdemokratischen Partei einberufen sind, und in denen diskutirt und verhandelt werden konnte, mitgemacht hat, mag er einer Partei angehören, welcher er wolle, der wird bestätigen müssen, daß in diesen Versammlungen es mit aller Ruhe und allem Anstande hergegangen ist, und daß das, was dort zum Ausdruck gebracht werden sollte, in einer Weise verhandelt ist, wie überhaupt 140 1016 Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1885. nur im öffentlichen Leben gewirkt werden kann.
Meine Herren, diese Versammlungen werden also als so ungeheuer gemeingefährlich und staatsgefährlich hingestellt!
Nun möchte ich mir aber erlauben, darauf hinzuweisen, wie denn das öffentliche Leben in den Versammlungen anderer Parteien sich hier in Berlin abgespielt hat.
Zuvor möchte ich hinweisen auf eine Versammlung, deren Bericht ich in Zeitungen gelesen habe, auf die in Elbing.
Meine Herren, dort hat es sich gar nicht um Bestrebungen der sozialdemokratischen Partei gehandelt, auch nicht einmal darum, daß die liberalen Parteien in Aktion treten wollten, sondern es handelte sich um eine Versammlung, in der Konservative gegen Konservative ihre Meinungen gegenseitig zum Ausdruck bringen wollten, in der sie berathen wollten, wen sie aus ihren Reihen für den besten Vertreter im Reichstage hielten.
In dieser in Elbing abgehaltenen konservativen Versammlung mußte der Aufruhrparagraph verlesen werden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), mußte Militär requirirt werden; es entspannen sich blutige Kämpfe, und es ist eigenthümlich: über Elbing ist der Belagerungszustand noch nicht verhängt worden.
Hat man vielleicht, weil ein Herr von Puttkamer bei dieser Sache betheiligt war, geglaubt, daß der Skandal, wie er dort hervorgetreten, und der in den Bezirken unter dem Belagerungszustände niemals sich auch nur ähnlich gezeigt hat, nicht so schlimm sei
Dann aber haben wir doch auch hier in Berlin eine Reihe von Versammlungen gehabt, die nicht von unserer Partei zusammenberufen 'waren, die auch nicht etwa von Sozialdemokraten gestört wurden, die aber einen Verlauf gehabt haben, daß, wenn gegen gemeingefährliche Bestrebungen einmal eingeschritten werden soll, bei jenen Versammlungen der Anfang hätte gemacht werden müssen.
Was soll man denn dazu sagen, wenn hier von konservativer Seite Versammlungen zusammenberufen waren, in denen man einfach dazu aufforderte, sich su masss in eine andere Versammlung zu begeben, in der eine andere Partei tagte, um dort ihr das Vergnügen zu stören
Wer die hiesigen Verhältnisse kennt, wer weiß, was in den letzten Jahren hier in dieser Beziehung vorgekommen ist, der nennt das einfach eine Aufforderung zum Bürgerkrieg.
Und was ist es denn anders, wenn in den letzten Wochen noch, um dem Herrn Reichskanzler eine Ovation zu bereiten, um ihn der Zustimmung der Berliner Bevölkerung zu der Entrüstung, die der Beschluß vom 15.
Dezember wachgerufen hat, zu versichern, wenn in einer solchen konservativen Versammlung es offen bedauert wird, daß der Herr Abgeordnete von Vollmar und der Herr Abgeordnete Richter nicht an einem Strick zusammen aufgehängt worden sind!
Das sind Versammlungen, in denen die Polizei auf Grund ihrer Vollmacht etwas thun konnte, das sind Versammlungen, in denen das Einschreiten der Behörden wohlthuend und nothwendig gewesen wäre; daß in vielen derartigen Versammlungen Schlägereien der ernstesten Art vorgekommen sind, haben die überwachenden Beamten wohl nicht bemerkt.
Demgegenüber halten Sie die Versammlungen der Sozialdemokraten, gehen Sie in die Versammlungen derselben und hören Sie, mit welcher Ruhe und mit welchem Anstande dort diskutirt wird!
Halten Sie denen gegenüber, wie die sozialdemokratische Partei sich von jeher zur Aufgabe gemacht hat, sämmtlichen Ansichten Gehör zu schenken.
Ich möchte bei diesem Fall nur noch einer einzigen Versammlung Erwähnung thun.
Es ist in Folge des hier herrschenden kleinen Belagerungszustandes, wie Sie wissen, der Stadtverordnete Ewald ausgewiesen worden.
Ich bin in der Lage, Ihnen eine ganz kurze Schilderung dieser Versammlung, auf Grund deren der Stadtverordnete Ewald ausgewiesen worden ist, machen zu können, und der Kollege Frohme wird vielleicht nachher Veranlassung haben, Ihnen das.
was ich nur andeutungsweise hier skizziren will, noch näher auszuführen.
Jedenfalls kann ich mich in dem, was ich Ihnen mittheile, auf Ohren- und Augenzeugen berufen, und Sie werden Gelegenheit haben, sich ein Urtheil über diese ganz eigenthümliche Versammlung bilden zu können.
Es handelt sich um eine Versammlung, in der das Wahlresultat proklamirt werden sollte.
Bei dem Interesse, welches unsere Partei stets allen öffentlichen Dingen zuwendet, bei denen sie in Aktion zu treten hat, ist es erklärlich, daß der Saal, in dem dieses Resultat proklamirt werden sollte, gefüllt war.
Der Saal wurde seitens der Partei frühzeitig besetzt, und es war die Aufgabe der von dem Büreau der Versammlung als Ordner bestimmten Personen, den polizeilichen Anforderungen bezüglich der Freihaltung des Mittelganges u. s. w. Gehör zu verschaffen und Folge zu leisten.
Das Büreau dieser Versammlung, mit der Zusammenstellung des Resultats beschäftigt, brauchte etwas längere Zeit; der Saal wurde immer mehr gefüllt, und es entstand diejenige Unruhe, die ja erklärlich ist bei dem Zusammensein von vielen Hunderten und Tausenden von Menschen ohne jedeBeschäftigung, ohne etwas zu hören.
Da, meine Herren, wandte sich der in jener Versammlung anwesende Kollege Auer an den überwachenden Beamten mit der Frage, ob es nicht bester sei und gerathen erscheine, der Versammlung vorläufig mitzutheilen, daß das Wahlresultat noch nicht festgestellt sei, und bei der Gelegenheit gleichzeitig die Aufforderung mit auszusprechen, in Ruhe das Resultat abzuwarten.
Der überwachende Beamte, die Vernünftigkeit dieses Vorschlages einsehend, war freudig bereit, zu diesem Vorgehen seine Erlaubniß zu ertheilen, und der Vorsitzende der Versammlung, der Stadtverordnete Ewald, wurde in Folge dessen aufgefordert, dem Abgeordneten Auer das Wort zur Geschäftsordnung zu geben.
In demselben Augenblick, meine Herren, wo der Vorsitzende dem Wunsch des Abgeordneten Auer nachkommt unter Zustimmung des überwachenden Beamten, um möglichst Ruhe und Ordnung aufrechtzuerhalten, und der Versammlung die Mittheilung macht, daß der Reichslagsabgeordnete Auer das Wort zur Geschäftsordnung hat, in demselben Augenblick wird die Versammlung auf Grund des K 9 des Sozialistengesetzes aufgelöst.
Nun, meine Herren, Sie begreifen die Situation; eine dichtgedrängte Menschenmaste, ein vollgepfropftes Lokal, eine Unmenge von Leuten in der erklärlichen Erregung, das Resultat dessen, was sie den Tag über durchgeführt hatten, zu erfahren, eine solche Versammlung in der Weise provokatorisch aufgelöst, ich kann Sie versichern, daß man den höchsten Grad von Bewunderung aussprechen muß über die Mäßigung, die in jener Versammlung geherrscht hat.
Meine Herren, was geschah denn nun weiter
Es war derjenige Mann, von dem ich jetzt spreche, der dem überwachenden Beamten mit seinem Begleiter den Ausweg durch die Menge bahnte; die Mitglieder des Büreaus, sowohl die Reichstagsabgeordneten wie der Stadtverordnete Ewald, sie waren es, die den Beamten vor der Mißbilligung, die sich in der Versammlung in etwas nachdrücklicher Weise geltend machen wollte, schützten, und zum Dank dafür, daß der Stadtverordnete Ewald seine Person eingesetzt hat, dem Vertreter des Gesetzes und der Ordnung Hilfe zu schaffen, wird der Mann den nächsten Tag aus Berlin gewiesen, weil angeblich in jener Versammlung ein Angriff gegen die Polizeibeamten gemacht sein sollte.
Dies, meine Herren, sind Dinge, für die man hier in Berlin ausgewiesen wird.
Nun, meine Herren, ich muß sagen, daß alles, was die Rechtfertigungsschrift gegenüber der Organisation, gegenüber der Verbreitung verbotener Schriften, gegenüber den Versammlungen u. s. w. sagt, eigentlich doch nichts weiter zur Klarheit bringt, als die vollständige Nutzlosigkeit dieser ganzen Gesetzgebung.
Meine Herren, das ist ja doch klar: wenn Sie mit allen diesen Verboten, mit all den Vorschriften, all den Einschränkungen absolut nichts erreichen, wenn Sie das in Ihrer Denkschrift selbst zugeben müssen, dann weiß ich in der Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1885.
1017 That nicht, wie man diese Denkschrift eine Rechtfertigung dieser Maßregeln nennen kann.
In der Denkschrift wird zum Ausdruck gebracht, daß in Berlin der Boden für bedenkliche Störungen der Ruhe und öffentlichen Sicherheit bereits vorbereitet sei.
Nun, wenn das der Fall wäre, was ich auf das allerentschiedenste bestreite, so darf, meine ich, nicht oft genug ausgesprochen werden, daß einzig und allein diese Ausnahmegesetzgebung es ist, die solche Vorkommnisse möglich macht; und wenn durch die Ausweisungen, wenn durch die Einwirkung der Polizei, indem sie die Restaurateure und Gastwirthe einschüchtert, ihre Lokale herzugeben, wenn durch die wiederholten Versuche, Leute aus der sozialdemokratischen Partei zu Spionen, zu Verräthern an ihren eigenen Parteigenossen zu stempeln, wenn durch solches Vorgehen und durch die gesammte Gesetzgebung überhaupt dann unangenehme Dinge passiren, dann, meine ich, ist es doch auch richtig, denjenigen die Schuld an all diesen Vorkommnissen zuzuschieben, die sie in der That haben.
Ich kann auch in Bezug auf meine Auffassung in dieser Richtung mich auf einen Zeugen berufen, den Sie gewiß akzeptiren werden.
Der Abgeordnete Graf von Moltke hat in seinem Buche über die Polen sich darüber ausgesprochen, was er von Ausnahmegesetzen hielt.
Der Abgeordnete Graf von Moltke freilich damals noch nicht Abgeordneter sagte: Vielleicht liegt es in dem Charaktar keines Volkes so sehr, als im polnischen, seinen Unmuth in Reden verrauchen zu lassen.
Als nun aber eine übertriebene strenge Zensur jeden geschriebenen Gedanken, und zahlreiche Agenten der Polizei jede Rede bewachten, als die Polen sich von Spionen überall umgeben sahen oder zu sehen glaubten, da drängte man sich recht eigentlich auf geheime Einverständnisse hin, und weil sie selbst das Unschuldige nicht öffentlich äußern dursten, so thaten sie das Schuldigste insgeheim.
Und, meine Herren, die Auffassung, die der Herr Abgeordnete Graf von Moltke damals gehabt hat, trifft noch in vollster Weise zu.
Menschlich erklärlich ist es vollständig, daß Leute, die im Bewußtsein ihres Rechts, im Bewußtsein ihrer staatsbürgerlichen Pflicht zu einer Partei gehören, die ihre Lage zu verbessern bestrebt ist, daß die Leute, der Möglichkeit beraubt, öffentlich zusammenzukommen, schließlich darauf kommen müssen, im Geheimen ihre Interessen zu berathen.
Das, meine ich, ist für jeden Unbefangenen vollständig klar.
Meine Herren, das eine steht fest, daß trotz aller Bedrückungen und Einschränkungen die sozialdemokratischen Ideen sich siegreich behaupten und vorwärts dringen.
Die 600 000 Stimmen, die bei den letzten Wahlen für die sozialdemokratische Partei abgegeben worden sind, sprechen deutlicher als alles andere; und Sie können getrost glauben, daß diese 600 000 Stimmen sich erheblich vermehren, in nicht langer Zeit verdoppeln werden.
Die ganze Ausnahmegesetzgebung wird das nicht verhindern, so wenig wie dieselbe Ihnen bisher genützt hat.
Wir könnten uns ja die Dinge ruhig gefallen lassen; uns könnte, wenn wir nur den Wunsch hätten, möglichst zahlreich hier vertreten zu sein, die Art und Weise der Entwickelung am allerbesten passen.
Aber das ist nicht unser Standpunkt.
Wir werden stets eine Gesetzgebung bekämpfen, welche ihre Spitze gegen Hunderttausende von braven und fleißigen Mitbürgern richtet, eine Ausnahmegesetzgebung gegen Personen, deren Leben, deren Blut das Vaterland verlangt, wenn cs sich in Noth befindet.
Wir bekämpfen eine Gesetzgebung gegen Personen, deren nimmer rastenden Händen der Handel, die Industrie, das Gewerbe, das Handwerk ihr Aufblühen verdanken.
Wir werden, soweit unsere Kräfte reichen, es nicht gestatten, daß diese Männer weiter zu Deutschen zweiter Klaffe degradirt werden durch ein Gesetz, welches ihnen außerhalb des allgemeinen Rechtes einen Platz anweist.
Das, meine Herren, ist unsere Stellung zur Ausnahmegesetzgebung, und ich meine: die Regierung und der Herr Reichskanzler sollten doch endlich einmal einsehen, daß ihre sozialreformatorischen Bestrebungen unter der Herrschaft des Ausnahmegesetzes in einem ganz sonderbaren Lichte erscheinen müssen.
Meine Herren, die Arbeiter können und werden zu einer Regierung kein Vertrauen haben, welche mit der einen Hand schöne soziale Versprechungen macht und mit der anderen Hand die Geißel eines namenloses Elend verbreitenden Ausnahmegesetzes schwingt.
Das, meine Herren, müssen die verbündeten Regierungen endlich einsehen, und ich ineine: es kann darüber kein Zweifel sein, daß erst mit der vollen Freiheit der Diskussion, mit der vollen Berechtigung, in die Verhältnisse einzugreifen, das Vertrauen sich finden kann zu der Annahme, daß die sozialreformatorischen Vorschläge der verbündeten Regierungen eines thatsächlichen Hintergrundes nicht entbehren.
Meine Herren, deshalb ist die Beseitigung dieses Zustandes ja eigentlich viel mehr im Interesse der Regierung, und meine Herren, wenn die Zustände, die die Denkschrift beklagt, anders werden sollen, so sind es diese Gebiete, auf denen Abhilfe zu schaffen ist.
Ich möchte kurz mit einem Worte noch in Bezug hierauf den Standpunkt der übrigen Parteien erwähnen.
Die Verlängerung des Sozialistengesetzes, welche uns im allgemeinen beschäftigt, hat doch noch etwas gezeitigt, was in dem Augenblick, wo jemand von unserer Partei das Wort hat, nicht unausgesprochen bleiben darf.
Jene Abkommandirten aus der deutschfreisinnigen Partei sind ebenso verantwortlich zu machen für die Zustände, die sich unter der Herrschaft dieses Gesetzes entwickelt haben, wie die Konservativen und Nationalliberalen, deren begeisterter Zustimmung ja von vornherein dieses Gesetz sich erfreut hat.
Wir sind überzeugt, daß jeder denkende Mensch sich heute mit der Sozialdemokratie abzufinden hat; wir wissen, daß jeder denkende Mensch sagen muß: dasjenige, was die Sozialdemokratie will, ist berechtigt und muß eingeführt werden, wenn nicht Zustände sich entwickeln sollen, die wir alle gleichmäßig zu beklagen und zu fürchten haben.
Meine Herren, wir haben Anträge zu der vorliegenden Denkschrift für heute nicht zu stellen; wir wissen, daß die vernichtendste Kritik derselben in den thatsächlichen Verhältnissen derjenigen Bezirke liegt, über die die Maßregel verhängt ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister von Puttkamer.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Vizepräsident des Staatsministeriums, Staatsminister und Minister des Innern von Puttkamer: Meine Herren, ich knüpfe an eine der Schlußäußerungen des Herrn Vorredners an.
Er sagte unter lebhafter Schilderung der Uebelstünde, welche seiner Meinung nach die Folgen des von ihm so lebhaft angegriffenen Gesetzes seien, daß seine Partei sich die weitere Entwickelung der Verhältnisse auf dem Boden dieses Gesetzes ja sehr gefallen lassen könne; seiner Meinung nach habe das eigentliche Interesse bei der Beseitigung der Ausnahmemaßregel und bei dem Verzicht auf dieselbe die Regierung.
Meine Herren, ich stehe diesem Diktum gegenüber gar nicht in einem so diametralen und unversöhnlichen Gegensatz.
Gewiß, die Regierung hat ein Interesse an der Beseitigung dieser Gesetze und sie wünscht lebhaft die Möglichkeit herbei, auf sie verzichten zu können.
Schaffen Sie nur erst, meine Herren, den thatsächlichen Boden für die Möglichkeit eines solchen Verzichtes, dann wird sich der Horizont für Sie in größerem Maße aufklären, als das bisher möglich gewesen ist.
140 1018 Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1885.
Ich würde ja nicht in der Lage sein, so tief in die Diskussion hier einzugehen, da ja über die Art und Weise, wie das Ausnahmegesetz so muß ich es ja nennen innerhalb des deutschen Reiches im allgemeinen gehandhabt wird, in den Räumen des hohen Hauses schon so oft verhandelt worden, und natürlich eine Verständigung bei der großen Divergenz der Standpunkte nicht zu erreichen ist.
Inzwischen sind es doch einige der Bemerkungen des Herrn Vorredners, die mich zu einer Antwort nöthigen.
Es handelt sich also darum, daß in der vorliegenden Denkschrift motivirt ist die Nothwendigkeit der Fortdauer nicht etwa des Sozialistengesetzes vom 21.
Oktober 1879 an sich, sondern derjenigen auf seinem Boden gesetzlich ergriffenen Maßregeln, welche der ß 28 an die Hand gibt, also des sogenannten kleinen Belagerungszustandes.
Der Herr Redner hat seine Argumentation gegen diese Begründung eigentlich in dem Satze konstruirt, daß er sagte: 1 die Regierung darf sich nicht auf die allgemeine Lage der Dinge innerhalb des ganzen Gebiets des deutschen Reiches zur Motivirung ihrer Maßregel berufen, sondern sie muß nachweisen, daß in den betreffenden Bezirken, die von den Ausnahmemaßregeln des Z 28 getroffen sind und anscheinend einstweilen noch getroffen bleiben, diese Nothwendigkeit vorliegt.
Meine Herren, diese Auffassung ist nur mit einer großen Einschränkung zu akzeptiren.
Wenn überhaupt und darüber streiten wir ja heute noch nicht, wenigstens ich kann das von meinem Standpunkte aus nicht akzeptiren wenn überhaupt nach der Gesammtlage der Verhältnisse des öffentlichen Lebens in Deutschland die Möglichkeit eines Verzichts auf das Gesetz vom Oktober 1878 noch nicht gekommen ist, wenn die Regierungen noch der Meinung sind, daß die außerordentlichen Vollmachten, die durch die Vertreter der Nation in dieser Beziehung ihnen in die Hand gelegt worden sind, noch nicht entbehrt werden können, dann folgt von selbst nicht nur die Möglichkeit, sondern die Pflicht der Regierungen, zu erwägen, in welchen Hauptzentren sich die Gefahren, um deren Vorbeugung und Beseitigung es sich in diesem Gesetze handelt, derart verdichten und in Folge der Größe der Interessen, die hier zu vertreten sind, vermehren, daß die Nothwendigkeit der über das gewöhnliche Maß hinausgehenden Vollmachten, welche Z 28 an die Hand gibt, noch vorliegt; und dies, meine Herren, ist der ganze Inhalt wenn Sie wollen der Motivirung, welche in der Denkschrift enthalten ist.
Wir können nicht anerkennen, daß die besonderen Schutzmaßregeln, welche der Z 28 an die Hand gibt, in Berlin und den Orten, in denen sie überhaupt außerdem noch verhängt sind, bereits entbehrlich wären.
Der Herr Vorredner hat ferner ein sehr viel gebrauchtes Argument gegen die Gesetzgebung, um die es sich hier handelt, auch heute wieder ins Feuer geführt, und glaubt damit jeden Widerspruch gegen seine Ausführungen von vornherein niederschlagen zu können.
Er sagt: schon der Ausfall der Wahlen des Jahres 1884 beweist ja mit Evidenz die völlige Wirkungslosigkeit dieses Gesetzes; mit steigenden Majoritäten werden ich und meine politischen Freunde gewählt; die Gesammtziffer der auf uns vereinigten Stimmen steigt ununterbrochen und wird schließlich bei den nächsten Wahlen so steigen, daß mit unwiderstehlicher Kraft sich die Volksstimme in der Richtung einer Aufhebung des Sozialistengesetzes geltend machen wird.
Nun, meine Herren, ich glaube, daß er sich da in hohem Maße übertriebenen Hoffnungen und Anschauungen hingibt; ich darf ihn nur verweisen auf die mir hier vorliegenden Ziffern, nach denen sich die ungeheuren Fortschritte, die die Sozialdemokratie gemacht haben soll, doch nicht so herausstellen, wie es im ersten Augenblick erscheinen möchte!
Es ist richtig: die Zahl der Stimmen, welche die Sozialdemokratie im Jahre 1884 auf sich vereinigt hat, ist das Maximum dessen, was absolut gerechnet bisher an Stimmen auf sie gefallen ist: sie hat eine Stimmcnzahl von etwa 543 000 erhalten; aber, meine Herren, im Jahre 1877, also zu einer Zeit, die fast acht Jahre hinter uns liegt, war die Zahl auch schon 493 000, sie ist also sehr wenig zurückgeblieben hinter dem jetzt erreichten Maximum.
Ich spreche nicht von der Zahl der Abgeordneten, sondern nur von der Zahl der für die Sozialdemokratie abgegebenen Stimmen.
Meine Herren, wenn Sie nun bedenken, daß die Zahl der Wähler in Deutschland seitdem um eine Million zugenommen hat, so werden Sie nicht behaupten können, daß dieser absolute Zuwachs, den ich anerkenne, gleichzeitig einen relativen darstellt, und darauf wird es doch allein ankommen; mit anderen Worten: es geht aus den Zahlen nicht hervor, daß im Gesammtköper unserer Nation die Sozialdemokratie eine größere Verbreitung und einen größeren Umfang gewonnen habe, als das vor dem Ausnahmegesetz gewesen ist.
Nun wird man mir allerdings einwenden können: dann hat das Gesetz zwar keine Zunahme, aber jedenfalls keine Abnahme herbeigeführt, dann hat das Gesetz mindestens keine Wirkung gehabt, es hat die Sozialdemokratie nicht in ihrer Macht und in ihrer Kraftentwickelung schwächen können.
Ja, meine Herren, ich habe in dieser Beziehung schon in früheren Verhandlungen Veranlassung nehmen müssen, jene Motive richtig zu stellen, auf welchen überhaupt diese ganze Gesetzgebung beruht.
Ich verweise die Herren auf die bei der ersten Vorlage des Gesetzentwurfs gegebene Begründung, in welcher ausdrücklich bekundet wird, daß daran überhaupt nicht gedacht werden könne, die Existenz der Sozialdemokratie überhaupt auszulöschen oder sie in die engsten Grenzen zurückzuführen, sondern daß das Gesetz nur die Tendenz haben könne, erstens, wenn möglich sie auch dem Umfange nach einzudämmen, vor allen Dingen aber den Versuch zu machen, diejenigen Schichten der Bevölkerung, welche ihrer ganzen Bildungsstufe und wirthschaftlichen Lage nach am meisten den Verführungen revolutionärer Agitatoren ausgesetzt sind, von diesen Einflüssen zu emanzipiren und sie vor dem Gifte zu retten, welches entschieden durch die sozialdemokratische Agitation in ihre Reihen getragen wird.
Und, meine Herren, daß dies in einem hohen Grade erreicht ist, das ist meiner Ansicht nach ganz unzweifelhaft und notorisch, und ich behaupte, daß gerade die Haltung der parlamentarischen Sozialdemokratie wenn ich sie so nennen darf hierfür den allerdeutlichsten Beweis und den allervollkommensten Belag liefert.
Hier möchte ich zurückkommen auf ein Wort, welches der Herr Vorredner, allerdings nur so ganz andeutungsweise und beiläufig, fallen ließ; er sprach mit einer gewissen Ironie von der soit-ckisnut erziehlichen Wirkung dieses Gesetzes.
Meine Herren, darin liegt gerade der Kern der Sache.
Ich behaupte und glaube, daß die öffentliche Meinung mir darin beitreten wird, dieses Gesetz mit seinen, wie ich ja vollkommen anerkenne, drakonischen Bestimmungen hat allerdings, und zwar auf die Sozialdemokratie selbst, einen erziehenden Einfluß geübt.
Man möge dagegen sich wehren, so viel man wolle, diese Thatsache ist durch die historische Entwickelung vor aller Augen festgestellt.
(Zuruf von sozialdemokratischer Seite: Man merkt nichts!)
Wenn Sie Widerspruch erheben, bin ich gern bereit, in Bezug auf Ihre Person das Wort von der erziehlichen Wirkung zurückzunehmen.
(Große Heiterkeit.)
Daß für die große Masse der Sozialdemokraten, und auch für einen Theil der Führer, dieses Wort zutrifft, ist ja ganz unzweifelhaft.
Meine Herren, die deutsche Sozialdemokratie, wie sie sich heute darstellt und wie wir sie kennen gelernt haben die älteren Mitglieder dieses hohen Hauses, die auch an d
n früheren Sessionen theilgenommen haben, werden eine lebhafte Erinnerung daran haben meine Herren, wenn man die Haltung von heute und die Haltung von damals ich spreche so vom Ansang der siebziger Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1885.
1019 Jahre in diesem hohen Hause mit einander vergleicht, so wird man allerdings erstaunen über die große Veränderung, die in derselben vorgegangen ist.
Meine Herren, damals erschien auf dieser Tribüne Herr Most, den Herr Bebel in früheren Reden „mein Freund Most ''nannte, Herr Hasselmann; und wenn ich an die bluttriefenden ich darf wohl ohne Uebertreibung mich dieses Ausdrucks bedienen wenn ich an die Reden denke, die damals gehalten wurden, und die den Zweck hatten, die Brandfackel der Revolution ins Land zu werfen, und ich mir jetzt vergegenwärtige, daß die Herren zu meiner großen Freude und zur großen Befriedigung der verbündeten Regierungen sich an der sachlichen Debatte betheiligen, ja sogar mit Initiativanträgen kommen, (Zuruf von Seiten der Sozialdemokratie: Ist früher auch geschehen!)
die ich allerdings in ihrem Kern für verfehlt halte, so, muß ich sagen, ist eine Wandlung vorgekommen, die aller Beachtung würdig ist, und ich will nur wünschen, daß sie sich durchringt bis zu einem wirklichen Verzichte auf alle diejenigen revolutionären Utopien, von denen wir früher diese Tribüne wiederhallen hörten.
(Zuruf von Seiten der Sozialdemokraten: Na, na!
abwarten!)
—Ich höre da eben das Wort „abwarten ''; gewiß, das ist eben die Sache, wir müssen das abwarten.
(Heiterkeit links.)
Wenn sich die Entwickelung so vollzieht, wie jeder zivilisirte Mensch es nur wünschen kann, wenn in der That die Sozialdemokratie eine Art von Häutungsprozeß durchmacht, der es ihr möglich macht, sich in die Reihe der wirklich diskutirenden und dem Staatsverbande innerlich angehörenden Parteien zu stellen, so kann das nur die vollste Befriedigung erregen; aber sie muß ihrerseits durch ihr Verhalten den Beweis liefern, daß in der That solche Entwickelung möglich, und im Rahmen der bestehenden Gesetze einigermaßen Aussicht dazu ist.
Nun, meine Herren, worauf beruht denn diese Veränderung
Der Herr Vorredner hat vorhin mit großer Emphase gesagt: 1 weder unser Programm noch unsere Haltung ist eine andere geworden.
Das Programm von dem wissen wir bisher herzlich wenig; denn wenn die Gesetzesvorlage, die Sie in den letzten Tagen eingebracht haben, Ihre ganze Weisheit ist, dann, muß ich sagen, Hütten Sie sich ruhig auf die Seite der Rechten setzen können, auf der alle die Sachen von Arbeiterschutz und dergleichen, die Ihrerseits gebracht werden, die vollste Sympathie haben.
Daß Sie sogar noch das Anhängsel gemacht haben mit den Arbeiterkammern und der Bestimmung eines Minimalarbeitslohnes, das wird von jedermann als eine solche Utopie erachtet werden, daß darüber die Diskussion nicht sehr ernsthaft wird gemeint sein können.
Also, ich sage: Ihr Programm —das ist ja gerade die Kunst einiger der Herren Chefs dieser Bewegung Ihr Programm, wenn Sie überhaupt eins haben, verhüllen Sie vor der Ocffentlichkeit und, ich glaube, auch vor Ihren eigenen Wählern auf das sorgfältigste.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn wenn Sie es ganz und voll und unverhüllt der Nation zeigen würden, so würden Sie unter dem allgemeinen Widerwillen sofort zusammenbrechen.
(Oh!
links.)
—Ja, gewiß!
und von der Bühne verschwinden.
(Zuruf links.)
Aber, meine Herren, was die Haltung betrifft, so widerspreche ich dem Herrn Vorredner darin, daß er behauptet, sie sei unverändert.
Ich habe ja schon eben nachgewiesen, daß das keineswegs der Fall ist, sondern daß wir eine sehr große Veränderung wahrnehmen; und wenn Sie fragen: worauf ist diese Veränderung zurückzuführen
so werde ich, natürlich nicht ohne Ihren Widerspruch, die Behauptung aufstellen dürfen: sie ist zurückzuführen wesentlich auf die Wirkung des Sozialistengesetzes.
(Zuruf links: Lächerlich!
Zuruf rechts.)
Meine Herren, dieses Gesetz hat Sie in die gesetzlichen Bahnen zurückgezwängt, Sie sind dazu gedrängt und gezwungen worden, sich in eine förmliche und in den Formen der bürgerlichen Gesellschaft bewegende Diskussion zurückzubegeben, in welcher Ihnen keineswegs wohl war.
Ich wüßte wenigstens nicht, wie jemand es anders erklären wollte, daß Sie unter dem Druck der Nothwendigkeit, sich äußerlich zu mäßigen, auch innerlich in die Lage gebracht sind, die Dinge doch etwas anders zu sehen, als sie sich in Ihren früheren Führern in den vergangenen Jahren dargestellt haben.
Das, meine Herren, 1 ist der Kern1der1Sache; und wenn wir auf diesem1Wege1fortschreiten, 1 so1halte1ich es gar nicht für unmöglich, 1 daß das, was wir1jetzt1Sozialdemokratie nennen, sich in einigen Jahren umwandeln wird in eine radikale Bourgeoispartei, vielleicht1in1dem1äußersten linken Flügel des jetzigen Freisinns.
Dann werden die Herren zwar immer höchst unbequem sein; denn wir sind, das gebe ich zu, selbstverständlich in allen politischen Zielen diametral entgegengesetzter Meinung wie Sie; aber Sie werden dann doch das Recht erworben haben, in die Reihe der diskutirenden und hier legitim vertretenen Parteien im Hause zurückzukehren.
Und glauben Sie nicht, daß das den verbündeten Regierungen irgendwie im Grund zum Schmerz oder Druck gereichen wird.
Die verbündeten Negierungen werden sich aufrichtig freuen, dann mit Ihnen einmal lnnclitns alle diejenigen Probleme in aller Ruhe zu diskutiren, als deren Träger Sie sich hier aufstellen.
Wenn Sie sagen, daß Sie die einzigen Vertreter der Interessen der Arbeiter sind, so hat sich schon durch die ganze Entwickelung unserer Gesetzgebung vollkommen deutlich gezeigt, daß Sie mit dieser Behauptung sich vollkommen im Irrthum befinden.
Die verbündeten Regierungen mit ihren sozialreformatorischen Bestrebungen und Gesetzgebungsentwürfen, in deren Zustandekommen ihnen Gott sei Dank der größte Theil der Nation folgt, sind es, welche das wahre Wohl der Arbeiter auf dem Herzen tragen, und Sie haben erst durch die That und in der Zukunft zu beweisen, daß dasjenige, was Sie behaupten, nämlich, daß Ihnen die legitime Führerschaft über die Arbeitermassen zukommt, in der That eine innerliche Berechtigung hat, was ich bisher noch in aller Maße bezweifeln muß.
Nun hat der Herr Vorredner gesagt, es wäre doch in der That zu hart, daß in dieser Denkschrift noch immer wieder die Rede sei von einem inneren Zusammenhange zwischen der sogenannten gemäßigten Sozialdemokratie und den Anarchisten.
Ich habe schon bei früheren Anlässen Gelegenheit gehabt, meine Herren, diesen zwiefachen Strom innerhalb der großen geistigen Bewegung, die Sie wesentlich vertreten, zu kennzeichnen, und ich habe auch schon nachgewiesen, daß der Ausgangspunkt der beiden Parteien ein vollkommen gemeinschaftlicher ist, und daß nur die historische Entwickelung sie in zwei große wie ich vollkommen anerkenne in ihren thatsächlichen Bestrebungen sehr verschiedene Ströme geleitet hat.
Aber, meine Herren, ich muß doch sagen ich werde in diesem Augenblicke hier nicht mit Provokationen kommen, seien Sie ganz unbesorgt; ich werde abwarten, ob man mich dazu etwa noch zwingt, ich werde mich ganz ruhig und gemäßigt in dieser Beziehung aussprechen aber eins muß ich Ihnen doch sagen, meine Herren: wer, wie ich, in der Lage ist, nicht bloß in der Ocffentlichkeit, sondern auch durch andere Organe, namentlich durch Ihre eigene Presse, die Aufrichtigkeit der Versicherungen zu beurtheilen, daß jeder Zusammenhang zwischen der parlamentarischen Sozialdemokratie und dem Anarchismus zer1020 Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1885. rissen sei, meine Herren, wer in dieser Lage ist, der muß doch Ihren Betheurungen gegenüber immer noch seine sehr entschiedenen Vorbehalte machen.
(Lachen links.)
—Meine Herren, provoziren Sie mich nicht dazu, Beläge zu bringen (Zurufe: Bitte, wir verlangen sie!)
jetzt in diesem Augenblicke.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, die Unterbrechungen zu unterlassen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Vizepräsident des Staatsministeriums, Staatsminister und Minister des Innern von Pnttkamer: Ich werde abwarten, ob weitere Ausführungen mir Veranlassung dazu geben werden.
Ich behaupte nur das Eine: die parlamentarische Sozialdemokratie kämpft, wenn sie fortwährend diese Behauptungen aufstellt, nur mit halb offenem Visir.
(Oho!
links.)
Sie haben ganz unzweifelhaft die Brücken, die Sie an die wirkliche Sozialrevolution geknüpft haben, noch nicht hinter sich abgebrochen; ich wäre in der Lage, Ihnen dafür die Beläge zu geben aus Ihrem eigenen Preßorgan, das Sie als Ihren Moniteur anerkennen, und für dessen Aeußerungen Sie, wie Sie auch nie abgeleugnet haben, offiziell verantwortlich sind.
Es sollte mich sehr freuen, wenn je mehr und mehr dieser früher bestandene und, wie ich glaube, noch nicht ganz verloren gegangene Zusammenhang in der That, in der Wahrheit, nicht bloß in den Aeußerungen sich lösen sollte; aber so lange Sie in Ihrer Presse fortfahren, verhüllt und unverhüllt mit der Revolution zu drohen, so lange Sie die sozialreformatorischen Pläne der Regierung in der Person Seiner Majestät des Kaisers beleidigen, wie ich Ihnen nachweisen könnte, so lange die schrecklichen Ereignisse der neuesten Tage von Ihnen nur mit einem sehr starken Vorbehalt der Mißbilligung begleitet werden, so lange, muß ich sagen, wird es mir schwer weiter will ich nicht gehen —, zu glauben, daß Sie mit vollem Bewußtsein bereits in der Lage sind, sagen zu können: wir sind eine wirklich reformatorische und keine revolutionäre Partei.
Wenn Sie erst in der Lage sein werden, das nicht nur zu behaupten, sondern vor aller Welt, vor diesem Hause, vor der Nation und vor Ihrem eigenen Gewissen mit Kraft und Nachdruck nicht nur, sondern auch mit innerer Wahrheit bezeugen zu können, dann, meine Herren, werden wir anders mit Ihnen reden können, wie wir das heute leider noch nicht in der Lage sind.
Und nun, glaube ich, die Behauptung, meine Herren, die ich auch heute zu meinem Erstaunen aus den Aeußerungen des Herrn Redners habe wieder hören müssen, der Anarchismus sei die Frucht nicht etwa der Sozialdemokratie, sondern des Sozialistengesetzes.



(Gewiß!
links.)
—Ja, da haben wirs wieder!
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, vergißt man denn ganz die traurigen Ausgangspunkte der ganzen legislatorischen Bewegung, mit der wir es zu thun haben ich will an diese Sachen nicht weiter erinnern
entsinnen sich die Herren gar nicht mehr, daß Sie jedenfalls in der Vergangenheit in Ihrer eigenen Partei die anarchistischen Elemente selbst als Brüder und als Gesinnungsgenossen beherbergt haben
(Zuruf links: Christlich-sozial!)
und daß die Strömungen, welche sich jetzt auseinandergespalten, in einem gemeinschaftlichen Bette früher dahingeflossen sind
Also wenn jetzt die Wirkung des Sozialistengesetzes in Bezug auf die Trennung von Sozialdemokratie und Anarchismus wirklich in das Gebiet der Diskussion gezogen wird, so will ich das allerdings anerkennen: insofern steht diese Gesetzgebung in einem gewissen Zusammenhang mit den anarchistischen Manifestationen, als Sie die Grenzlinie streng gezogen haben zwischen der jetzigen Sozialdemokratie und den späteren anarchistischen Auswüchsen; aber, meine Herren, daß diese beiden Früchte auf einem und demselben Baume gewachsen sind, daß sie Kinder derselben Mutter sind, wer das heutzutage noch bestreiten will, mit dem ist eine Diskussion in der That schwer zu führen.
Ich muß also die Behauptung, als wenn die leider nothwendige Gesetzgebung des Jahres 1878 der Ursprung und die Quelle der anarchistischen Bewegungen gewesen ist, mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
Nun komme ich auf eine Behauptung des Herrn Vorredners, die allerdings auch mit der Denkschrift in keinem unmittelbaren Zusammenhange steht; aber da sie wieder vorgebracht ist in Anknüpfung an frühere Muster, so muß ich ihr doch widersprechen.
Er sprach davon: daß die Regierung mit verantwortlich sei, durch das Gesetz sowie anderweitig, für das Emporschießen der anarchistischen Bewegungen, das gehe schon deutlich hervor und würde bewiesen durch gewisse Vorkommnisse in der Schweiz; da sei irgend ein Spion ein gewisser Weiß als im Solde der Polizei stehend entlarvt worden.
Meine Herren, das führt mich ganz kurz auf die hier so oft schon gemachte und, wie ich glaube, stets mit vollem Nachdruck und Erfolg widerlegte Behauptung der Herren Gegner, daß es ein unsittliches Verhalten von Seiten der Regierung sei, wenn sie sich zweifelhafter Organe bediene, um dem Verbrechen, sei es auf diesem oder jenem Gebiete, entgegenzutreten.
Meine Herren, wenn Sie das zum Axiom erheben wollen, dann bitte ich Sie, sagen Sie mir doch gefälligst, wie die Polizei überhaupt für die öffentliche Sicherheit einstehen und wirken soll.
Ich habe schon häufig und thue es heute wieder die Grenzlinie bezeichnet, innerhalb deren ich die Staatsgewalt für berechtigt und auch für verpflichtet halte, da, wo sie keine anderen Mittel hat, sich auch unlauterer Charaktere zu bedienen, um der Begehung und Wiederholung von Verbrechen vorzubeugen.
Meine Herren, das, was man Polizeispionage nennt, ist gewiß kein erfreulicher Zustand unseres sozialen Lebens; aber, daß bis zu einem gewissen Grade die Nothwendigkeit derselben nicht geleugnet werden kann, um das Verbrechen auch das politische in seinen Schlupfwinkeln aufzusuchen und zu verhindern, das kann niemand leugnen, der im praktischen Leben steht, und der sich nicht mit einem Idealismus begnügt, welcher im Leben keine Wurzeln hat.
Für mich ist die Grenze des Erlaubten, daß es absolut unsittlich und verwerflich ist, Verbrechen zu provoziren, (Ruf: Das haben Sie gethan!)
um damit andere in die Falle zu locken.
(Ruf: Das ist geschehen!)
Meine Herren, hiervon weiß die Regierung sich völlig frei, und ich erwarte ich will nicht einmal sagen, den Beweis sondern die Behauptung, daß jemals so etwas bei uns geschehen sei.
Denken Sie doch an die englischen Zustände; dort gibt es auch ein Institut, das wir ich will nicht sagen glücklicherweise das würde ein zu scharfer Ausdruck sein nicht besitzen, aber das wir gar keine Veranlassung haben mit vornehmer Verachtung zu betrachten, nämlich das Institut der Kronzeugen.
Es ist doch auch nicht gerade sittlich, daß man Mitschuldige, die an demselben Verbrechen betheiligt sind, erkauft, um andere dadurch zu überführen.
Vom rein menschlichen Standpunkte aus wird man 1021 Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1885. das nicht billigen können, und dennoch hat sich bis jetzt in England noch keine einzige Stimme erhoben, die sich für den Verzicht auf dieses gewiß nicht moralische Institut ausgesprochen hätte.
Also, ich bitte nicht immer wieder damit zu kommen, daß wir, um gewisse sozialrevolutionäre Quellen aufzuspüren, uns unter dem Drucke der Nothwendigkeit auch unter Umständen gewisser Organe bedienen, denen man sonst eine große Zuverlässigkeit und Glaubwürdigkeit nicht zutraut.
Ich weiß ja sehr wohl, daß diese Seite der Sache schon in früheren Diskussionen vielfach besprochen ist, und ich möchte nicht gerne, um nicht meinen heutigen Ausführungen einen zu sensationellen Charakter zu geben, auf das zurückkommen, was in früheren Sessionen mir in dieser Beziehung schon entgegengehalten worden ist.
Meine Herren, der Zeuge Horsch, von dem hier früher so viel die Rede war, hat leider blutige Früchte getragen, aber leider nicht in dem Sinne, daß man dem unglücklichen Manne, der unter dem Dolch des Mörders seiner Berufstreue zum Opfer gefallen ist, einen moralischen Vorwurf machen könnte, daß er sich dieses Mannes bedient hat; nein, er hat nur seine Schuldigkeit damit gethan.
Und wenn gesagt wurde: der Zeuge Horsch ist ein ganz entsetzliches Beispiel dafür, wie weit sich die Staatsgewalt auf diesem Gebiete verirren kann, das Reichsgericht selbst hat ihn für unglaubwürdig erklärt, so sage ich: das sind zwei vollständig von einander zu trennende Fragen.
Ich würde als Richter dem Zeugen Horsch auch keine Glaubwürdigkeit beigemessen haben; aber folgt daraus nicht, daß man sich in solchem Falle dieses Mannes zu bedienen hat und bedienen muß, um den scheuslichsten Verbrechen, die die Menschheit jemals besudelt haben, auf die Spur zu kommen
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich verdenke es ja der Partei des Herrn Vorredners viel weniger, daß sie auf diese Dinge so großen Werth legt, als einer gewissen anderen Partei, die früher hier in diesem Hause, wie ich behaupte, mit den Dolch geschärft hat für den unglücklichen Polizeirath Rumpf, der ihn nachher niedergestreckt hat.
Nun, meine Herren, ich will nur noch auf einige Spezialsachen eingehen, welche der Herr Vorredner in Bezug auf die hiesigen Berliner Verhältnisse und die hier stattfindende Handhabung des Gesetzes angeführt hat.
Was die Auflösung von Versammlungen betrifft, so, glaube ich, ist weder der Herr Vorredner noch irgend ein hier anwesendes Mitglied dieses Hauses, selbst ich nicht einmal, der ich doch in der Regel die Akten zur Hand habe, in der Lage, über die Berechtigung oder Nichtberechtigung einer solchen Auflösung im einzelnen Fall abzuurtheilen.
Das hängt nicht nur von dem geschriebenen Thatbestände ab, der nachher unter die Augen geführt wird, sondern das hängt von dem ganzen Zusammenhang und thatsächlichen Fortgang des Spezialvorfalles selbst ab, und ich glaube, man muß dem betreffenden Polizeibeamten, der in solchem Falle sich vielleicht durch die Physiognomie der Versammlung, der er sich gegenüber befand, genöthigt sah, die Auflösung auszusprechen, bis zum Beweise des Gegentheils den Glauben schenken, daß die Auflösung nicht aus frivolen Gründen geschehen ist.
Ich muß übrigens sagen, daß an mich nur wenig zahlreiche Beschwerden in dieser Beziehung herangetreten sind; ich würde mich ja selbstverständlich für verpflichtet halten, jeden einzelnen Fall zu prüfen und natürlich nach Lage der Umstände zu entscheiden, freilich nicht ohne weiteres dem Beamten Unrecht geben und im Zweifel doch wohl in tavorsm entscheiden, das würde ich mir auch noch besonders vorbehalten.
Die im voraus stattgehabten.
Verbote fallen meines Erachtens unter einen ganz ähnlichen Gesichtspunkt, und ich bin wirklich nicht in der Lage und ich glaube, der Herr Vorredner hat das auch nicht erwartet —, über das Verbot jeder einzelnen Versammlung, die in Berlin stattgefunden hat oder stattfinden sollte, Rechenschaft zu geben; aber auf eine Seite der Sache muß ich doch zurückkommen, meine Herren, die mir einen mehr als originellen Eindruck gemacht hat.
Der Herr Vorredner sagte schlankweg, wenn man gegen die sozialistischen Versammlungen so rigoros verfahre, warum denn nicht gegen die anderen Parteien
Nun, einfach deshalb, weil ein solches Verfahren durch das Gesetz verboten ist.
Weder die Versammlung in Elbing, von der er sprach, noch irgend eine der hiesigen Versammlungen der nicht-sozialdemokratischen Parteien, fallen unter diejenigen Bestimmungen, welche das Gesetz vom 21.
Oktober 1878 enthält, und jede Maßregel der Polizei der Herr Vorredner provozirt mich ja gerade dazu —, die darauf abgezielt gewesen wäre, auch Versammlungen solcher von ihm bezeichneten Art mit Auflösung oder Verbot entgegenzutreten, wäre einfach gesetzwidrig gewesen.
Will der Herr Vorredner die Regierung geradezu zu einem Einbruch in die bestehende Gesetzgebung provoziren
Daß in anderen Versammlungen Tumult entsteht, dafür kann weder die Polizei noch das Gesetz, das ist eine Thatfrage, und diese Thatfrage löst sich in jedem einzelnen Fall je nach der Beschaffenheit des Falles.
Wenn dann der Herr Vorredner meint, es sei in sozialdemokratischen Versammlungen mit so klassischer Ruhe hergegangen, so befindet er sich da in einem gewaltigen Irrthum.
Ich will ihn nur an eine Versammlung erinnern, an die berühmte Versammlung in Brandenburg, wo auf eine wahrhaft bestialische Weise durch die Sozialdemokraten die Versammlungen ruhiger Bürger gestört worden sind, und es schließlich auch zum Blutvergießen gekommen ist, lediglich durch die Schuld der Agitation.
(Hört!
hört!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Und nun will ich noch kommen auf den Fall mit dem Stadtverordneten Herrn Ewald, zu dessen Gunsten hier ja eine Lanze gebrochen wurde.
Wenn der Herr Vorredner da sagte, es sei in der That unerhört, daß man einen Berliner Stadtverordneten, dessen Verhalten bei den betreffenden Versammlungen den höchsten Grad von Bewunderung erregte, Herrn Ewald, auswies, weil er sich bemüht habe, die Polizeibeamten, welche die Versammlung zu überwachen gehabt haben, vor persönlichen Insulten zu schützen, so muß ich sagen, daß nach meinen Berichten, die ich bis zum Beweis des Gegentheils für die richtigeren halte, die Sache gerade umgekehrt liegt (oh!
oh!
bei den Sozialdemokraten) gerade umgekehrt liegt!
Herr Ewald hat durch sein provokatorisches Verhalten bei jener Gelegenheit seiner Zeit die Maßregel über sein Haupt heraufbeschworen, und es ist dem Herrn Polizeipräsidenten, der die persönlichen Verhältnisse dieses Herrn kennt, sehr schwer geworden, diese Maßregel gegen ihn zu verhängen, weil er sich sagte, daß es in der That einen sehr harten Anschein gewinnen müsse; aber wenn es in einer Versammlung, deren Vorsitzender Herr Ewald war, so weit kommt, daß die überwachenden Polizeibeamten trotz der von ihnen entwickelten Energie in Lebensgefahr gerathen, daß sie thatsächlich gemißhandelt werden, dann, glaube ich, hat der Herr Polizeipräsident unter allen Umständen die Pflicht, ein Beispiel zu statuiren, und das ist der Grund, weshalb gegen Herrn Ewald die Ausweisung hat verfügt werden müssen.
Es sind keineswegs die Darstellungen richtig, wie sie der Herr Abgeordnete Singer hier von der Tribüne gegeben hat; nach den Berichten, die mir vorliegen, stellen sich die Thatsachen ganz anders dar.
Es ist unzweifelhaft ich will hier von den legitimen Gründen der Auflösung gar nicht sprechen —: nachdem die Auflösung ausgesprochen war, war es die Pflicht des Vorsitzenden, das Seinige zu thun, um einen Tumult niederzuhalten.
Das hat Herr Ewald nicht nur versäumt, sondern er hat noch Oel ins Feuer gegossen, wie das durch Thatsachen bewiesen ist.
Sie mögen mit dem Kopf schütteln, wie Sie wollen, ich kann nur sagen, was mir die verantwortlichen Organe berichtet 1022 Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1885. haben.
Es würde sich ja daran eine Untersuchung knüpfen lassen; aber so weit mir die Sache vorliegt, kann ich auch nur sagen: die Maßregel, die der Polizeipräsident getroffen hat, war-eine traurige Nothwendigkeit, aber eine Nothwendigkeit war sie.
Ich möchte nun zum Schluß doch noch auf eine derjenigen Aeußerungen, die der Herr Vorredner im Anfang seiner Ausführungen gemacht hat, zurückkommen, die ja auch wieder darauf berechnet ist, die Regierung in ihrer Gesammtheit in ein gewisses schwankendes Licht zu stellen.
Es ist auch schon von Herren aus anderen Parteien der Versuch gemacht worden ich meine die Bemerkungen, die sich an die Aeußerung des Herrn Reichskanzlers gelegentlich der Debatte über die Gewährung von Diäten an die Reichstagsmitglieder geknüpft haben; da war es auch, als der Herr Reichskanzler gesprochen hatte, ein Mitglied der Oppositionspartei, ich glaube, in diesem Falle Herr Hänel, welcher sagte: in diesen Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers könne man nur ein Anzeichen der bevorstehenden Aufhebung des Sozialistengesetzes erblicken; denn wenn man sich so sympathisch ausdrückt, wenn man so freundlich der Sozialdemokratie eine Vermehrung ihrer Mitglieder wünscht, dann ist es unzweifelhaft, daß das Gesetz als nutzlos betrachtet werden muß.
Meine Herren, es ist ja gewiß sehr angenehm und im Interesse der Herren wünschenswert!
, einen Versuch machenzu können, indieGesammtanschauungen der verbündeten Regierungen auf diesem Gebiete gewissermaßen eine Lücke zu reißen durchBerichteüber angeblich abweichende Ansichten des hervorragendsten deutschen Staatsmannes; und wenn dieser Versuch in irgend einer Weise gelingen könnte, so würde ich den Herren zu einem solchen Erfolge nur Glück wünschen können.
Ich muß aber doch sagen: wer diese Aeußerung des Herrn Reichskanzlers in dem Zusammenhange, in dem sie geschehen ist, liest, kann in keiner Weise auf eine solche Schlußfolgerung kommen.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat in dieser vielbesprochenen Aeußerung auch nicht mit einer einzigen Silbe, wie es auch ganz unmöglich war, angedeutet, daß er den gemeingefährlichen Charakter des sozialrevolutionären Theiles der Sozialdemokratie verkannte, und daß er nicht in dieser Beziehung ganz genau auf dem Boden des Gesetzes von 1878 und der Gesammtanschauung der verbündeten Regierungen stände.
Seine Aeußerungen im Zusammenhang der damaligen parlamentarischen Vorgänge haben meiner Anficht nach weiter keine Tendenz gehabt, als zu proklamiren, daß seiner Meinung nach die Sozialdemokratie parlamentarisch sich bisher impotent gezeigt hätte, und daß es ihm ganz erwünscht sein würde, wenn die Herren einmal in die Nothwendigkeit versetzt würden und zu dem Ende sagte er: ich möchte ihnen gern ein Dutzend Mitglieder mehr wünschen —, hier vor den versammelten Vertretern der Nation mit denjenigen gesetzgeberischen Reformvorschlägen aufzutreten, die sie ihrerseits im Schoße bergen.
Aber davon ist denn doch wohl keine Rede gewesen, daß der Herr Reichskanzler eine Sympathie mit derjenigen Richtung ausgesprochen haben sollte, die heute auch auf dieser Tribüne zur Erscheinung gekommen ist.
Ich kann also nur sagen, daß ich diesen Versuch für einen durchaus mißglückten halte und nicht glaube, daß er einen Eindruck in weiteren Kreisen wird machen können.
Meine Herren, ich habe wohl Ihre Aufmerksamkeit schon zu lange in Anspruch genommen.
Ich will damit schließen, daß ich noch einmal sage: die weitere Entwickelung innerhalb des deutschen Reiches auf dem hier besprochenen Gebiete der sozialdemokratischen Bewegung hängt, glaube ich, bis zu einem hohen Grade allerdings von den Entschließungen der Herren Parteigenossen des Herrn Vorredners ab.
Wenn Sie sich mehr und mehr den praktischen Bedürfnissen zuwenden, wenn Sie mehr und mehr thatkräftig sich betheiligcn an der Lösung der Aufgaben, die der deutsche Reichstag zu erfüllen hat, wenn Sie mehr und mehr den revolutionären Charakter, den Sie bisher doch nicht in genügendem Maße verleugnet haben, abstreifen, dann, meine Herren, wird die Nothwendigkeit sowohldieserAusnahmemaßregel als des Fortbestehens des Gesetzes über die gemeingefährlichen Bestrebungen derSozialdemokratie fortfallen, und die Regierung wird die erste sein, die das mit Freuden begrüßt.
Aber, meine Herren, soweit sind wir bis jetzt nicht.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Nein!)
Sie haben bis jetzt nicht genügende Garantien dafür gegeben, daß Sie keine revolutionäre Partei sein wollen; und bis dieser Augenblick eingetreten sein wird, werden wir die abwartende Haltung, die wir gegen Sie haben einnehmen müssen, nicht verlassen können und werden auch auf die Ausnahmsvollmachtcn, die uns in die Hand gelegt sind, nicht verzichten können.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete von Köller hat das Wort.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, es lag nicht in meiner Absicht, in diese Diskussion einzugreifen, und ich sehe mich nur genöthigt in Folge einer Bemerkung, die der Herr Abgeordnete Singer gemacht hat, als er vorhin sprach, auch meinerseits das Wort zu der Sache zu nehmen.
Ich werde mich auch jeder Provokation gegen die Vertreter der sozialdemokratischen Fraktion hier enthalten, weil ich den guten Willen, den sie bisher gezeigt haben im mäßigeren Auftreten, durchaus ihnen nicht verleiden möchte.
Meine Herren, während bei früheren derartigen Berichten und sonstigen sozialdemokratischen Anträgen oder Verhandlungen die Herren Abgeordneten von Vollmar, Bebel und Grillenberger die Wortführer waren, so ist es meines Erachtens ein Zeichen der Zeit, daß heute Herr Singer für dieselbe gesprochen hat.
Meine Herren, es ist ein lautes Geheimniß, daß Herr Singer bei weitem die gemäßigtere Richtung in der Fraktion vertritt, und ich kann Ihnen auch aus dem Wahlgange, den ich mit dem Herrn Abgeordneten Singer hier erlebt habe, bestätigen, daß in jenen Versammlungen, von denen Herr Singer sprach, in welchen ich das Programm der Sozialdemokraten beleuchtete, insonderheit mich auf das Gothaer und Eisenacher Programm in meinen Ausführungen konzentrirte, daß in jenen Versammlungen Herr Singer sehr schweren Herzens und nur auf wiederholtes Drängen meinerseits erklärte, daß er voll und ganz auf dem Boden des Gothaer Programms stehe.
Meine Herren, es wurde von Herrn Singer und ich freute mich dessen zunächst ausgesprochen, daß er Kandidat und Abgeordneter der Arbeiterpartei sein wolle.
Meine Herren, der Arbeiterpartei als solcher haben auch wir von der rechten Seite des Hauses und auch von vielen anderen Seiten desselben sehr entgegenkommend gegenübergestanden.
Diejenigen Wünsche der Arbeiter, welche sich auf gesetzlichem Wege zur Zeit ermöglichen lasten, und welche von Ihnen gefordert werden, ohne daß Sie an dem Bestände des Staates und sonstiger Institutionen rütteln wollen, solche Wünsche zu befriedigen, an der Erfüllung derselben mitzuwirken, werden wir uns jederzeit voll bereit erklären.
(Ruf: Kornzölle!)
Werfen Sie doch nicht solche Bemerkungen wie „Kornzölle ''hinein, welche gar nicht hierher gehören; man weiß wirklich nicht, was man gleich darauf antworten soll.
Das Richtige wäre, wenn sich Herr Kayser antwortete: Das war ein nicht guter Witz.
(Abgeordneter Kayser: Ich bin es gar nicht gewesen!
Das ist unverfroren!)
Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1885.
1023 Präsident: Ich bitte keine Dialoge zu halten.
Abgeordneter von Köller: 1 Der Herr Abgeordnete Kayser bemerkt, daß ich unverfroren spräche.
Das ist eine Thatsache, die ich selbst schon erklärt habe.
(Heiterkeit.)
Ich werde unverfroren sprechen; ob der Herr Abgeordnete Kayser sein dickes Haupt dazu schüttelt oder nicht, das ist mir ganz egal.
(Stürmische Heiterkeit.)
Präsident: Herr Abgeordneter von Köller, die letzte Bemerkung muß ich für unpassend in einer parlamentarischen Verhandlung erklären.
Abgeordneter von Köller: Ich werde dann über das Haupt des Herrn Abgeordneten Kayser keine Bemerkungen mehr machen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Kayser ging dann weiter; nachdem er Mitglied der sozialdemokratischen Fraktion geworden ist, hat er von der Arbeiterpartei als solcher so gut wie gar nicht mehr gesprochen.
Die Arbeiterpartei, für welche der Herr Abgeordnete Singer kanditirte und gewählt ist, wird nicht mehr genannt, jetzt ist er nur Vertreter der sozialdemokratischen Partei.
Die ausweichenden Erklärungen, die mir Herr Singer in der Versammlung, von der ich hier spreche, auch zu Anfang gab, veranlaßten mich, ganz positiv von Herrn Singer die Erklärung zu erbitten, ob er auf dem Gothaer Programm stände oder nicht; und darauf hat Herr Singer allerdings ich glaube, nicht gern erklärt, daß er voll und ganz auf demselben stehe.
Ich will hier nicht auf das Gothaer Programm ich nehme an, daß Sie es alle kennen eingehen; ich will nur konstatiren, daß Sie nach wie vor, wenn Sie auch für die Arbeiterpartei kandidiren, voll und ganz auf dem Gothaer Programm stehen.
Dann müssen Sie aber auch die Bemerkung des Herrn von Vollmar, daß er revolutionär in und außer dem Hause sei, vertreten.
Wenn Sie aber solche Ansichten vertreten wollen, so sprechen Sie sie auch offen in Volksversammlungen aus, wo Sie zu Worte kommen, und sagen Sie den Arbeitern nicht nur, daß Sie Kandidat für die Arbeiterpartei sind, nein, sagen Sie offen, was Sie sind, nehmen Sie die Maske, die Sie in Ihren Wahlversammlungen tragen, herunter und bekennen Sie sich offen als Vertreter des Gothaer Programms.
Dann wird die Zahl der 600 000, von der der Herr Abgeordnete Singer sprach, sehr viel geringer werden.
Glauben Sie doch nicht, daß die 600 000, welche ihre Stimmen abgegeben haben, voll und ganz auf dem Gothaer Programm stehen; glauben Sie doch nicht, wenn Sie sachlich und offen das Gothaer Programm in Ihren Volksversammlungen auseinandergesetzt hätten, daß Sie dann die Stimmen erhalten hätten.
(Zuruf.)
Es wird mir zugerufen, Sie hätten es tausendmal gethan.
Ich habe es auch gethan; ich habe auch das Gothaer Programm erläutert, und ich glaube, daß die Leute, denen ich es erläutert habe, einen anderen Begriff davon bekommen haben, als wenn Sie mit der Maske vor dem Gesicht über Ihr Programm sprechen.
Der Herr Abgeordnete Singer hat dann gesagt, es sei nicht der Fall, daß Sie Ihr Programm geändert hätten.
Nun, das scheint ja der Fall zu sein.
Wenn Sie Ihr Programm zur Zeit nicht geändert haben, so bedaure ich das; ich vermuthe aber, daß Sie es demnächst ebenso ändern werden, wie Sie Ihre Taktik geändert haben.
Die Behauptung des Herrn Singer, daß Sie auch Ihre Taktik nicht geVerhandlungen des Reichstags.
ändert hätten, wird er uns niemals beweisen können.
Die sozialdemokratischen Abgeordneten hier im Hause haben ihre Taktik vollständig geändert, und ich freue mich, dies konstatiren zu können.
Ich glaube auch den Grund dazu darin finden zu sollen, daß Sie die Stimmen der Arbeiter, die Ihnen bisher gefolgt sind, nicht verlieren wollen.
Wenn Sie bei Ihrer bisherigen Taktik, bei der rein ablehnenden negativen Politik verharren, so können Sie damit eine oder vielleicht zwei Wahlkampagnen hindurch die Arbeiter, denen Sie in den Wahlreden etwas vortragen, befriedigen; aber länger lasten sich die Leute nicht mit leeren Versprechungen und schön klingenden Worten hinhalten, sie wollen endlich Thaten sehen.
Deshalb und in dieser Verbindung hat auch der Herr Reichskanzler den Ausspruch, welcher vorhin erwähnt wurde, gemacht; deshalb freut es ihn, daß Sie in dieser Zahl erschienen sind, damit Sie nun gezwungen sind, Ihre negative, unthätige Haltung aufzugeben und mit positiven Vorschlägen zu kommen.
Ich selbst, als mir gesagt wurde, es seien nun 24 Sozialdemokraten im Reichstage, äußerte: ich beklage das gar nicht, im Gegentheil, ich freue mich, nun einmal zu hören, was die Herren für Gesetzesvorschläge zu machen haben; sie sind jetzt eine Fraktion und in der Lage, selbstständige Anträge zu bringen.
Sie werden sich auch entsinnen, daß ich mit den Herren mit dem größten Interesse über die Vorlage gesprochen und diskutirt habe, und ich freue mich, daß sie endlich mit der Vorlage, die wir gestern erhalten haben, zu Platz gekommen sind.
Was aus der Vorlage werden wird, wieviel annehmbar ist, wieviel Wünsche als unerfüllbar zu bezeichnen sein werden, das wird die Verhandlung lehren; jedenfalls kann ich bestätigen, ich freue mich, daß Sie endlich einmal zu einer positiven Handlung sich aufgerafft haben.
Es wurde vorhin dazwischen gerufen, das hätten Sie früher auch gethan.
Ihre Anträge von früher waren eigentlich nichts anderes, als daß bestehende Gesetze aufgehoben werden sollten, daß z.
B. das Sozialistengesetz aufgehoben werden sollte; ich weiß keine positive Vorlage, mit der Sie gekommen wären.
Ich wende mich nun zu den Ausführungen, die Herr Singer über die Wahlagitation, insbesondere hier in Berlin, gemacht hat und über die hier stattgehabten Verbote und Auflösungen von Versammlungen.
Aus welchen Gründen die Verbote erfolgt sind, darüber kann ich nicht viel sagen, weil sich nur an dem einzelnen Fall beurtheilen läßt, aus welchem Grunde eine Versammlung verboten ist.
Diejenigen Herren aber, die in der Wahlprüfungskommission sind, werden mir bestätigen, daß ich dort jederzeit auf dem Standpunkt gestanden habe, den die Wahlprüfungskommisston und auch das hohe Haus seiner Zeit eingenommen hat, daß der Umstand an sich, daß ein Sozialdemokrat sprechen will, nicht genüge, um eine Versammlung zu verbieten.
Wenn Sie solche Beschwerden vorbringen, wie Herr Singer das gethan hat, wäre es einfacher, wenn Sie in dem Augenblick, wo eine solche Versammlung verboten wird, sich mit Ihrer Beschwerde an die höhere Instanz wendeten und dort versuchten, Remedur zu erhalten; aber nachträglich sich zu beschweren, daß so viel Verbote erfolgt sind, hat keinen Zweck, weil sich nicht mehr konstatiren läßt, aus welchen Gründen das Verbot erfolgt ist.
Anders steht es mit den Auflösungsgründen.
Man bekommt so gemeiniglich über die Versammlungen Berichte aus Zeitungen der verschiedensten Färbung; man liest darin, diese oder jene Versammlung ist aus dem und dem Grunde aufgelöst.
Der Herr Abgeordnete Singer hat hier eine Kollektion von Nachrichten gegeben, nach welchen Versammlungen aufgelöst worden sind, und uns die Gründe dazu gewissermaßen als lächerlich hingestellt, und da muß ich sagen, daß der Abgeordnete Singer mit großer Geschicklichkeit diejenigen Versammlungen herausgesucht hat, in welchen, wie man sich ausdrückt, nicht gerade was los gewesen ist; aber mit großer Geschicklichkeit hat er auch vermieden, von denjenigen Versammlungen zu sprechen, wo ich mir die Auflösungsgründe 141 1024 Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1885. notirt habe.
Meine Herren, ich habe das ganze Verzeichniß derjenigen Versammlungen, die hier in Berlin aufgelöst worden sind, hier zur Stelle, unter Zitation der Straßen und Lokale und unter Zitation der Gründe, aus welchen sie aufgelöst worden sind, wie ich sie in der Presse gefunden habe.
Nun kann ich Ihnen nicht die ganze Serie es sind deren sehr viele hier vorlegen; ich habe mir nur als Pendant den Beispielen des Herrn Abgeordneten Singer gegenüber einige andere herausgesucht, die ich Ihnen mittheilen werde, und das hohe Haus sowohl als draußen das Land wird mir Recht geben, daß in der That einer aufmerksamen und guten Polizei und die haben wir nichts übrig blieb, als von Z 9 des Gesetzes von 1878 Gebrauch zu machen.
Meine Herren, zunächst in der Manteuffelstraße ist eine Versammlung aufgelöst worden, in der ein Redner ausgesprochen hatte: „Die theologische Wissenschaft führt das Volk irre.
Das kann man doch in einem Staate wie dem unsrigen.



(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist doch ganz'richtig!)
—Meine Herren, Sie sagen: das ist ja richtig!
Derartige Aeußerungen aber in Volksversammlungen, muß ich erklären, sind so, daß ich die Auflösungsverfügung des Polizeibeamten für durchaus gerechtfertigt halte.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, meine Herren, ich will mir von Ihrem Atheismus meinen Glauben an Gott nicht ruiniren und verderben lassen; das fällt mir nicht ein, und ich will.



(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, ich habe wiederholt gebeten, nicht zu unterbrechen; ich richte noch einmal das Verlangen an die Herren und erwarte, daß sie dem jetzt Folge geben werden.
Abgeordneter von Köller: 1 Ich will nicht, daß der Atheismus unter dem Volke Boden findet.
Sie mögen das wollen; wir werden alles mögliche thun, um zu verhindern, daß Sie damit ins Volk dringen.
(Bravo!
rechts.)
Da ruft man ferner in einer Versammlung in „Sanssouci ''dem Vorsitzenden aus der Versammlung heraus den nicht sehr schmeichelhaften Titel zu, er sei ein ehrloser Lump.
Das ist doch Grund genug für den Polizeibeamten, zu denken: hier sind nicht Leute, die diskutiren, sondern es sind Leute, die binnen kurzem auf einander zuschlagen werden.
Es kommen noch viel bessere Fälle Herr Kayser schlägt schon jetzt die Hände über dem Kopf zusammen; aber er wird sich noch mehr wundern.
(Heiterkeit.)
—Ich bitte um Entschuldigung; ich habe wieder von Ihrem Kopfe gesprochen.
(Heiterkeit.)
In einer Versammlung zu Dresden wie haben Sie es da getrieben
Nach Auflösung der Versammlung ruft man aus derselben heraus: „Haut ihm!
„Nieder mit den Spitzeln!
Nun, meine Herren, wer sind die Rufer solcher Aeußerungen gewesen
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Spitzel selbst!)
Ich habe das Wort früher nicht gekannt; ich habe es kennen gelernt vom Abgeordneten Grillenberger, der unsere ehrenwerthen Polizeibeamten mit diesem Schimpfwort zuerst im Reichstage belegt hat.
(Abgeordneter Grillenberger: Das ist kein Schimpfname!)
—Das ist nach Ansicht des Herrn Grillenberger kein Schimpfname; ich aber finde unsere Polizeibeamten wirklich zu schade, als daß man sie mit derartigen Ausdrücken bezeichnen dürfte.
Wenn nun in einer Versammlung bereits von verschiedenen Seiten „Haut ihm!
gerufen ist, so können Sie sich denken, daß die Polizei eine Versammlung von Leuten, die sich nicht benehmen wollen, einfach nach Hause schickt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Grillenberger, ich rufe Sie zur Ordnung!
Ich habe wiederholt gebeten, nicht zu unterbrechen.
(Bravo!)
Abgeordneter von Köller: In Thormanns Kasino hat ein Redner der sozialdemokratischen Partei erklärt: die deutschfreisinnige Partei thut alles dafür, daß der Arbeiter wie eine Zitrone ausgequetscht wird.
Das ist ganz recht, daß eine solche Versammlung von der Polizei aufgelöst wird; denn wenn man eine derartige Bemerkung einer ganzen Partei an den Kopf wirft, so ist das eine Art der Diskussion, die sich für diskussionsreife Parteien nicht schickt.
Nun, meine Herren, wende ich mich wieder zu dem Herrn Abgeordneten Max Kayser, der vorhin, als der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath davon sprach, er könne Beweise geben, dazwischen rief: „Her mit den Beweisen!
Wir verlangen sie!
Oder war es der Abgeordnete Viereck
Einer von beiden war es.
Ich will Ihnen gleich einen Beweis geben.
Meine Herren, als der Abgeordnete Kayser in der Tonhalle in Leipzig sprach, da steht während der Versammlung der Herr Otto auf und bringt ein Hoch auf die Kommune aus.
Nun, meine Herren, soll da noch nicht aufgelöst werden
Ich muß natürlich bemerken, daß alle meine Zitate aus Zeitungen herrühren, und daß ich bereit bin, die Zeitungen vorzulegen, aus welchen ich sie genommen habe.
(Ruf: Welche )
—Ich werde sie nachher vorlegen.
Wenn solche Bemerkungen fallen, und in Gegenwart eines deutschen Reichstagsabgeordneten in einer Volksversammlung von jemandem ein Hoch auf die Kommune ausgebracht wird, und der Reichstagsabgeordnete Kayser hört so etwas in Ruhe mit an, ohne dagegen zu protestiren und einzuschreiten (Ruf: Aufgelöst!)
—ja, es ist nachher aufgelöst worden —, so finde ich reichlich Grund, daß eine solche Volksversammlung aufgelöst wird, weil man sich in derselben nicht so benommen hat, wie man sich in einer Versammlung von politisch reifen Männern benehmen sollte, die im deutschen Reiche tagt.
Ich komme nun weiter auf die Tivoliversammlung, ich weiß nicht, wer der Wißbegierige war, der mir „Tivoli ''zugerufen hat.
Da, glaube ich, war es der Herr Abgeordnete —oder war es vor der Wahl Singer, der einen Herrn, der in dieser Versammlung gesprochen hat, öffentlich beschimpft hat es ist, glaube ich, Herr Liebermann von Sonnenberg gewesen.
Es ist darauf von Seiten der gegnerischen Partei ein Hoch auf Deutschland ausgebracht worden, und ein Lied angestimmt worden, in Folge dessen ein furchtbarer Tumult entstand, und die Versammlung aufgelöst wurde.
Nun, meine Herren, wer ist schuld daran gewesen
Diejenigen, die den Tumult veranstaltet haben!
Das ist ungefähr ähnlich, als wenn die Herren Sozialdemokraten dazwischen rufen, Herr Grillenberger; das ist auch ein Tumult, und der Herr Präsident löst diesen Tumult, indem er klingelt und Herrn Grillenberger zur Ordnung ruft.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1885.
1025 Dann ist von Herrn Singer gesagt worden, er wisse nicht recht, ob die Polizei vielleicht bloß die sozialdemokratischen Versammlungen aufgelöst und verboten hätte, um Avancen für die konservativen Kandidaten zu machen.
Nun, es wird ja einem Theil von Ihnen bekannt sein, daß ich der Gegenkandidat von Herrn Singer gewesen bin, und ich appellire hier an Herrn Singers eigene Aussage.
Herr Singer wird mir zugestehen Und einräumen müssen, daß er von unserer Partei ausdrücklich eingeladen ist, in einer Versammlung, in der ich dieses heikle Thema, das sozialdemokratische Programm, besprach, zu erscheinen.
Herr Singer ist erschienen und wird mir zugeben, daß wir in ganz ruhiger, sachlicher, gehöriger Weise dort diskutirt haben.
Er wird mir weiter zugeben, daß die Polizei auch nicht einen Moment daran gedacht hat, aufzulösen; sie hat Herrn Singer ruhig sprechen lasten zu seinen Wählern ich bemerke, daß etwa 2000 Sozialdemokraten in der Versammlung waren —, weil, wie ich anerkennend hervorheben will, Herr Singer in durchaus ruhiger, gemäßigter Weise seine Ansichten aussprach, die eben dahin gipfelten, daß er gewisse Forderungen der Arbeiterpartei für gerechtfertigt halte und diese gesetzgeberisch zu regeln wünsche.
Wie können Sie sagen und daß gerade Herr Singer diese Klage gegen die Polizei vorbringt, wundert mich wie können Sie sagen: die Polizei löst auf, sobald nur ein sozialdemokratischer Redner sprechen will!
Die Polizei hat Sie sehr lange sprechen lasten, Herr Singer.
Und warum
Weil Sie sachlich und ruhig gesprochen haben.
Und das ist die Wirkung wie der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath erklärte die Wirkung der erziehlichen Befähigung des Sozialistengesetzes: Herr Singer ist eben schon während der letzten Jahre, wo das Sozialistengesetz gewirkt hat, in das öffentliche Leben eingetreten und ist ein sehr viel mäßigerer Verfechter der Arbeiterpartei, als sie früher von dieser vorgeschickt wurden.
Meine Herren, ich wende mich nun zu einer anderen Aeußerung, die der Herr Abgeordnete Singer machte.
Er sagte: die ganze Gesetzgebung auf sozialistischem Gebiete, die jetzt gemacht wird, gilt gegen fleißige brave Hände und degradirt gewisse Leute zu Deutschen zweiter Klasse; eine Gesetzgebung, die die Geißel schwingt über den Häuptern unschuldiger Leute oder wie er sich ausdrückte —, müßte doch endlich beseitigt werden.
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat bereits erklärt, daß Sie allein es ja in der Hand haben, zu erreichen, daß das Sozialistengesetz in seiner Wirkung aufhören könne.
Gehen Sie weiter die Wege der Mäßigung und wenden Sie sich weiter ab von den revolutionären Elementen, die Sie in der That gehabt haben und auch noch haben, und versuchen Sie, diejenigen Wünsche, welche Sie für die Arbeiter realisirt sehen wollen, im Wege ruhiger Diskussion, so wie Herr Singer und ich sachlich diskutirt haben das war eine ruhige Diskussion —, dann werden Sie zu Ihrem Ziele gelangen können; sonst kommt die Frage immer mehr an Ihre Wähler und an die Arbeiter, welche hier zu vertreten Sie angeben, die Frage nämlich, die Sie sich mit Recht vorlegen müssen und immer wieder vorlegen müssen: welchen Weg wollen Sie gehen
Auf der einen Seite stehen die demokratischen Führer, die mit Reden unter das Volk treten, wo sie theilweise die schlechtesten Leidenschaften des Menschen anfachen, indem sie die Unzufriedenheit einzelner hervorkehren, um sie zu irgend welchen Handlungen oder Abstimmungen zu bestimmen; sie suchen sich diejenigen Leute aus, meine Herren, denen es schlecht geht, die vielleicht in Nahrungssorgen u. s. w. sind, und suchen ihnen vorzureden: „So muß es werden, in der Weise muß Euch geholfen werden!
sie malen ihnen Zustände und Verhältnisse vor, die sie niemals für dieselben auf irgend eine andere Weise, als wenn sie diejenigen Wege gehen, von denen ich nachher sprechen werde, erreichen werden!
Meine Herren, gesetzt, Sie würden noch einmal so viel und noch dreimal so viel hier im Reichstag erscheinen, wo werden Sie Majoritäten zu Stande bringen, um derartige Sachen, die Sie in den Wahlreden theilweise versprochen haben, zur Wahrheit zu machen!
Auf der einen Seite also, sage ich, steht ja der großen Arbeiterbevölkerung, die ja jetzt Ihnen gefolgt ist in den Wahlen, vor den Augen eine kleine Schaar sozialdemokratischer Führer, welche ich glaube, das mit Recht aussprechen zu dürfen für die Arbeiter absolut gar nichts erreichen wird, es sei denn, daß sie einlenkten in die Wege, die seitens der Regierung und seitens der verbündeten Regierungen durch die Allerhöchste Botschaft bezeichnet sind; auf der anderen Seite, meine Herren, steht das Kaiserliche Wort der Allerhöchsten Botschaft, welches einen so unzweifelhaft guten und erfolgreichen Eindruck im Volke gemacht hat, daß die Arbeiter nachgerade erkennen, daß ein solches Kaiserliches Wort, wie es in der Allerhöchsten Botschaft gegeben ist, ihnen ganz andere Garantien bietet, als sie die wenigen sozialdemokratischen Führer hier geben können.
Also, meine Herren, die arbeitende Bevölkerung, vor die Frage gestellt, ob sie Ihnen, den wenigen Führern hier, fernerweit folgen oder ob sie, vertrauend auf den Inhalt der Allerhöchsten Botschaft, diejenigen Wege gehen soll, welche die verbündeten Regierungen zu gehen bereit sind in der Sozialreform, wird nicht lange zweifelhaft sein und wird sich von Ihnen wenden, wird sich der Regierung zuwenden und die Wege der Regierung mitzugehen bereit sein.
(Zuruf: Abwarten!)
Meine Herren, wenn Sie das thun, wenn Sie die Sachen aus Ihrem Programm herausnehmen, die nicht erfüllbar sind, und gegen deren Erfüllung wir uns bis zum letzten Mann im ganzen Lande wehren werden, ich erinnere an die Ehe, an den Eid und was Sie sonst für Institutionen angegriffen haben, wenn Sie, meine Herren, nicht abgehen von diesem Wege, so werden Sie verschwinden in der Geschichte, wie derartige Erscheinungen häufiger dagewesen und verschwunden sind.
Ich bitte Sie deshalb und bitte insonderheit die arbeitende Bevölkerung im Lande, ernstlich zu erwägen, ob sie noch mit Ihnen gehen und nichts erreichen will oder die Wege einschlagen, die die Kaiserliche Botschaft vorgezeichnet hat, und dort, wie sie jetzt schon etwas erreicht haben, mehr und mehr zu ihrem körperlichen Wohlleben hier auf Erden erreichen werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Frohme hat das Wort.
Abgeordneter Frohme: Meine Herren, gestatten Sie mir zunächst einige Bemerkungen auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Köller.
Derselbe hat sich bemüht, zu beweisen, daß allerdings in einigen Versammlungen Aeußerungen gefallen seien, die dem überwachenden Beamten die Pflicht auferlegt haben, zur Auflösung zuschreiten.
Er hat sich da aber nun grade auf solche Versammlungen bezogen, von denen erwiesen ist, daß die Störungen, woraufhin die Auflösung erfolgte, beziehungsweise die der Auflösung folgenden Störungen direkt von den sogenannten „Spitzeln ''veranlaßt worden sind.
Ich wundere mich, daß der Herr Abgeordnete von Köller, ein höherer preußischer Beamter, nicht weiß, daß „Spitzel ''eigentlich gar nichts zu thun haben mit den Polizeibeamten; es sind das Menschen, die von der Polizeibehörde Hinausgeschicktwerden, um in deren Interesse mitHilfeder unlautersten Mittel gegen die Sozialdemokratie zu wirken.
Der Herr Abgeordnete von Köller hat bemerkt, es sei nach Auflösung einer Versammlung der Ruf gefallen: „Haut die Spitzel!
Nun will ich mir erlauben, dem Herrn Abgeordneten von Köller zu sagen, weshalb dieser Ruf ertönte.
Einer der Spitzel rief nämlich nach der Auflösung: „Waffen her!
Blut muß fließen!
Der Provokateur und Spitzel wurde 141 1026 Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1885. sofort erkannt, und darauf hin erscholl aus den Reihen der Arbeiter der Ruf: „Haut den Spitzel!
hinaus mit ihm!
Im weiteren kann ich auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Koller bemerken, daß, wenn er davon spricht, die sozialdemokratischen Arbeiter möchten sich in den Versammlungen Anstand angewöhnen, es doch wohl geboten erschiene, gewisse andere Leute gingen zu diesen Arbeitern und lernten von ihnen den Anstand.
(Sehr gut!
links.)
Gar kein Geheimniß ist übrigens, daß die Polizei die verschiedenen Parteien hier in Berlin gegenüber und deren Versammlungen mit zweierlei Maß zu messen längst gewöhnt ist.
Am 26.
September vorigen Jahres z.
B. tagte im oberen Saale Buggenhagen eine Versammlung, in welcher der bekannte Antisemit Pickenbach einen Vortrag hielt und unter anderem wörtlich folgenden Ausspruch that: Nichtswürdig ist die Nation, die nicht ganz entschieden Front macht gegen das Gebühren des Judenthums und mit allen gesetzlichen Mitteln die Austreibung der Juden anstrebt; er, Redner, könne überhaupt nicht begreifen, wie die Arbeiterpartei hier in Berlin einen jüdischen Kandidaten aufstellen könne.
Letztere Worte bezog Pickenbach auf meinen Freund und Kollegen Herrn Singer.
Nun, meine Herren, wir haben nicht erfahren, daß dieser unerhörten Aufforderung gegenüber die Polizei ihrer Pflicht, die Versammlung aufzulösen, gewaltet hätte; im Gegentheil, überall noch, wo konservative Versammlungen, besonders solche, welche sich mit der sogenannten „Judenfrage ''beschäftigten, hier in Berlin stattfanden, haben wir dieBemerkung gemacht, daß die Polizei sich ganz direkt auf Seite dieser Hetzer stellte und sich bemühte, dieselben in ihrem Treiben zu schützen und zu fördern.
Dann muß ich in kurzem dem Herrn Abgeordneten von Köller noch bemerken, daß von Ehe und Eid in unserem Programm gar nichts drinsteht, seine diesbezügliche Behauptung also irrig ist.
Man muß sich überhaupt darüber wundern, hier, selbst vom Regierungstische, aus dem Munde des Herrn Staatsministers von Puttkamer zu hören, daß man sehr wenig über unser Programm wisse.
Es läßt das der Annahme Raum, daß der Herr Staatsminister von Puttkamer womöglich selbst es nicht kennt; und da möchte ich ihm doch empfehlen, einmal einen Blick hinein zu werfen.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich will mich nun mit einigen anderen Ausführungen des Herrn Staatsministers von Puttkamer beschäftigen.
Inwieweit es wahr ist, daß, seiner Ansicht nach, das Gesetz einen „erziehenden ''Einfluß geübt (d. h. „erziehend ''in seinem Sinne selbstverständlich), das ist durch die letzte Wahl, wie schon mein Kollege Herr Singer erwähnt hat, bewiesen und wird auch ferner durch unsere Propaganda und unsere Erfolge bewiesen werden.
Wenn der Minister dann weiter erklärt, daß erst unter der Herrschaft des Sozialistengesetzes wir dahin gekommen seien, die Initiative hier im Reichstage zu ergreifen, um Anträge, die auf das Wohl, die Hebung der Arbeiterlage abzielen, einzubringen und durchzusetzen, so befindet er sich in einem geradezu erstaunlichen Irrthum.
Weiß man denn gar nichts mehr von dem Arbeiterschutzgesetzentwurf, den unsere Abgeordneten im Jahre 1877 hier eingereicht haben
Weiß man denn gar nichts mehr davon, daß unsererseits zuerst hier die Frage der Nothwendigkeit des Fabrikinspektorats, der Unfallversicherung rc.
zur Sprache gebracht worden ist
Wo waren sie denn damals und wie verhielten sie sich, die Herren konservativen und liberalen Volksbeglücker
Ein einziger auf Ihrer, der konservativen Seite, wenn ich nicht irre, der Herr General von Steinmetz war es.


(Zuruf links: Geheimrath Wagener!)
der Geheimerath Wagener, der unter anderem auch für die Frage des Normalarbeitstages sich damals bereits entschied, insonderheit aber für die Frage des Fabrikinspektorats.
Meine Herren, ich will Ihnen eine Wahrheit sagen, und die können Sie mit allen Ihrem Diskutiren nicht aus der Welt schaffen: Sie haben erst von uns, den Sozialdemokraten, gelernt.


(Zuruf von sozialdemokratischer Seite: Aber nicht viel!)
was es heißt, für Sozialreformen Propaganda zu machen.
(Zuruf links.)
Gewiß!
So lange die Sozialdemokratie im parlamentarischen Leben darin steht, ist gerade sie es gewesen, die in erster Linie mit positiven Vorschlägen zur Hebung des Arbeiterwohles aufgetreten ist, und immer Sie (nach rechts) sind es mit gewesen, die sich diesen Forderungen gegenüber abweisend, zum Theil sogar entschieden feindlich verhalten haben.
(Sehr richtig!
links.)
Man sollte doch nicht so leichthin darauf spekuliren, daß die große Masse des Volkes für alle diese Dinge ein kurzes Gedächtniß habe; man sollte sich hüten, hier im Reichstag die unerhörte Unwahrheit auszusprechen, daß die Sozialdemokratie sich niemals mit positiven Vorschlägen besaßt habe.
Das, meine Herren, nenne ich eine Fälschung der öffentlichen Meinung, einen Betrug am Volksgewifsenl (Sehr gut!
links.)
Der Herr Staatsminister von Puttkamer hat gemeint, wenn diese Gesetzesvorlage unsere ganze Weisheit sei, so hätten wir uns auf die Seite der Rechten setzen müssen.
Etwas anders muß das Urtheil lauten, nämlich so: wenn das Urtheil, welches der Herr Staatsminister soeben darüber abgegeben hat, seine ganze Weisheit über alle die Dinge, die hier in sozialwirthschaftlicher Beziehung vorzubringen sind, involvirt, so ist auf dieses sein Untheil nicht viel zu geben.
Der Herr Staatsminister hat sich geweigert, gewisse Belege, von denen er sprach, zu bringen.
Daran hat er den kuriosen Vorwurf geknüpft, wir kämpften mit halb offenem Visir.
Er hat auch wieder einmal, wie schon öfter, unsere, der sozialdemokratischen Abgeordneten, Verantwortlichkeit für alle in dem Züricher „Sozialdemokrat ''erscheinenden Artikel betont.
Ich kann den Herrn zurückverweisen auf die Erklärungen, die früher von dieser Stelle darüber gegeben worden sind.
Ebenso hat er geglaubt, wiederum betonen zu müssen, wie sehr es uns darauf ankommt, mit der Revolution zu drohen, und er hat dann so ganz knapp, aber doch verständlich genug hingewiesen auf „gewisse schreckliche Vorgänge der jüngsten Tage '', die unsererseits „nur mit Vorbehalt mißbilligt ''würden.
Meine Herren, solange der Herr Staatsminister selbst darüber sich nicht deutlicher ausspricht, habe ich keinen Grund, darauf näher einzugehen.
Vielleicht thut er es noch, und dann wird wohl noch manches darüber zu sprechen sein.
Der Herr Staatsminister hat die Nothwendigkeit, daß die Polizei sich der sogenannten Spitzel, Spione, zu bedienen habe, betont.
Wir wollen nun auch gar nicht einmal der Polizei das sogenannte „Recht ''bestreiten, sich Spione zu halten; wir wollen ihr die Befugniß dazu ruhig zugestehen, sie möge sich mit ganzen Heeren von Spionen umgeben; aber, meine Herren, was wir nicht billigen können, wogegen das öffentliche Gewissen sich aufzulehnen hat, das ist die Art und Weise, wie die Polizei ihre Spitzel benutzt, um Verbrechen zu schaffen (sehr richtig!
links), nur um sagen zu können: „Seht ihr, wie nothwendig alle unsere Maßnahmen gegen die Sozialdemokraten sind!
Vielleicht ist dem Herrn Staatsminister von Puttkamer ein gewisses Individuum namens Weiß bekannt, ein in der Schweiz im Dienste der preußischen Polizei thätig gewesenes Individuum.
Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1885.
1027 Dieser Mensch hat dorten Proklamationen zur Verherrlichung des Stellmacher vertheilt und angepriesen (hört, hört!
links), in welchen zu ähnlichen Thaten aufgefordert wurde.
Herr Staatsminister, dieser Anarchist war der preußische Polizeispion Weiß!
Ein anderer preußischer Polizeispion, Friedemann es ist ja von ihm vor einiger Zeit in öffentlichen Blättern vielfach die Rede gewesen —, hat in Zürich ein Gedicht folgenden Inhalts deklamirt: Was scheert mich Weib, was scheert mich Kind!
Ich trage weit bestres Verlangen.
Laß sie betteln gehn, wenn sie hungrig sind!
Mein Kaiser, mein Kaiser muß hangen.
Dieses unerhört brutale Gedicht hat der preußische Polizeispion in Zürich öffentlich deklamirt, um aufzureizen (hört, hört!
links), um die Arbeiter zu unüberlegten Handlungen hinzureißen, um der preußischen Polizei nicht nur Stoff zur Verfolgung der Sozialisten, sondern auch Stoff zum Vorgehen gegen die Schweizer Regierung zu bieten.
Ein anderer preußischer Polizeispion namens Neumann hat im Jahre 1880 ich glaube, mein Freund Bebel hat dieses Falles hier schon einmal Erwähnung gethan als Agent der Polizei und mit Wissen derselben, im direkten Auftrage der Polizei hier in Berlin die „Freiheit ''verbreitet nnd hat auch für die „Freiheit ''korrespondirt, wofür er selbstverständlich von der Polizei „gebührend bezahlt ''worden ist.
Der bekannte Polizeispion Wolf, der sich vor einiger Zeit in Hamburg im Gefängnisse erhenkte, war ebenfalls in seiner Eigenschaft als Polizeispion Verbreiter der „Freiheit ''.
Sie sehen, meine Herren, die Herren am Regierungstische haben wirklich keinen Grund, auch nur mit einem einzigen Worte ein System in Schutz zu nehmen, welches die unerhörteste Korruption in sich schließt, die man sich nur denken kann.
Wie gesagt: möge die Polizei sich Spitzel halten zu tausenden, möge sie ihre Macht und das ihr zur Verfügung stehende Geld benutzen, um auszuhorchen, zu spioniren, aber möge sie sich hüten, Verbrechen durch ihre Spione planen und großziehen zu lasse », nur um sagen zu können: 1 „Es geschehen Verbrechen, und die Polizei thut ihre Schuldigkeit.
Da kann man doch mit Fug und Recht behaupten, daß die Polizei nothwendig anarchistische Verbrechen braucht, um überhaupt ihre staatsretterische Thätigkeit im rechten Lichte erscheinen zu lassen.
Ich will nun auf die Rechtfertigungsschrift der Regierung eingehen.
Als im Jahre 1878 das Sozialistengesetz hier berathen wurde es war am 9.
Oktober —, da erklärte der Herr Reichskanzler Fürst Bismarck wörtlich: Ich bin fest entschlossen, über die loyale Ausführung des Gesetzes zu wachen.
Im Weiteren erklärte er, daß er Vereine, die positive Zwecke verfolgen, die eingestanden sind, deren Ziel möglich ist, nicht verfolge, man wolle nur Brücken bauen u. s. w. In ähnlichem Sinne hat Herr von Bennigsen, der Wortführer der Nationalliberalen damals, sich ausgesprochen.
Nun gut, legen wir einmal das Wort des Herrn Reichskanzlers: „ich werde darüber wachen, daß das Sozialistengesetz loyal gehandhabt werde '', als Maßstab kritisch an die Thatsachen!
Ich habe Ihnen hier Dinge zu erzählen, die allerdings das Gegentheil von loyaler Handhabung beweisen.
Sie werden erkennen, daß man das Sozialistengesetz hier und da in einer Art und Weise gehandhabt hat, die geradezu an russische Zustände erinnert.
Da ist in Altona ein gewisser Polizeikommissar Engel.
Dieser Mann liebt es, gegen die in sein Bereich gelangenden Sozialdemokraten nicht nur mit den unerhörtesten Drohungen, sondern auch niit seiner, allerdings bedeutenden, physischen Kraft vorzugehen.
Ich will Ihnen unter Nennung der Namen der Personen, denen derartiges passirt ist, hier einige der Fälle vorführen.
Der Zigarrenarbeiter Meistner war von einem früheren Arbeitskollegen denunzirt worden, Broschüren vertheilt zu haben; in Folge dessen wurde bei dem Hauswirth Meistners Haussuchung gehalten, auch ein Verhör mit ihm angestellt, und bei dieser Gelegenheit, nachdem der Hauswirth beim besten Willen nichts hatte aussagen können, da hatte der Herr Polizeikommissar Engel den Muth, ihn anzuherrschen mit den Worten: „wenn Sie nicht sofort gestehen, bringe ich Sie ins Zuchthaus!
Ich werde mir erlauben, das ganze Material auf dem Tische des Hauses niederzulegen; wer späterhin es ansehen will, der möge das thun.
(Lachen rechts.)
Ich kann nicht verstehen, wie zu derartigen traurigen Dingen jemand auch nur eine lächerliche Miene ziehen kann, geschweige denn zu lachen vermag.
Er will ihn also ins Zuchthaus bringen, meine Herren!
Amtsmißbrauch der unerhörtesten Art!
Es hat sich natürlich bis heute noch kein Staatsanwalt gefunden, der diesen Amtsmißbrauch geahndet hätte.
Bei einer Haussuchung, die bei den Hauswirthen Schäffner und Meißner vorgenommen wurde, spielte sich folgendes ab.
Während Schäffner und Meißner auf dem Polizeiamte sistirt waren, drangen Polizeiorgane in die Wohnung der betreffenden ein, durchwühlten alles, ließen es natürlich in der heillosesten Unordnung liegen und entfernten sich.
Die Frau des Meißner wurde dann von einem Polizeibeamten bedroht: wenn sie nicht gestehe, sperre er sie ins Gefängniß.
Die Folge dieser brutalen Behandlung war, daß die Frau, die ihrer Niederkunft entgegensah, einen Blutsturz bekam und lange Zeit in Lebensgefahr schwebte.
Dem Zigarrenarbeiter Lose, einem gebrechlichen und sehr schwächlichen Menschen, wurde nun gar folgende Behandlung zu Theil.
Weil dem Polizeikommissar Engel seine Aussagen in gewissen Angelegenheiten nicht gefielen, so erklärte er ihm: Sie lügen das Blaue vom Himmel herunter; damit packte er ihn, warf ihn hinaus und behielt dabei noch ein Stück von dem Rocke des armen Menschen in der Hand.
Der Polizeikommissar Engel hatte damit wieder eine seiner in Altona und Umgegend ganz bekannten „staatsretterischen ''Thaten verübt.
Bei Verbreitung von durchaus nicht verbotenen Flugblättern und Stimmzetteln wurde in Altona eine ganze Anzahl von Personen verhaftet.
Es ist dort gar nichts seltenes, daß der Polizeikommissar Engel Leute, gegen die auch nicht der Schatten eines Verdachts vorliegt, die er zwingen will, irgend welche Aussage zu thun, in den Keller sperren und da 24 Stunden, wo möglich auch noch länger, sitzen läßt.
Das ist z.
B. bei letzter Wahl einer ganzen Anzahl von Personen, deren Namen ich Ihnen nennen kann, beim Stimmzettelvertheilen passirt.
Wenn sich da noch jemand finden könnte, der im Stande wäre, ein derartiges Benehmen als ein „loyales '', mit den Absichten des Gesetzgebers übereinstimmendes zu bezeichnen, dann müßte man doch an dem Gerechtigkeitssinn verzweifeln.
Einige Bemerkungen über die Hamburger Polizeibehörde.
Dieselbe hat allerdings nicht solche Sachen sich zu Schulden kommen lasten, wie ich sie eben geschildert; wohl aber hat sie zu verschiedenen Malen in der Weise einen Mißbrauch mit dem Ausnahmegesetze getrieben, daß sie Wählerversammlungen nicht gestattete.
Trotz des hier im Reichstag seiner Zeit gefaßten Beschlusses hat man geglaubt, recht zu thun, Wählerversammlungen, die von sozialistischer Seite arrangirt werden sollten, von vornherein zu verbieten.
Hier, meine Herren, ist ein ganzer Haufen Material, welches diese Thatsachen beweist.
Eine geradezu bislang nicht dagewesene Behandlung der Frage, ob sozialdemokratische Wählerversammlungen stattfinden dürfen oder nicht, beziehungsweise verboten werden dürfen.
1028 Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1885. hat die Altonaer Polizeibehörde in Verbindung mit der Königlichen Regierung in Schleswig geübt.
Es war vom Altonaer Polizeiamt einem Herrn Jordan die Bescheinigung zur Abhaltung einer Wählerversammlung ertheilt worden die Bescheinigung liegt hier vor.
Einige Tage darauf erklärte das Polizeiamt Altona in einem ebenfalls im Original vorliegenden Schriftstück, daß die öffentliche Wählerversammlung im „Englischen Garten ''auf Grund des ß 9 des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie verboten sei.
Auf die sofort an die königliche Regierung in Schleswig erlassene telegraphische Beschwerde kam die briefliche Büreaunachricht, daß das Polizeiamt in Altona „zum Bericht ''aufgefordert sei.
Es vergingen selbstverständlich wieder einige Tage, bis das Polizeiamt zu Altona seinen Bericht erstattet hatte, und endlich am 24.
Oktober erklärte dann die Königliche Regierung, daß kein Grund vorliege, das Verbot der betreffenden Versammlung zurückzunehmen, daß dieses Verbot vielmehr gerechtfertigt sei.
Meine Herren, ich glaube nicht nöthig zu haben, hier des näheren zu beweisen, wie durchaus gegen Wortlaut und Sinn der betreffenden gesetzlichen Bestimmungen verstoßend ein derartiges Verfahren ist.
Kann man das auch „loyale ''Handhabung des Sozialistengesetzes nennen, wenn man Wählerversammlungen von vornherein verbietet, in der Voraussetzung, es werde ein Sozialdemokrat oder gar der sozialdemokratische Kandidat sprechen
Gewiß nicht, meine Herren!
das ist vielmehr ein Verfahren, das längst so scharf und so allgemein verurtheilt worden ist als ungerecht, daß man schließlich doch wohl voraussetzen dürfte, auch das Polizeiamt zu Altona und die Regierung zu Schleswig müsse darum wissen.
In welcher Weise man häufig Ausweisungen zu Stande gebracht hat, möge Ihnen folgender Fall beweisen.
In Harburg war ein gewisser Schuhmacher Heinrich Behler; der ließ sich das „große Verbrechen ''zu Schulden kommen, auf den 27.
Oktober v. Js.
in Harburg eine öffentliche Wählerversammlung einzuberufen.
Die Wählerversammlung fand auch statt; der Mann präsidirte derselben; eine Auflösung fand nicht statt; selbst in gegnerischen Blättern, z.
B. dem nationalliberalen „Harburger Anzeiger '', wurde die Mäßigkeit der Ausführung anerkannt, das Benehmen der ganzen Versammlung als ein gutes geschildert.
Nichtsdestoweniger hat man den alternden Mann aus Harburg, Hamburg und dem übrigen Belagerungsgebiete ausgewiesen; seine Frau und drei unmündige Kinder wären dem entsetzlichsten Elend überantwortet worden, wenn es eben nicht wieder die Sozialdemokraten selbst wären, die mit ihren Mitteln, so weit eben dieselben reichen, die Unterstützung derartig Schwerbetroffener betriebe.
Eines vermisse ich noch ganz besonders in der Rechtfertigungsschrist, nämlich eine Angabe über die Zahl der bis jetzt auf Grund des Sozialistengesetzes verfügten Ausweisungen.
Ich muß mir nun schon erlauben, Ihnen darüber mitzutheilen, was ich in Erfahrung bringen konnte.
Es sind bisher ausgewiesen worden: aus Berlin und Umgegend zirka 200, aus Hamburg-Altona 220, aus Harburg 90, aus Leipzig und Umgegend 75 Personen, zusammen also 587 Personen.
Diesen Ausweisungen stehen nur 43 Zurücknahmen von Ausweisungen gegenüber, nämlich in Berlin 19, in Hamburg 23 und in Leipzig 1.
Da nun mindestens -z, ja man kann sagen sämmtlicher Ausgewiesener Familie haben, so läßt sich behaupten, daß etwa 2 tausend Personen dadurch, daß dem Manne die seitherige Existenz geraubt, und er selbst heimatlos gemacht wurde, dem Elend überantwortet worden sind.
Meine Herren, das also ist das „praktische Christenthum '', für welches Sie eintreten, von welchem Sie angeblich ausgehen, um den Staat in Ordnung zu halten, über Recht und Gesetz zu wachen, daß man nahezu 3000 Personen dem Elende überantwortet, dem Hunger, dem Jammer der unerhörtesten Art!
Und das ist dann weiter Ihr „praktisches Christenthum '', daß Sie uns, die wir uns bemühen, durch Sammlungen die nöthigen Mittel zur Unterstützung der Nothleidenden aufzubringen, auch das noch nicht gestatten wollen, sondern diese Geldsammlungen einfach verbieten.
Nun, meine Herren, wenn gegenüber diesen Thatsachen die Welt noch nicht überzeugt sein sollte, wie es mit dem „praktischen Christenthum ''auf der Seite (nach rechts) aussieht, dann dürfte sie es schwerlich noch werden.
Schweigen Sie doch mit Ihrem Christenthum, so lange Sie keine Gerechtigkeit zu üben wissen.
Und diese üben Sie nicht.
(Oho!
rechts.)
Ihr „Christenthum ''ist weiter nichts als die Erwägung des nacktesten persönlichen Interesses, weiter nichts!
(Oho!
rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme nun auf einen sehr wichtigen Punkt in der Rechtfertigung des Ausnahmezustandes in Hamburg.
Da ist gesagt: Die sozialdemokratische Partei hatte sich auch im vergangenen Jahre in ihrem Besitzstände im großen und ganzen erhalten.
Sie hatte weder numerisch einen Rückgang erfahren, noch konnte eine Entmuthigung unter den Mitgliedern derselben konstatirt werden.
Nun heißt es aber weiter: Im übrigen hat sich im verflossenen Jahre die sozialdemokratische Bewegung in Hamburg, Altona und Umgegend vorwiegend in den Bestrebungen für die fernerweite Gründung von gewerkschaftlichen Fachvereinen und für die Zentralisation der freien Hilfskassen, Kranken- und Sterbekaffen und Reiseunterstützungsvereine kundgegeben.
Weiter heißt es: In der Befürchtung, daß durch das neue Gesetz, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter, die Lebensfähigkeit der lokalen Hilfskassen gefährdet, und damit die Parteiagitation einer großen Anzahl brauchbarer Organisationen beraubt werde, ist auch in Hamburg-Altona die sozialdemokratische Partei nicht ohne Erfolg bemüht gewesen, noch vor der Durchführung des Gesetzes in den Fachvereinen und in der Zentralisation der freien Hilfskassen neue Mittelpunkte der sozialdemokratischen Bewegung zu schaffen.
Meine Herren, diese Behauptungen müssen auf ihren richtigen Werth zurückgeführt werden.
Irgend welche gröblichen Ausschreitungen sind in dem Belagerungsgebiet nirgends vorgekommen; was der Herr Minister vorhin eine Ausschreitung genannt hat, darauf werde ich später noch kurz zu sprechen kommen.
In Ermangelung derartiger Beweise für die Begründung der ferneren Verhängung des Belagerungszustandes nimmt man seine Zuflucht zu dem Hinweise auf die Krankenkassen.
Ja, zugegeben selbst, daß in diesen Krankenkassen eine große Anzahl von Sozialdemokraten ist, zugegeben selbst ferner, daß ihre Leiter zum Theil der Sozialdemokratie angehören oder schon länger angehört haben folgt denn daraus für die Regierung das Recht, diesen an und für sich gesetzlichen Einrichtungen so nahe zu treten, wie das hier geschieht
Und glauben Sie denn, diese Hinweise auf die Krankenkassen sind ohne Grund gegeben
O nein, meine Herren, ich glaube vielmehr behaupten zu dürfen, daß man, da man die freie Organisation der Arbeiter in Form von Krankenkassen überhaupt nicht liebt, die Krankenkassen in der Rechtfertigungsschrift nur deshalb erwähnt hat, um ihnen eins zu versetzen, sie zu diskreditiren.
Wenn Sie, die Herren von der Regierung, dem von dem Fürsten Reichskanzler ausgesprochenen Grundsatz, das Sozialistengesetz solle „loyal ''gehandhabt werden, Rechnung tragen wollen, daun dürfen Sie doch unter keinen Umständen Krankenkassen, denen Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1885.
1029 auch nicht das geringste Gesetzwidrige vorzuwerfen ist denn sonst hätte man sie schon längst aufgehoben, wäre mit den schärfsten Maßregeln gegen sie vorgegangen in den Geruch der „politischen Gefährlichkeit ''bringen!
Ein ganz bedenklicher Umstand ist der, daß besonders in den größeren Städten die Handhabung des Sozialistengesetzes einzelnen Beamten übertragen worden ist, z.
B. in Altona dem genannten Engel.
Ja, meine Herren, da ist es doch durchaus erklärlich, wenn bei diesen Leuten ein maßloser persönlicher Ehrgeiz zum Durchbruch kommt, der sich in dem rabiatesten Vorgehen gegen die Sozialdemokraten äußert; ein gewisses Streberthum kommt ja hier und da auch noch mit hinzu.
Derartige Herren Beamten pflegen ihre Maßregeln nicht erst lange zu prüfen und abzuwägen, sie greifen einfach hinein in das politische und familiäre Leben der Sozialdemokraten, um von sich sagen zu können: seht, wir arbeiten!
seht, wir sind auf dem Posten!
Es ist im vorigen Jahre seitens der Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Verlängerung des Sozialistengesetzes, ausdrücklich anerkannt worden, daß das Recht, Versammlungen aufzulösen, in die Hand untergeordneter Polizeiorgane gelegt, einer mißbräuchlichen Anwendung ausgesetzt sei.
Ganz dasselbe ist zu sagen von der Handhabung des Gesetzes durch derartige Beamte überhaupt.
Ich glaube behaupten zu dürfen, daß Sie, die Herren von der Regierung und die Polizeibehörde, seither nicht den Beweis geliefert haben, bei Handhabung des Sozialistengesetzes auf dem Standpunkt der Loyalität gestanden zu haben.
Nein!
Sie sagen jetzt allerdings: ja, die Sozialdemokraten haben sich „bedeutend gebessert '', sie sind mäßiger geworden in ihrem Vorgehen.
Meine Herren, der heutigen Regierung gegenüber können wir uns stellen wie wir wollen: so lange wir nicht sklavisch vor ihr im Staube kriechen, und das werden wir niemals thun, so lange finden wir in ihren Augen keine Gnade.
Wir mögen uns verhalten wie immer!
Und deshalb sind uns die Einwürfe des Herrn Staatsministers von Puttkamer im allgemeinen auch sehr gleichgiltig, sie berühren uns durchaus nicht unangenehm.
Aber die Regierung möge sich das eine gesagt sein lassen, daß die Volksmassen denn doch nicht ein so kurzes Gedächtniß haben, um nicht noch zu wissen, wie noch vor wenigen Jahren die Negierung zur Frage der sozialen Reform überhaupt stand.
Meine Herren, was thun Sie denn jetzt im Grunde genommen anders mit Ihren Sozialreformprojekten, als eine ganz kleine Abschlagszahlung von dem zu leisten, was wir schon so lange vorher unter Ihrem Widerstände gefordert haben
Nun, meine Herren, fahren Sie nur so fort; diese Politik wird Sie wahrhaftig am allerwenigsten dahin bringen, daß Sie eines Tages zu sagen im Stande sind: wir sind Sieger geblieben über die Sozialdemokratie.
Wie seither, so werden wir auch in Zukunft kämpfen im Bunde mit den Thatsachen, daß wir das seither thaten, meine Herren, darin begreift sich das ganze Geheimniß unserer Erfolge, wenn von einem „Geheimniß ''überhaupt die Rede sein kann, und im Bunde mit den Thatsachen werden wir auch Herr werden über das unerhörte Unrecht, was im Sozialistengesetz und im Belagerungszustand ganz besonders zum Ausdruck kommt!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister von Puttkamer, hat das Wort Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Vizepräsident des Staatsministeriums, Staatsminister und Minister des Innern von Pttttkamer: Meine Herren, ich glaube wenigstens das für mich in Anspruch nehmen zu können, daß meine vorherigen Ausführungen maßvoll und nicht provokatorisch gewesen sind, und ich habe keineswegs den Wunsch gehabt, dazu genöthigt zu sein, nochmals in die Debatte einzugreifen.
Ich glaube aber, daß für den Standpunkt, welchen ich pflichtgemäß und auch nach meiner Ueberzeugung hier zu vertreten habe, es doch nicht nützlich sein würde, wenn ich die Ausführungen des Herrn Vorredners ohne alle Erwiderung ließe.
Ich will mir nur dasjenige herausgreifen, was ich der Beleuchtung ganz besonders bedürftig erachte.
Zuerst hat der Herr Vorredner und das sollte er sich einigermaßen für die Zukunft merken ein ganz ungewöhnliches Maß von Unkenntniß der Gesetze an den Tag gelegt, wenn er der hiesigen Polizei aus Vorgängen, auf die ich gleich mit zwei Worten kommen werde, den Vorwurf macht, sie messe mit zweierlei Maß gegenüber der Sozialistenpartei einerseits und gegenüber anderen Parteien andererseits, und sich zum Beweise dafür darauf beruft, daß irgend eine Versammlung, wo ein Herr Pickenbach antisemitische Aeußerungen gemacht habe, nicht von der Polizei aufgelöst worden ist.
Ja, meine Herren, kennt denn der Herr Vorredner gar nicht das preußische Gesetz über die Verhinderung des Mißbrauchs des Versammlungsrechts
Da findet er in Z 5 diejenigen materiellen Voraussetzungen angegeben, unter denen öffentliche Versammlungen polizeilich aufgelöst werden können, und unter diesen Voraussetzungen findet sich von materieller Wichtigkeit nur die eine, daß eine Versammlung dann aufgelöst werden darf, wenn Anträge oder Vorschläge erörtert werden, die eine Aufforderung oder Anregung zu strafbaren Handlungen enthalten, oder wenn in der Versammlung Bewaffnete erscheinen, die der Aufforderung der Obrigkeit entgegen nicht entfernt werden.
Nun sage ich nur das eine: wenn die Polizei sich über diesen H 5 hinwegsetzen wollte, wenn sie wirklich in der von dem Herrn Abgeordneten implieito als zulässig bezeichneten Richtung Versammlungen anderer Parteien gegenüber vorgehen wollte, so würde sofort auf der gauzen Linie der Schrei der Entrüstung erschallen; es würde heißen, die Polizei handle gesetzwidrig, es herrschten russische Zustände, wie wir schon aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Frohme gehört haben.
Ich muß darauf aufmerksam machen, daß die Sozialdemokratie, weil sie unter die Bestimmungen des Z 1 des Gesetzes fällt, eben unter die Ausnahmebestimmungen fällt, die aber durch Gesetz sanktionirt sind.
Wir dürfen allerdings insofern will ich ihm dem Wortlaute nach Recht geben nicht nach einem Maße messen, sondern sind nach dem Gesetze gezwungen, diejenigen Versammlungen, welche von der sozialdemokratischen Partei arrangirt sind, nach einem anderen Gesichtspunkte zu beurtheilen als die Versammlungen anderer Parteien.
Ich muß nun aber wieder zurückkommen auf die immer wiederkehrende Behauptung, daß die preußische Polizei es sich zur Gewohnheit mache, agents Provokateurs ich nenne den französischen Ausdruck, weil er gebräuchlicher ist zu benutzen, um der Sozialdemokratie, namentlich in der Schweiz, entgegenzutreten.
Ich setze nochmals dieser Behauptung das formellste Dementi und die formellste Negative gegenüber.
Alle die Thatsachen, weche der Herr Abgeordnete angeführt hat, sind für mich unbeglaubigt; ich kenne nicht einmal die meisten der Namen, von denen die Rede war.
Der einzige, von dem ich etwas weiß, ist der bekannte Weiß, den der Herr Redner auch in die Diskussion gezogen hat, und über den ein amtlicher Bericht vorliegt.
Der Mann ist allerdings nach dem Bericht des hiesigen Herrn Polizeipräsidenten in die Schweiz geschickt worden, um dort Ermittelungen vorzunehmen; der Herr Polizeipräsident sagt, wohl in der.
Voraussicht, daß hier möglicherweise Vorwürfe erhoben werden würden, in seinem Bericht ausdrücklich: Ich brauche wohl als selbstverständlich kaum noch anzuführen, daß mir jeder Auftrag an den Mann, irgendwie in dem Sinne vorzugehen, Verbrechen zu provoziren, fern gelegen hat, daß er einen folchen Auftrag nicht erhalten hat und nicht erhalten konnte.
1030 Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1885.
Also die Summe der sittlichen Entrüstung, die von der Tribüne über die preußische Polizei ausgegossen wurde, ist für mich durchaus beweisunkräftig, und ich bleibe bei der Behauptung stehen, die ja auch ganz selbstverständlich ist, daß innerhalb der preußischen Lande dieses Institut der nAsnts provooalsui-8 durchaus verpönt ist und nirgends angewendet wird.
Nun war in der Rede des Herrn Abgeordneten wieder die in meinen Augen wirklich für die öffentliche Sicherheit außerordentlich bedenkliche Tendenz vorherrschend, die Personen einzelner Beamten, die nicht in der Lage sind, sich hier zu vertheidigen, in die Diskussion zu ziehen und dadurch gegen diese Personen Stimmungen hervorzurufen, die dann, wie die letzten Thatsachen bewiesen haben, in der That sehr gefährlich sind.
Ich kenne den Mann, dem in Altona die Leitung eines Theiles der Ortspolizei übertragen ist, den Polizeikommissar Engel, ebenfalls, und ich gebe ihm hier ganz öffentlich das Zeugniß eines durchaus braven und zuverlässigen Beamten, und ich protestire dagegen, daß hier mit unkontrolirbaren Angaben der Versuch gemacht wird, seinen Beamtenruf zu untergraben.
Das ist eine Pflicht für mich, und ich werde nicht müde werden, diese Pflicht auszuüben.
Wenn nun der Herr Abgeordnete mir vorwirft, meine Behauptung, die sozialdemokratische Partei habe noch immer nicht reinen Tisch gemacht mit dem Anarchismus, sei in Ermangelung an Beweismaterial unsubstantiirt, so zwingt er mich geradezu, dem Hause eine Mittheilung zu machen, die in der That geeignet ist, ein recht grelles Schlaglicht auf die Strömungen zu werfen, die immer noch in den Reihen der Herren von jener Seite bestehen.
Ich will aber gleich im voraus dem Herrn die Waffe aus der Hand winden, daß er die Verantwortung für diese Dinge ablehnt.
Ich konstatire hier, bevor ich das betreffende Schriftstück verlese, ausdrücklich, daß die parlamentarische Sozialdemokratie —nicht bloß die im anarchistischen Fahrwasser schwimmende —den „Sozialdemokrat '', welcher in Zürich erscheint, offiziell zu dem Moniteur ihrer Partei gemacht hat; sie ist also jedenfalls für die wichtigeren Kundgebungen ich will die Konzession machen, daß es auf einen einzelnen Satz nicht ankommt aber für die wichtigeren Kundgebungen dieses offiziellen Organs, welches von der sozialdemokratischen Parteileitung kontrolirt wird, mit verantwortlich ist.
Jedem Versuch, diese Verantwortlichkeit abzulehnen, muß ich in entschiedenster Weise entgegentreten.
Dies vorausgeschickt, will ich den Herren nun mittheilen, wie dieses offizielle Organ jener Partei den grauenhaften Mord in Frankfurt seinerseits beurtheilt; und es ist dies um so interessanter, als der „Sozialdemokrat ''in seiner Nr.
4, welche diese Mittheilung enthält, ausdrücklich sagt, das sei eine Korrespondenz, die ihm aus Berlin zugehe, vielleicht wissen die Herren den Autor des Artikels, da er aus Berlin ist, zu nennen; ich kenne ihn natürlich nicht und werde mich auch jeder Andeutung enthalten, obgleich ich meine besondere Vermuthung darüber habe.
Also der „Sozialdemokrat ''sagt folgendes: Das Telegramm, welches die Ermordung des berüchtigten Polizeiraths Rumpfs in Frankfurt meldet, hat in den hiesigen offiziellen Kreisen und auch im Reichstage ein ungeheures Aufsehen erregt.
Dieses Ereigniß gibt der Polizeikomödie, welche sich im Prozeß Reinsdorf enthüllt hat, einen tragischen Hintergrund und Abschluß, welcher den Herren von der Polizei äußerst fatal ist.
Denn daß dieses Ereigniß auf politische Motive zurückzuführen ist, und daß bei der Polizeikomödie, die in dem Prozeß Reinsdorf gipfelte, der Polizeirath Rumpfs hinter den Kulissen eine sehr hervorragende Rolle gespielt, kann nicht dem mindesten Zweifel unterliegen und wird keinem Zweifel unterzogen.
Als die Nachricht von dem Niederwaldattentat bekannt wurde, beobachtete die deutsche Polizei, und was drum und dranhängt, eine wahrhaft philosophische Gemüthsruhe, die von der jetzigen Aufregung seltsam absticht.
Und doch handelte es sich damals um das Leben des deutschen Kaisers und einiger Dutzend Fürsten und sonstiger Hochwürdenträger, während es sich jetzt bloß um das Leben eines simpeln Polizeiraths handelt, der von seinen eigenen Patronen und Spießgesellen alles, nnr nicht geachtet wurde.
Die Antwort lautet und sie ward früher schon einmal unter ähnlichen Verhältnissen gegeben: Das eine —nämlich das Niederwaldattentat war ein falsches, das andere ist ein wahres Attentat.
Es gibt eben zweierlei Attentate: die nachgemachten und die echten.
Das Niederwaldattentat war ein nachgemachtes, eine Polizeikomödie, und an Polizeirath Rumpfs ist ein echtes Attentat verübt worden.
Der Gönner, Macher und Brotgeber des „Zeugen Horsch '', der Heckevater der aKsvts provooatsvrs, der mit dem anarchistischen Feuer gespielt und anarchistisches Wasser auf die Mühle der Bismarckschen Reaktion geleitet, ist von dem anarchistischen Feuer verbrannt, von dem anarchistischen Wasser weggeschwemmt worden.
Das ist Logik der Thatsachen, Nemesis, oder wie sonst man es nennen mag.
Was seiner Zeit von dem Mörder des irischen Polizeischufts Carey gesagt ward, das gilt auch von dem Mörder des Frankfurter Polizeiraths Rumpfs; man mag über die That an sich urtheilen, wie man will, sie vom moralischen und politischen Standpunkt noch so sehr verurtheilen, ein menschliches Interesse kann auch der strengste Beurtheiler der That dem Thäter nicht versagen, und der strengste Beurtheiler, gehöre er an welcher Partei er wolle, wird sich innerlich sagen müssen: hier liegt kein gemeiner Mord vor, sondern ein Akt wilder Gerechtigkeit (hört!
hört!
rechts); und der Mensch, gegen welchen er sich richtete, war ein moralisch Verworfener, war ein Verbrecher, der, wenn überhaupt Strafe verdient sein kann, die schwerste Strafe verdient hat.



Herr von Puttkamer mag sich das hinter die Ohren schreiben.
Nun, meine Herren, was enthält dieser Artikel alles
Zunächst die frechste Verhöhnung der Kaiserlichen Majestät selbst.
Denn wenn das Attentat des Niederwaldes eine Polizeikomödie genannt ist ein Attentat, welches in seinem tragischen Abschluß drei Todesurtheile mit sich geführt hat —, dann fehlt für mich jeder Maßstab der Kritik für solche Meinungsäußerung.
Er enthält ferner eine verwerfliche Verhöhnung der deutschen Justiz, und was in diesem Augenblick für mich die Hauptsache ist er enthält die wahrhaft empörende Beschimpfung eines Mannes, der in der Ausübung seines Berufes unter dem Dolch des Mörders verblutet ist (sehr wahr!
rechts), —eines Mannes, meine Herren, den ich die Ehre gehabt habe in öffentlicher Reichstagssitzung zu vertheidigen gegen Angriffe, von denen ich annehmen muß, wie ich schon vorhin sagte, daß sie den Dolch mit geschliffen haben, der ihn getroffen hat, eines Mannes, für dessen Hinterbliebene die Königlich preußische Staatsregierung eine eklatante nationale Dotation wird verlangen müssen, damit endlich einmal klar wird, daß, wenn der König nicht seine Beamten vor dem Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1885.
1031 Dolch des Meuchelmörders bewahren kann, er doch dafür sorgen wird, daß die Berufstreue an den Hinterbliebenen wenigstens geehrt wird.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Wenn Sie mich zwingen, das hier öffentlich vor dem Tribunal der Nation zur Sprache zu bringen, dann ist es Ihre Schuld.
Ich weise auch jeden Versuch Ihrerseits ab, diesen Artikel von sich abzulehnen; der bleibt an Ihnen hängen, und es wird von mir jeder Versuch, die vernichtende moralische Wirkung, die er für Sie haben muß, von sich abzuwenden vielleicht von jener Tribüne aus zurückzuweisen sein.
Dies Blatt ist Ihr offizielles Organ; Sie sind jedenfalls für die prägnanten Auslassungen und ich denke, zu denselben gehört der Artikel verantwortlich, und Sie sind vor der Nation hiermit von mir angeklagt, daß Sie den Dolch geschärft haben, der den Polizeirath Rumpfs in die Grube gebracht hat.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Wenn eine Vorlage zu erwarten steht, wie eben angekündigt ist, in Bezug auf das Frankfurter Ereigniß, so würde sich dabei auch Gelegenheit geben, über diese Sache zu sprechen.
Wir haben im allgemeinen kein Bedürfniß, in die Debatte bei dieser Gelegenheit einzugreifen; es sind nur einige Bemerkungen, die ich zu machen habe.
Der Herr Abgeordnete von Köller hat gemeint, es sei ein gerechtfertigter Grund für die Auflösung einer sozialistischen Versammlung gewesen, daß in dieser Beziehung heftige Angriffe gegen die freisinnige Partei geschleudert sind.
Nun, meine Herren, wenn man wegen solcher Angriffe in Berlin Versammlungen auflösen wollte, so müßten fast alle Versammlungen seines Parteigenoffen Stöcker der Auflösung verfallen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist dann von einer sozialdemokratischen Tivoliversammlung die Rede gewesen.
Meine Herren, ich will eine andere Tivoliversammlung dem gegenüberstellen.
Es hat in der Weihnachtszeit eine Tivoliversammlung von der konservativen Seite stattgefunden, in der ein Redner den christlichen Wunsch aussprach, mich und einen meiner Kollegen wegen der Abstimmung vom 15.
Dezember an einem Strick in die Höhe zu ziehen.
Nun, meine Herren, denken Sie sich, was erfolgt wäre, wenn eine ähnliche Aufforderung zum Aufhängen in einer sozialdemokratischen Versammlung in Bezug auf einen Beamten u. s. w. erfolgt wäre!
Ich verlange deshalb keineswegs, daß die Versammlung hätte aufgelöst werden sollen; im Gegentheil, das gehörte zu der Entrüstung über die Abstimmung vom 15.
Dezember.
Auch dies ist ein charakteristisches Merkmal dieser Bewegung.
Dann, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Singer gesagt, unter anderem seien die Abkommandirten der freisinnigen Partei für die Verlängerung des Sozialistengesetzes verantwortlich zu machen.
Ein einfacher Blick auf die Abstimmungsliste würde dem Herrn Abgeordneten Singer klar gemacht haben, daß, auch wenn sämmtliche Mitglieder meiner Partei bis auf den Letzten, Schwerkranken, zugegen gewesen wären und gegen das Sozialistengesetz gestimmt haben würden, trotzdem das Sozialistengesetz, wenn auch nicht mit 32, so doch mit 20 Stimmen Mehrheit angenommen worden wäre.
Es haben überhaupt von den 100 Mitgliedern meiner Partei bei dieser Abstimmung nur 12 gefehlt, und ich weiß von einzelnen Fehlenden, daß sie im Falle der Anwesenheit für die Verlängerung gestimmt haben würden, oder daß sie abgepaart waren mit solchen, die für das Gesetz gestimmt haben.
Abgesehen davon, daß die Verhandlungen des Reichstags.
Präsenz unserer Partei also so wenig wie die Präsenz irgend einer anderen Partei auf das Abstimmungsergebniß über die Verlängerung des Sozialistengesetzes von Einfluß gewesen ist, haben auch Abkommandirungen an die Fehlenden weder von Seiten des Parteivorstandes noch von Seiten des geschäftsführenden Ausschusses stattgefunden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Herr von Puttkamer hat soeben einen Artikel des „Sozialdemokrat ''über das Frankfurter Attentat zitirt; er hat aber in diesem Artikel am Schluß einen sehr wichtigen Passus zu verlesen vergessen.
Da steht nämlich: Was die Sozialdemokratie betrifft, so kommt sie bei der Sache überhaupt nicht in Frage; sie ist für den Mörder so wenig verantwortlich wie für den Gönner, Macher und Brotgeber des Zeugen Horsch.
Wer für den Rumpfs verantwortlich ist, der ist auch für den Rumpfftödter verantwortlich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir schütteln hier ausdrücklich die Verantwortlichkeit für diesen Mord und seine Ursachen von uns und werfen sie auf diejenigen zurück, welche derartige Verbrechen in Deutschland erst möglich gemacht haben.
Vor dem Sozialistengesetz dachte niemand in Deutschland an solche Dinge; man würde sie für unmöglich gehalten haben.
(Unruhe und Zurufe: Hödel!)
Wer wagt es, den Hödel uns an die Rockschöße zu hängen
(Erneute Zurufe.)
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Liebknecht: 1 Es ist da komme ich zurück auf den Ursprung des Sozialistengesetzes, es ist das Sozialistengesetz seiner Zeit begründet worden mit dem Attentat des Hödel und Nobiling.
Der Beweis ist aber erbracht, daß jede Behauptung, diese beiden Männer oder einer von ihnen gehöre der Sozialdemokratie an oder habe ihr angehört, eine falsche und verleumderische war.
Man hat das falsche und verleumderische eingestehen müssen.
Allein, statt daß man nun gerecht gewesen wäre und nach dem Grundsatz: osssauts oausa oossat otksotus, nachdem die Ursache beseitigt war, nun auch die Wirkung, das Sozialistengesetz, aufgehoben hätte statt dessen behielt man das Sozialistengesetz bei und hat dadurch den Beweis geliefert, daß die Attentate des Hödel nnd Nobiling nicht der wahre Grund des Sozialistengesetzes waren, sondern bloß ein Vorwand.
Mit anderen Worten, es hat sich erwiesen, daß das Sozialistengesetz zu allgemeinen reaktionären Zwecken erlaffen worden ist.
Als ich das vorletzte Mal über die Frage der Verlängerung des Sozialistengesetzes sprach, schloß ich meine Rede mit den Worten, auf die der Herr Kollege Windthorst vor einiger Zeit einmal zurückgekommen ist: 1 Dieses Sozialistengesetz ist pro uidilo oder, soweit es wirksam ist, pro uiliilisiuo.
Das pro niliiio werden Sie uns gegenüber längst einsehen gelernt haben; daß auch die Wirkung pro uidilisino eintritt, hat Ihnen das Attentat in Frankfurt gezeigt.
Jeder Mensch, der die menschliche Natur und die Gesetze, welche in der Weltgeschichte sich geltend machen, nur einigermaßen kennt, mußte voraussehen, daß durch einen solchen Druck, durch solche Verfolgungen, 142 1032 Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1885. wie das Sozialistengesetz sie über eine große Klasse von Staatsbürgern, über eine große Partei verhängt, Leidenschaften würden erzeugt werden, die mit Nothwendigkeit in einzelnen exaltirten Köpfen zu Verbrechen führen müßten.
Das ist zu allen Zeiten und in allen Ländern unter ähnlichen Gesetzen und Zuständen so gekommen, und das mußte in Deutschland ebenso kommen.
Wir haben es Ihnen vorausgesagt.
Jetzt wollen Sie auf uns die Schuld werfen; wir schleudern die Anklage zurück: 1 Sie tragen die Schuld!
(Sehr richtig!)
Meine Herren, man wirft uns in einen Topf mit den Anarchisten und sagt, die sogenannte parlamentarische Sozialdemokratie habe zwar direkt nichts mit den Anarchisten zu thun; aber geleugnet könne es doch nicht werden, daß die beiden Richtungen aus gemeinsamen Anschauungen hervorgingen.
Das ist vollständig falsch!
Der Anarchismus ist in jeder Beziehung das genaue Gegentheil des Sozialismus.
(Sehr wahr!)
Ich bin überzeugt, daß die Herren dort drüben wissen, was „Anarchismus ''seiner Etymologie nach bedeutet.
„Anarchismus ''heißt Abwesenheit der Regierung, heißt Abwesenheit des Staats.
Das Wort „Anarchismus '', „Anarchie ''trat zuerst auf in den vierziger Jahren und wurde damals von den äußersten Freihändlern in Deutschland mit vollkommener Logik und durchaus korrekt gebraucht, um die letzten Konsequenzen des Manchestcrthums auszudrücken.
Mit anderen Worten, man forderte die Auflösung, die Vernichtung des Staates, die staatliche Anarchie, welche der gesellschaftlichen Anarchie, wie sie die freie Konkurrenz mit sich bringt, entspricht.
So war dieser Anarchismus, diese Anarchie der äußerste Ausdruck der Bourgeois-Anschauung.
Später ist von Proudhon, dein französischen Kleinbürger, den die Sozialdemokratie nun und nimmer als zu ihr gehörig anerkennen kann, dieses Wort gebraucht worden, nur übersetzt aus dem großbürgerlichen in das kleinbürgerliche.
Später hat ein russischer Konfufionsrath, der sich als ein großer Revolutionär aufspielte, Bakunin, diesen Proudhonschen PhilisterAnarchismus mit revolutionärem Phrasen-Sozialismus zu verquicken gesucht.
„Anarchisten ''sind die Leute, deren Organ jetzt „die Freiheit ''ist, nie und nimmer!
In einem vorzüglichen Artikel der „Berliner Volkszeitung ''ward neulich ausgeführt, daß alle diejenigen, die jenen Leuten den Titel „Anarchisten ''beilegen, entweder vom Anarchismus oder von der Thätigkeit des Herrn Most keinen Begriff haben.
Herr Most, insoweit er überhaupt Ideen hat, hat die, daß durch den Willen, durch die That eines einzelnen, die weltgeschichtlichen Gesetze abgeändert werden könnten.
Er bildet sich ein, der einzelne könne willkürlich in diese Gesetze eingreifen, und der ganze gesellschaftliche Entwickelungsprozeß könne nach Belieben gelenkt und beschleunigt werden.
Das ist eine Anschauung, die von unserem Standpunkte aus grundfalsch ist, unserer Auffassung diamentral zuwiderläuft.
Er glaubt, durch Verschwörungen, durch die sogenannte Propaganda der That sein Ziel erreichen zu können.
Das ist die alte Konspirationspraxis der Blanquisten.
Ein „Blanquist ''ist er und zwar, meiner Ueberzeugung nach, ein sehr schlechter, stümperhafter, vom Standpunkte des Blanquisinus aus!
In welchen Blättern werden nun diese Lehren gepredigt
In der „Freiheit ''und im „Rebell '', der aber aufgehört hat; in anderen Organen nicht!
Seit wann bestehen diese Organe
Würde die „Freiheit ''möglich gewesen sein, wenn wir in Deutschland das Sozialistengesetz nicht bekommen hätten
Nie und nimmer!
Most würde sich entweder unserer Organisation haben fügen müssen, oder er wäre einfach ausgeschieden und beseitigt worden wie andere Leute, die sich gegen unsere Organisation auflehnten.
Bloß dadurch, daß man unsere äußere Organisation zerstört, uns das Versammlungsrecht und die Preßfreiheit geraubt hat, ist es möglich geworden, daß derartige Individuen aufgekommen sind.
Und lesen Sie doch einmal die „Freiheit ''!
Vorhin wurde schon von meinem Freund Singer oder von Frohme bemerkt, daß die paar hundert Exemplare der „Freiheit ''hauptsächlich von Polizeibeamten und wohl auch von Regierungsbeamten gelesen werden.
Ich setze voraus, daß Sie die „Freiheit ''lesen; gut.
Sie werden dann gefunden haben, daß gegen keine Persönlichkeit seit Jahren so heftige und häufige Angriffe darin vorgekommen sind als gegen mich. Warum
Weil ich von Anfang an diesem „Anarchismus '', dieser „Taktik '', wie sie dort befürwortet und theilweise befolgt wird, auf das schärfste prinzipiell und systematisch gegenübergetrcten bin; weil ich stets diese kindische Revolutionsmacherei und Revolutionsphrasenmacherei entschieden bekämpft habe.
Aber, meine Herren, wenn Sie die „Freiheit ''lesen, finden Sie noch etwas anderes.
Gewisse andere Leute, welche den Anarchismus mit außerordentlichem Eifer verurtheilen und obendrein die Anarchisten verfolgen, werden in der „Freiheit ''und von den Agenten des Anarchismus lange nicht so heftig angegriffen wie meine Freunde und ich.
Da ist z.
B. ein Hauptwortführer des Anarchismus, ein gewisser Peukert, von dem Sic gelegentlich auch gehört haben werden.
Derselbe hat in London in einer Versammlung, nachdem er blutrünstige Drohungen gegen uns Sozialdemokraten und speziell gegen mich ausgestoßen, seine Verehrung für den Fürsten Bis marck und die Sozialreform ausgesprochen.
Ja, daß der Mann mich mehr haßt als den Fürsten Bismarck und den Herrn von Putikamcr, das ist sehr begreiflich und beweist, daß die Anarchisten nicht so dumm sind, als man gewöhnlich annimmt.
Wir sind die Feinde der Anarchisten und Sie sind ihre Nährväter!
(Zuruf.)
Ich habe natürlich nicht die Zeit, in dieser vorgerückten Stunde eine lange Rede zu halten; aber eines will ich noch bemerken.
Der Herr Minister hat uns gesagt: „Ja, schwören Sie die Revolution ab!
„Führen Sie sich gut auf!
„Kriechen Sie hübsch zu Kreuze, dann wird man sich überlegen, ob man das Gesetz aufheben kann!
Das ist eben eine ganz sonderbare Geschichte.
Wir mögen es mit unserer Taktik und Presse halten, wie wir wollen; es wird stets argumentirt für die Fortdauer des Sozialistengesetzes.
Führen wir uns gut auf, das heißt, benehmen wir uns ruhig, dann hat das Sozialistengesetz seine erzieherische Wirkung bewiesen und muß natürlich verlängert werden.
(Sehr gut!)
Kommen irgendwo Verbrechen vor, erklären wir, daß wir nicht von unserem Prinzip abweichen, daß wir sind, wie wir waren, und daß wir bleiben, was wir sind, dann hat das Sozialistengesetz seine Wirkung noch nicht gethan und muß deshalb verlängert werden; in jedem Falle ist die Nothwendigkeit des Sozialistengesetzes bewiesen.
Deshalb kümmern wir uns um Ihre Anschauungen und Ihr Urtheil gar nicht.
Wir wissen, daß cs mit dem Sozialistengesetze und dem Belagerungszustände ist wie mit der Diphtheritis.
Früher, ehe die Medizin diese Krankheit wissenschaftlicher auffaßte, dachte man: das ist eine rein örtliche Krankheit, die unter Umständen mechanisch beseitigt werden könne; jetzt weiß jeder Arzt, daß die Diphtheritis im ganzen Organismus steckt und ein Ausfluß, ein Resultat der Erkrankung des Gesammtorganismus ist.
Und so ist das Sozialistengesetz der Ausfluß und Ausdruck der Erkrankung des gesam inten Gesellschafts- und Staatskörpers.
Wir wissen, daß wir das Sozialistengesetz nicht los werden; wir haben, so Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1885. weit wir können, uns darauf eingerichtet, und wahrlich, meine Herren, wir haben keine Ursache, Ihnen die Handhabung des Sozialistengesetzes leichter zu machen.
Was muthen Sie uns zu
Daß wir aufhören zu sein!
Sie sagen, die Sozialdemokratie soll als solche nicht getödtet werden; bloß gegen die „Ausschreitungen ''soll das Gesetz sich richten.
Ja, meine Herren, wir mögen thun, was wir wollen, wenn bloß das Wort „Sozialdemokratie ''in einer Versammlung ausgesprochen wird, wenn wir unser Programm entwickeln wollen, wird die Versammlung aufgelöst.
Nein, halten Sie nicht hinter dem Berge!
Nicht wir kämpfen mit geschlossenem Visir, Sie thun es!
Gestehen Sie offen: uns, die Sozialdemokratie, haben Sie todt machen wollen!
Und gestehen Sie ein: Sie haben sich getäuscht.
Es ist Ihnen unmöglich, meine Herren, uns zu vernichten; mögen Sie das Gesetz handhaben und meinetwegen verschärfen, wie Sie wollen, Sie werden unsere Partei niemals von dem Boden des Prinzips und des Programms, auf welchem sie steht, abdrängen; wir werden immer sein, was wir sind.
Dann sagen Sie: „ja, die Sozialdemokratie hat sich doch unter dem Sozialistengesetz etwas gebessert '', obgleich Herr von Puttkamer ja den theilweise von ihm verlesenen Artikel wohl nicht gerade als Beweis der „Besserung ''wird zitirt haben.
Nun, meine Herren, die Sozialdemokratie hat, wie Ihnen von dem Herrn Vorredner aus meiner Partei schon bemerkt worden ist, vor dem Sozialistengesetz auch hier in diesem Hause genau dieselbe Haltung eingenommen wie jetzt; wir haben uns an den Berathungen über die Gesetze betheiligt; wir haben Anträge und Amendements eingebracht, und wir haben vor 1878 ein, wenn man den Zeitunterschied nimmt, ebenso umfassendes und ebenso sorgfältig ausgearbeitetes Arbeiterschutzgesetz eingebracht wie unser jetziges.
Von einer veränderten Taktik kann da nicht die Rede sein.
Wir haben unsere Taktik nicht verändert.
Der Reichstag hat seine Taktik verändert.
Früher glaubte die Majorität im Reichstage, daß die Sozialdemokratie ignorirt werden könne; sie gehöre, wie das ja einmal ausgesprochen worden ist, eigentlich nicht in den Reichstag hinein; wir seien gewisserinaßen Abgeodnete zweiter Klasse.
Es ist jedoch inzwischen in den Köpfen etwas klarer geworden; man hat eingesehen, daß wir Sozialdemokraten uns die Freiheit nehmen, mit oder ohne hohe obrigkeitliche oder parlamentarische Erlaubniß zu existiren und zu wachsen.
Wir sind einmal da; man hat sich in das unvermeidliche geschickt und behandelt uns heute kollegialisch, wie es von Rechts wegen sein muß.
Hierin allein ist der Unterschied, nicht in unserem Auftreten, sondern in dem Auftreten der Majorität.
Und was die erzieherischen Wirkungen des Sozialistengesetzes und Belagerungszustandes angeht, so will ich Ihnen noch eins sagen: denjenigen von uns, die da wünschen, daß die Dinge sich in organischer Weise ohne Katastrophen und Blutvergießen entwickeln, uns allen, die wir diesem sogenannt anarchistischen, diesem pseudoanarchistischen Treiben feindlich gegenüberstehen, machen Sie, Herr von Puttkamer, durch Ihre Taktik, durch Ihr Handeln die Aufgabe sehr schwer.
Jedesmal, wenn besonders auffällige Ausschreitungen der Polizei und anderer Behörden gegen uns vorkommen, erschallen aus den Reihen der Parteigenossen an die Führer herauf die Vorwürfe: wie könnt Ihr das ruhig hinnehmen
Seht, die Anarchisten haben vielleicht doch Recht; es ist ja auf dem Boden des Gesetzes, cs ist ja durch friedliche Verhandlungen mit anderen Parteien nichts zu erreichen.
(Sehr gut!
links.)
Das zu widerlegen ist für uns außerordentlich schwer; und Herr von Puttkamer, Sie haben es in Ihrer Macht, das anders zu gestalten, wir nicht.
Wenn Sie mit der bisherigen Polizeitaktik und Polizeiwirthschaft fortfahren, was wird die Folge sein
Sie könnten möglicherweise das Sozialistengesetz derart verschärfen, daß wir nicht mehr km 1033 Stande sind, das zu thun, was wir bis jetzt gethan haben, und was sich in die Worte zusammenfassen läßt, wegen deren ein seitdem verstorbener Freund hier früher zur Ordnung gerufen ward, die aber historisch geworden sind und darum jetzt als Zitat einem Ordnungsruf hoffentlich entgehen: „wir pfeifen auf das Gesetz ''.
Wenn uns das unmöglich gemacht wird, ja, was würde dann die Folge sein
Ich würde unzweifelhaft, und ich glaube, auch andere meiner Parteigenossen, wir würden öffentlich erklären: „Wir haben mit der Leitung der Partei nichts mehr zu thun; es ist uns unmöglich gemacht, innerhalb der bestehenden Gesetze und Staatsordnung noch eine Organisation zu haben und Agitation zu betreiben; wir geben die Zügel aus der Hand; sehe jeder, wie er fertig wird!
Dann, meine Herren, haben Sie den Nihilismus aber richtig!
(Bravo!
links.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat das Wort.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, nur ganz wenige und kurze Worte!
Der Herr Abgeordnete Richter hat eben erklärt, daß die deutschfreisinnige Partei, also die am meisten nach links stehende, eigentlich wenig Veranlassung hätte, sich in die Debatte zu mischen.
Meine Herren, ich glaube, von meinem linksliberalen, demokratischen Standpunkt aus diesen Worten doch insofern widersprechen zu müssen, als ich konstatire, daß auch für uns, die Radikalen, die Frage, welche rein äußerlich nur die Sozialdemokraten und deren dortige Gegner angeht, doch eine außerordentlich brennende ist.
Ich meine, wir würden unseren Berus vollständig verkennen und unerfüllt lassen, wenn wir nicht mit der größten Schärfe für die Wiederherstellung des ordentlichen Rechtes, für die Wiederherstellung eines geordneten Rechtszustandes eintreten, wenn es uns auch nicht direkt so angeht, wenn es sich auch nur um die Sozialdemokraten handelt.
Meine Herren, ich bin aber auch weiter der Ansicht, daß wir selbst unter der Anomalie, die das Sozialistengesetz und der Belagerungszustand herbeigeführt hat, im allergrößten Maße zu leiden haben.
Haben denn die Herren von der alleräußersten Linken gar nicht erfahren, daß gerade infolge des kleinen Belagerungszustandes, infolge des Sozialistengesetzes die Polizei hier in Berlin und überall sich ein ganz besonderes Verfahren auch gegen uns selbst angemaßt und angeeignet hat, ihr Verhalten von einem Geist hat diktiren lassen, der unter den gewöhnlichen Verhältnissen absolut nicht zu finden gewesen wäre, und der eben darauf zurückzuführen ist, daß die pädagogische Wirkung des Sozialistengesetzes auf die Polizei eine so außerordentlich ich werde mir wohl den Ausdruck gestatten können nach meinen Rechtsbegriffen korrumpirende gewesen ist, daß die Polizei nicht mehr mit gleichem Maße mißt, sondern eben unter der Erziehung, die sie durch das Sozialistengesetz empfangen hat, sehr darnach schielt, ob es höheren Ortes genehm ist oder nicht, wie sie sich benimmt und handelt
Glaubt denn der Herr Abgeordnete von Köller vielleicht: Daß seine Versammlung, in der er mit dem Herrn Abgeordneten Singer zusammenkam, nicht aufgelöst wurde, obgleich ein Sozialdemokrat darin sprach, wäre nicht einfach darauf zurückzuführen, daß die Berliner Polizei einfach nicht wagt und sich nicht herausnimmt, eine konservative Versammlung aufzulösen
(Sehr wahr!
links.)
Ich glaube, wenn in derselben sachlichen und ruhigen Weise Herr Singer mit einem deutschen Fortschrittsmann oder Demokraten in einer von einem Fortschrittsmann oder Demokraten einberufenen Versammlung sich unterhalten hätte, so würde die Qualifikation des Herrn Singer als Sozial142 ''1034 Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1885. demokrat doch wohl genügt haben, um die Versammlung aufzulösen.
Der Köllerschen Versammlung that man diesen Tort nicht an, und das ist mir sehr erklärlich.
Ich bin auch selbst eigentlich ein Märtyrer des Sozialistengesetzes und des Ausnahmezustandes, der durch das Gesetz herbeigeführt ist.
Jeder, der meine politische Vergangenheit kennt, meine Herren, wird mich nicht in den Verdacht bringen können, daß ich irgendwie Sozialist sei, irgendwie sozialistischen Ansichten huldige; und ich glaube, die Herren von der Sozialdemokratie selbst würden dafür danken, einen unter sich zu haben, der den sogenannten Staatssozialismus nicht mitzumachen gedenkt, sondern vor allen Dingen die Freiheit des Individuums will, wie sie bei den Sozialdemokraten nach meinem Dafürhalten nicht möglich und denkbar ist; und trotz alledem ist es mir passirt, daß ich mich einer Haussuchung unterwerfen mußte (Bewegung links) nach Couverts, in welchen der „Sozialdemokrat ''verschickt sei.
Ja, meine Herren, ich habe niemals ein Hehl daraus gemacht, daß ich auf den „Sozialdemokrat ''abonnirt bin, den „Sozialdemokrat ''halte, wie es wahrscheinlich auch Herr von Puttkamer thut; sonst würde er ihn ja nicht lesen können.
Es ist auch durchaus kein Verbrechen, den „Sozialdemokrat ''zu halten; es ist nur die Verbreitung ein Verbrechen; und ich würde mir geradezu eine Quelle der Information verschließen, wenn ich persönlich auch so bange vor der Lektüre des „Sozialdemokrat ''wäre, wie das ganze Volk nach der Auffassung der verbündeten Regierungen es sein soll.
Ich bin in dieser Beziehung eben anderer Auffassung.
Trotz alledem, meine Herren, wurde mein heimatliches Gericht von der Nürnberger oder Stuttgarter oder Karlsruher ich weiß nicht Staatsanwaltschaft requirirt, um bei mir eine Haussuchung nach Exemplaren des „Sozialdemokrat ''zu halten und nach Couverts, in welchen mir derselbe zugeschickt sei.
Ich habe dem haussuchenden Richter der nebenbei mein Freund ist und sehr gentil und loyal war, und der sogar die Höflichkeit gebrauchte, allein zu kommen und den Gerichtsschreiber hinterher kommen zu lassen, nachdem er ihn angewiesen hatte, die Akten zu verbergen, damit niemand erführe, daß bei mir Haussuchung wäre einfach erklärt: dazu bedarf es keiner Haussuchung; gewiß, ich bin auf den „Sozialdemokrat ''abonnirt; wer mir ihn zuschickt, weiß ich nicht, und wenn Sie Adressen haben wollen, dann mögen Sie in dem Papierkorb nachsuchen; vielleicht sind Adressen mit meinem Namen darin; ich sammle die Couverts nicht, ich habe auch keine Verpflichtung, sie zu sammeln.
Aber dasjenige, was man durch die Haussuchung bei mir erzielte, das hätte man doch viel einfacher erzielen können, wenn man mich hätte als Zeugen vernehmen lassen.
Glaubt denn etwa der Karlsruher Staatsanwalt: wenn ich sie Adresse des Absenders wußte, würde ich sie unter dem Eide verheimlicht haben
Hält man einen Königlich preußischen Rechtsanwalt und Notar für fähig, im Interesse der Sozialisten im Interesse einer verfehmten Gesellschaft meinetwegen einen Meineid zu leisten
Nun, meine Herren, daß man dieses einfache und natürliche, auf der Hand liegende Mittel nicht gebrauchte, daß man mich mit einer Haussuchung überfiel, die man ohne die gerichtlichen Rücksichten auch zu meinem Schaden durch die Polizei hätte machen können, daß man eine Maßregel gegen mich in Szene setzte, die meine Herren, wir Provinzialen haben einmal ängstliche Frauen meine Fau sehr alterirt hat, daß man, meine Herren, sich nicht meines Zeugnisses bediente, sondern der Haussuchung: das beweist, meine Herren, mit welchem Mißtrauen nicht nur die polizeilichen Organe, sondern sogar die Staatsanwaltschaft und vielleicht auch die richterlichen Organe gegen alles dasjenige erfüllt sind, was überhaupt mit der Sozialdemokratie in irgend einem Zusammenhange steht, daß selbst, meine Herren, die Gelehrten, daß selbst höhere Justizorgane nicht mehr der Unparteilichkeit und Objektivität in solchen Fragen fähig find.
Hätte man irgend eine Thatsachenfrage auf anderen Gebieten von mir eruiren wollen, so würde inan mich einfach als Zeugen aufgerufen haben; da es sich aber um den „Sozialdemokrat ''handelte, macht man eine Haussuchung bei mir, überzieht mich mit einer Maßregel, die gewiß niemandem angenehm und wünschenswerth ist.
Meine Herren, ich entsinne mich auch weiter, daß sogar vor nicht allzulanger Zeit der berühmte Polizeikommissar Gottschalk in Elberfeld, der neuerdings verschwunden sein sollte, (Staatsminister von Puttkamer: Er ist Gott sei Dank nicht verschwunden!)
—der also Gott sei Dank nicht verschwunden ist, der in dem Leipziger Prozeß auch eine sehr große Rolle spielte, das wird man doch bestätigen müssen, daß der, als ich mich einmal zur Ausübung eines Defensionalmandates in seiner Heimatstadt Elberfeld befand, sofort an den Bürgermeister telephonirte durch Zufall wurde das Telephonirte von einem Unberufenen gehört —: „der berüchtigte Lenzmann ist da, was soll ich anfangen
(Heiterkeit links.)
So wird man behandelt, wenn man sein Amt ausübt, uur weil der Polizeikommissar Gottschalk am Ende gar nicht im Stande ist, zu unterscheiden zwischen einem Demokraten, wie ich bin, und einem Sozialdemokraten, das reine Gegentheil von mir.
(Zuruf links: Wahrscheinlich!)
—Ja, meine Herren, das ist allerdings sehr wahrscheinlich; ich danke aber dafür, daß wir Rechtszustände haben, bei welchen wir einer derartigen Ignoranz der Polizei zum Opfer fallen müßen und uns einer derartigen Ignoranz der Polizei preisgeben müssen.
Ich will bei der vorgerückten Zeit Sie mit ähnlichen Beispielen nicht behelligen; sie haben nach meinem Dafürhalten auch vollständig genügt, um die Seite (nach links) zu belehren, meine Herren, Sie (nach rechts) suche ich gar nicht zu belehren in diesen Dingen, um die Seite (links) zu belehren, daß allerdings die Frage über die Fortdauer des Belagerungszustandes, über die Beibehaltung des Sozialistengesetzes auch für uns, die wir auf der äußersten Linken sitzen, keine gleichgiltige ist, und daß es sehr wünschenswerth gewesen wäre, wenn wir uns in die Debatte aus eigenem Interesse und im Interesse der Gerechtigkeit recht energisch und recht thätig eingemischt hätten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Wenn ich von Haussuchungen erzählen wollte, so könnte ich auch erzählen, daß bei dem Sekretär, der für unser Wahlbüreau den „Sozialdemokrat ''hält, auch Haussuchung gehalten worden ist, obgleich derselbe zu der sozialdemokratischen Partei nicht die mindesten Beziehungen hat.
Wir lesen eben den „Sozialdemokrat ''aus demselben Grunde, aus dem ihn der Herr Minister von Puttkamer liest; weil wir uns aus den deutschen Zeitungen über die sozialistische Partei nicht orientiren können, so müßen wir es aus außerdeutschen Zeitungen.
Im übrigen muß das Auftreten des Herrn Abgeordneten Lenzmann doch sehr befremden.
Er wundert sich darüber, daß ich erklärt habe, keine besondere Veranlassung zu haben, hier besonders in die Debatte einzugreifen; er macht mir deshalb einen Vorhalt, und er selbst hat bis zu dem Augenblicke, wo ich das Wort ergriffen habe, keine Veranlassung gefühlt, in die Debatte einzugreifen; denn er hat sich erst zum Worte gemeldet unmittelbar, nachdem ich das Wort ergriff.
Im übrigen hat mich Herr Lenzmann Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1885.
1035 vollständig mißverstanden.
Ich habe gesagt: wir fühlen keine Veranlassung, gerade heute dei dieser Gelegenheit uns besonders in die Verhandlung zu mische ».
Darüber, daß wir die Praxis des Sozialistengesetzes, besonders die Praxis in Berlin, aufs äußerste mißbilligen, kann niemand in Zweifel sein, der alle die Reden im Reichstag, Landtag und in Versammlungen hier in Berlin darüber gelesen hat; und daß wir für die Wiederherstellung des ordentlichen, des gleichen Rechtes sind, das brauche ich doch auch nicht zu versichern.
Es wird nach meiner Ueberzeugung nicht mehr vorkommen, daß aus meiner Partei jemand für die Verlängerung des Sozialistengesetzes stimmt; jedenfalls würde ich dann nicht mehr dieser Partei angehören, in der jemand eine solche Stimme abgibt.
Das ist keine neue Erklärung, das haben andere Mitglieder meiner Partei schon oft erklärt.
In Bezug auf die besonderen Gründe, die damals für das Verhalten zum Sozialistengesetz maßgebend gewesen sind, verweise ich auf die Erklärung vom 10.
Juli.
Im übrigen meine ich, Herr Lenzmann hätte am wenigsten Ursache, den Beruf zu fühlen, der freisinnigen Partei eine Vorhaltung zu machen.
Herr Lenzmann möge sich lieber mit seinen Wählern abfinden; denn jene, welchen er seine Wahl in erster Linie verdankt, haben am letzten Sonntag beschloßen, sich der deutsch-freisinnigen Partei anzuschließen und also seiner demokratischen Partei fern zu bleiben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat das Wort.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, ich werde dem Herrn Abgeordneten Richter sicherlich nicht dahin folgen, daß ich mich mit ihm auseinandersetze über die Verhältniße in meinem Wahlkreise.
Er kann in dieser Beziehung ganz unbesorgt sein.
Ich werde die Verhältniße dort jedenfalls besser zu beurtheilen im Stande sein als er.
Ich muß mich aber ganz entschieden dagegen verwahren, daß ich der deutschsreisinnigen Partei irgend einen Vorhalt oder Vorwurf gemacht hätte.
Ich habe nur verhüten wollen, daß man aus der Erklärung des Herrn Abgeordneten Richter, man habe heute keine Neigung, in die Debatte einzugreifen, etwa schließen möchte auf Gleichgültigkeit der linken Seite in Bezug auf die außerordentlich dringende und brennende Rechtsfrage.
Ich habe gewissermaßen nur etwas ergänzen wollen, was nach meinem Dafürhalten in seiner lückenhaften Gestalt durchaus nicht verbleiben durfte.
Wenn der Herr Abgeordnete mir einen Vorwurf daraus macht, daß ich mich so spät zum Worte gemeldet habe, erst als die Debatte schon geschlossen war, so möge ihm das beweisen, daß überhaupt meine Meldung zum Worte lediglich der Empfindung entsprungen ist, daß eine Erklärung von dieser Seite nothwendig ist.
Ich habe mich nicht vorgedrängt; es ist das Bescheidenheit von mir.
Ich, der ich für meine Person ganz isolirt dastehe, habe mich nicht für legitimirt erachtet, im Namen einer Partei zu sprechen; ich habe aber erwartet, daß die große deutschfreisinnige Partei heute in hervorragender Weise in die Debatte eingreifen würde; und erst, als sie das nicht gethan, als es der Führer der Partei bei wenigen Worten genügen ließ, die durch die Erklärungen des Herrn Abgeordneten Singer provozirt waren, so habe ich für meinen Theil mich für verpflichtet gehalten, zu erklären, daß die auf der linken Seite sitzenden Mitglieder des Hauses der Sache doch nicht so gleichgiltig gegenüberstehen, wie es nach den Erklärungen des Herrn Abgeordneten Richter den Anschein haben könnte.
Ich freue mich aber trotzdem, daß ich noch zum Worte gekommen bin; denn meine Rede nennen Sie sie meinetwegen provozirend hat denn doch der deutschfreisinnigen Partei und dem Munde ihres Führers eine Zusage entlockt das ist nicht der richtige Ausdruck —, bei ihnen eine Zusage hervorgebracht, wofür ich dem Herrn Abgeordneten Richter außerordentlich dankbar bin, die wir uns für alle Zukunft merken werden, nämlich die, daß die Herren bezüglich des Sozialistengesetzes zu einer ganz bestimmten Position sich verpflichtet haben, die sie nun und nimmer in Zukunft verlassen können, es sei denn, daß sie unter den Folgen leiden wollten, die der Herr Abgeordnete Richter für den nach meinem Dafürhalten jetzt allerdings nicht mehr denkbaren Fall selbst in Aussicht gestellt hat.
Wenn, meine Herren, meine wenigen Worte diese Frucht getragen haben, sind sie nicht fruchtlos gewesen, und da freue ich mich doppelt, daß ich mich zum Wort gemeldet habe.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Ja, es mag ja für die Belehrung des Herrn Abgeordneten Lenzmann sehr wichtig gewesen sein; aber was meine Erklärung betrifft, so war das eine Wiederholung der Erklärung des Herrn Abgeordneten Bamberger vom 10.
Mai vorigen Jahres und eine Wiederholung der Erklärung, die ich für meine Person meinen Wählern gegenüber in anderen öffentlichen Versammlungen während des Wahlkampfes wiederholt abgegeben habe.
Im übrigen, glaube ich, hat das niemand mißverstanden außer dem Abgeordneten Lenzmann selbst, daß wir, weil wir uns heute nicht bei dieser Debatte besonders betheiligen, nicht irgendwie deshalb eine andere Stellung einnehmen als sonst.
Wenn ein bestimmter Antrag vorläge, so würden wir natürlich eine ganz bestimmte Stellung und eine ausführliche Behandlung der Ausführung des Sozialistengesetzes auch heute hier vornehmen müßen.
Da aber ein solcher Antrag nicht vorliegt, und irgend eine Abstimmung auch von der zunächst betheiligten Seite nicht provozirt ist, so richtet sich das Maß der Betheiligung an der Verhandlung nothwendig darnach, wie man es im Rahmen unserer gesummten Verhandlungen an einem solchen Tage für nothwendig hält.
Präsident: Es ist niemand mehr zum Worte gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: 1 Ich kann mich sehr kurz faßen.
Ich habe nur eine Anzahl persönlicher Bemerkungen zu machen.
Ich möchte dem Herrn Minister gegenüber doch bemerken, daß ich nicht gesagt habe, daß ich verlange, die Polizei oder die Regierung solle auf andere Parteien auch das Sozialistengesetz anwenden, sondern ich habe nur meiner Verwunderung darüber Ausdruck gegeben, daß in Bezug auf die von mir geschilderten Ausschreitungen anderer Parteien die Polizei oder der Staatsanwalt nicht eingegriffen hat.
Was die Behauptung des Herrn Ministers, daß die Ausweisung des Stadtverordneten Ewald nach seiner Auffassung auf Grund des ihm vorliegenden amtlichen Materials erfolgen mußte, anbetrifft, so möchte ich dem gegenüber sagen, daß nach den Informationen, die mir von den Augenund Ohrenzeugen, den Abgeordneten Frohme und Auer, gegeben sind, ich annehmen muß, daß das dem Herrn Minister vorgelegte Material die Sache eben fälschlich darstellte.
Bei dem Herrn Abgeordneten von Kölker werde ich mich doch etwas länger verweilen müßen, weil ich allerdings nicht erwartet habe, daß der Herr Abgeordnete von Köller einen der schwersten Vorwürfe, der im öffentlichen Leben überhaupt erhoben werden kann, mir entgegenwerfen würde.
HerrvonKöller hat behauptet, ich hättemeinerUebcrzeugung in einer Wählerversammlung erst schweren Herzens auf sein Drängen Ausdruck gegeben.
Nun, meine Herren, ich muß 1036 Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1885. sagen, daß ich diese Behauptung hier im Hause eigentlich nicht so bezeichnen will, wie ich es thun würde, wenn es an einem anderen Orte geschehen wäre.
Meine Herren, der Behauptung des Herrn von Koller gegenüber konstatire ich, daß ich in demselben Augenblick, als der Herr Abgeordnete von Köllcr das, was er heute versucht hat, auch in jener Versammlung versuchte, d. h. einen künstlichen Zwiespalt zu konstruiren zwischen den Mitgliedern der Sozialdemokratie, öffentlich erklärt habe, daß ich der Sozialdemokratie angehöre; und wenn Herr von Köller nun meinen Worten nicht so viel Glauben zu schenken geneigt ist, so erbitte ich von dem Herrn Präsidenten die Erlaubniß, einen Bescheid des Polizeipräsidiums zu verlesen.
Präsident: Im Rahmen einer persönlichen Bemerkung kann ich das kaum gestatten.
Abgeordneter Singer: Herr Präsident, ich meine, gegenüber dem schweren Angriff muß mir doch gestattet sein, nachzuweisen, daß derselbe absolut unhaltbar ist.
Im übrigen sind es zehn Zeilen.
Präsident: Herr Abgeordneter, ich glaube dabei stehen bleiben zu müssen, daß das die Grenzen einer persönlichen Bemerkung überschreiten würde.
Abgeordneter Singer: Dann will ich nur noch mittheilen und stelle Herrn von Köller und dem Hause das Schriftstück zur Verfügung —, daß mir seitens des Königlichen Polizeipräsidiums attestirt worden ist, daß ich der sozialdemokratischen Partei angehöre, und daß ich gewillt bin, das Programm der sozialdemokratischen Partei durchführen zu helfen.
Ich meine, das wird Herrn von Köller nach dieser Richtung hin genügen.
Dann hat der Herr von Köller behauptet, ich hätte iu einer Tivoliversammlung den Herrn Liebermann von Sonnenberg beschimpft ich habe mir das Wort ausdrücklich notirt.
Auch diese Bemerkung erkläre ich für eine absolute Unrichtigkeit und gestatte mir nur klarzustellen, daß, nachdem Herr Liebermann von Sonnenberg in jener Versammlung ein Hoch auf das deutsche Vaterland ausgebracht hatte, ich gesagt habe: Ja, wir Sozialdemokraten wollen auch das deutsche Vaterland hochleben lassen, aber das deutsche Vaterland wird sich bedanken, ein Hoch zu bekommen von Leuten, die ihre Aufgabe darin erblicken, daß sie die Bürger des deutschen Reichs unter einander verhetzen!
Wenn Herr von Köller das eine Beschimpfung des Herrn Liebermann von Sonnenberg nennt, so divergiren unsere Auffassungen darüber.
Dann möchte ich noch eine persönliche Bemerkung gegenüber meinem Haussuchungsgenossen, dem Herrn Abgeordneten Richter, machen.
Ich theile Herrn Richter mit, da er sich bezüglich des gebrauchten Ausdrucks „abkommandiren ''verwahrt hat, daß ich die Abschrift eines Briefes in der Hand habe, in dem der frühere Abgeordnete Kämpffer unter der ausdrücklichen Erklärung, daß ihm in keiner Weise Diskretion auferlegt sei, die Mittheilung macht, daß seitens hervorragender Mitglieder der deutschfreisinnigen Partei Briefe geschrieben worden sind, in denen auswärtigen Mitgliedern mitgetheilt wurde, daß ihre Anwesenheit bei der Abstimmung über das Sozialistengesetz nicht nöthig sei.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Köller macht mir oft das Vergnügen, sich mit mir zu beschäftigen, und heute hat ihn ganz besonders mein Kopf genirt.
(Heiterkeit.)
Ich will nur sagen, daß es ja für mich sehr schmeichelhaft ist, wenn man über meinen Kopf redet; über den Kopf des Herrn von Köller hat man keinen Grund zu reden, der genirt niemand.
(Große Heiterkeit.)
Dann hat Herr von Köller, wohl weil bisher die Leipziger Polizei im allgemeinen loyal bei der Veranstaltung von Versammlungen verfahren ist, sie hier provozirt, anders zu verfahren.
Er hat eine Versammlung erwähnt, in der ich als Redner war, wo irgend jemand ein Hoch auf die Kommune ausgebracht haben soll, und hat in seiner bekannten „unverfrorenen ''Logik behauptet, daß das einen Zusammenhang meiner Partei und meiner Person mit dem Anarchismus bedeute.
Ich habe ihm schon zugerufen, daß die Darstellung der Versammlung, wie er sie gelesen hat, eine falsche war.
Ich persönlich kann nicht die Verpflichtung fühlen, so als eine Art von Polizeibeamter oder allgemeiner Korrektor in in einer Versammlung aufzutreten und hinter jedem zu reden, der etwas sagt, was mir nicht paßt.
1 Da aber Herr von Köller den schweren Vorwurf gegen mich erhoben hat, als ob das ein Zusammenhang mit dem Anarchismus wäre, wenn ich nicht einem solchen Hoch entgegentrete, so bin ich gezwungen, öffentlich die Thatsache richtig zu stellen.
In jener Versammlung hat ein Herr Otto nach mir gesprochen und zwar über die Kommunen im allgemeinen und dann über die Pariser Kommune.
Anfangs war man sogar zweifelhaft, ob er nicht zu einem Lob der Leipziger Kommune kommen werde.
Zum Schluß kam er auf die Pariser Kommune zu reden, und, nachdem1er1Aeußerungen1über Blut u. s. w.
gethan hatte, 1 hatte1sich1schon der Vorsitzende erhoben, um ihm das Wort zu entziehen.
Ich war von Herrn Otto in seiner Rede angegriffen worden und wollte ihm entgegentreten, und gerade in dem Augenblick, wo das geschehen sollte, ist der überwachende Beamte nicht nur aufgestanden, sondern ist, da von einer Kanzel gesprochen wurde, ordentlich auf die Kanzel hinaufgesprungen und hat dadurch verhindert, daß diesen Aeußerungen entgegengetreten, und dort öffentlich konstatirt wurde, wie wir mit solchen Gewaltthaten nichts zu thun haben.
Ich muß gegenüber Herrn von Köller noch einmal betonen, daß ich alle Arten Gewaltthätigkeit, mögen sie auftreten, wie sie wollen, verabscheue, daß ich die Gewaltthat im einzelnen gerade so verabscheue wie die Gewaltthat, die in der Rechtsform, in Paragraphen uns entgegentritt.
Das ist das, was ich auf die Verdächtigungen des Herrn von Köllcr zu antworten habe, und ich glaube, daß meine Angaben vollkommen genügen.
Ich will nur noch hinzufügen, daß auch die Leipziger lokale Parteileitung mit dem Otto alle Verbindungen abgebrochen hat und sein Verfahren verurtheilte.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Kayser, das ist nicht mehr persönlich.
Abgeordneter Kayser: Herr von Köller hat jene Versammlung in Zusammenhang gebracht mit mir und mit der Stellung, die ich angeblich dem Anarchismus gegenüber einnehme.
Ich bescheide mich aber und bitte Herrn von Köller, in Zukunft, wenn er sein Urtheil abgibt, sich nicht nur auf seine Parteipresse zu verlassen, (Rufe rechts: persönlich!)
das ist gegen Herrn von Köller sehr persönlich sondern weniger „unverfroren ''zu sein.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1885.
1037 Abgeordneter Grillenberger: Meine Herren, ich habe mich gleichfalls mit dem Herrn von Köller und seiner „Unverfrorenheit ''zu beschäftigen.
Es ist das ein Ausdruck, den er mit besonderer Vorliebe selber gebraucht, und deshalb kann er hier als parlamentarisch gelten.
(Rufe rechts: persönlich!)
Das wird gleich kommen.
Herr von Köller hat mich vorhin in seiner sogenannten Rede drei oder viermal persönlich angezapft (Heiterkeit) und zwar in durchaus beleidigender Weise, und zu gleicher Zeit glaubte er uns quasi einen Vortrag über den guten Ton halten zu können.
Obwohl ich Herrn von Köller überhaupt nicht ernst nehme, auch wenn er es noch „döller ''treibt als heute, so muß ich doch konstatiren, daß er der letzte ist, mir oder überhaupt jemandem Vortrag über den guten Ton zu halten.
Zum Schluß bemerke ich noch, daß der Zwischenruf, den ich gemacht habe, und weswegen ich von dein Herrn Präsidenten zur Ordnung gerufen wurde, nichts weiter war als „Tivoli '', während Herr von Köller drei- oder viermal in der allergehässigsten, persönlich beleidigendsten Weise sich gegen mich geäußert hat, ohne daß ich deswegen einen Ordnungsruf vernommen hätte.
Präsident: 1 Ich will nur bemerken, daß ich den Herrn Abgeordneten, der soeben gesprochen hat, deshalb zur Ordnung gerufen habe, weil ich zuvor wiederholt darum gebeten hatte, die Zwischenrufe zu unterlassen, zuletzt in sehr eindringlicher Weise, und dessen ungeachtet von Seiten des Herrn Abgeordneten und, wie ich anerkenne, auch von anderen Seiten, wiederum Zwischenrufe erfolgten.
Ich habe nur den Herrn Abgeordneten, der damals hier vor mir stand, bestimmt als Zwischenrufer erkennen können und deshalb nur ihn zur Ordnung gerufen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Ich habe zunächst ein Wort an den Herrn Abgeordneten Richter zu richten.
Er sagte vorhin, ich hätte in meinen Ausführungen behauptet, daß eine Versammlung Hierselbst aufgelöst worden sei, weil in derselben starke Angriffe gegen die Fortschrittspartei gerichtet seien.
Nicht das war der Grund, welchen ich als gerechtfertigt erachtete, sondern die Worte, die ich auch ausdrücklich zitirt habe, daß dort gesagt sei, eine Partei versuche den Arbeiter wie eine Zitrone auszuquetschen und dann wegzuwerfen.
Dieses waren die Worte, die ich zitirt hatte, und der Herr Abgeordnete Richter hat wohl dieses Zitat überhört, sonst würde er seine Ausführung nicht gemacht haben.
Dem Herrn Abgeordneten Singer habe ich zu bemerken, daß ich hier heute gesagt habe: in jener Versammlung, von der wir gesprochen baben, hätte er erst auf meine dritte Frage, ob er sich auf das Gothaer Programm stelle, ein rundes, nettes Ja gegeben.
Ich wiederhole, daß ich in dieser Versammlung dreimal Herrn Singer gefragt habe, daß er zuvor immer von der Arbeiterpartei gesprochen hat, und erst nach meiner dritten wiederholten Frage gab er die runde rendliche Erklärung ab: ja, ich stehe auf dem Gothaer Programm.
Betreffend die Versammlung in Tivoli habe ich ausdrücklich in meinem Zitat erwähnt, ich beriefe mich auf Notizen in der Presse.
In dem Bericht über diese Versammlung hat gestanden: Herr Singer habe Herrn Liebermann von Sonnenberg beschimpft und sei infolge dessen der Tumult entstanden.
Wenn das nicht richtig in der Presse wiedergegeben ist, so sollte cs mich freuen im Interesse des Herrn Singer.
Ich habe aber ausdrücklich erklärt, ich hielte mich an das, was ich in der Presse gelesen hätte.
Endlich wende ich mich zu dem Herrn Abgeordneten Kayser.
Ich habe vorher schon um Entschuldigung gebeten, daß ich mich mit seinem Kopf mehrfach beschäftigt habe.
Der Scherz, den ich vorhin gemacht habe, scheint aber Herrn Kayser doch imponirt zu haben.
(Heiterkeit.)
Was dann die „unverfrorene Logik ''anbelangt, so lassen gewisse Ausführungen des Herrn Kayser fast vermuthen (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht mehr persönlich.
Abgeordneter von Köller: 1 Ich meine, die Ausführungen, die Herr Kayser eben hier gemacht.
(Heiterkeit.)
Dann will ich nur sagen (Heiterkeit) ja, ich muß mich doch unter das Szepter des Herrn Präsidenten beugen —: eine unverfrorene Logik ist mir immer noch lieber als eine eingefrorene.
(Heiterkeit.)
Wenn endlich der Herr Abgeordnete Grillenberger mir vorgeworfen hat, ich hätte ihn angezapft, so kann er ganz sicher sein, daß ich in meinem ganzen Leben auf die Idee kommen werde, ihn anzuzapfen.
Wenn aber ein Abgeordneter mitten hier im Hause steht und einem, der spricht, dazwischen ruft: das ist ja lächerlich!
so kann er sich nicht wundern, wenn man den guten Ton, der dadurch verletzt wird, verläßt.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Abgeordnete Singer hatte bemerkt, daß die Abkommandirten der freisinnigen Partei die Verantwortlichkeit hätten für die Verlängerung des Sozialistengesetzes.
Darauf hatte ich dem Herrn Abgeordneten Singer erwidert, daß nach Ausweis der Listen, wenn sämmtliche Fehlende der freisinnigen Partei bis auf den letzten, schwerkranken, hier gewesen wären und gegen das Sozialistengesetz gestimmt hätten, das Gesetz gleichwohl mit einer Mehrheit von 20 Stimmen angenommen wäre.
Jetzt hat sich Herr Singer auf den Herrn Abgeordneten Kämpffer berufen.
Herr Kämpffer ist nach Ausweis der Listen hier erschienen und hat gegen das Sozialistengesetz gestimmt.
Im übrigen bemerke ich, daß weder der Herr Abgeordnete Kämpffer noch ein anderes Mitglied der Partei im Auftrage des Parteivorstandes eine Aufforderung erhalten hat, hier nicht zu erscheinen.
Päfident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: 1 Der Herr Staatsminister von Puttkamer hat die Glaubwürdigkeit meiner Angaben über die Mißbräuche, welche ein Altonaer Polizeibeamter sich hat zu Schulden kommen lassen, in Zweifel gezogen und gleichzeitig durchblicken lassen, daß man mit derartigen Angaben bei öffentlicher Behandlung solcher Dinge hier im Hause ungefähr dasselbe erzielen könne, was man in Frankfurrt jüngster Tage erlebt habe.
Ich verwahre mich ganz entschieden dagegen, diese meine Ausführungen in dem vom Herrn Staatsminister angenommenen Sinne gemacht zu haben.
Wenn meine 1038Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1885.
1 1 5. auswärtiges Amt, einmalige Ausgaben Kap.
2 Parteigenossen gerade in den Belagerungsgebieten sich nicht mit ihren Beschwerden an die sogenannte zuständige Stelle wenden Präsident: Das ist nicht mehr persönlich.
Abgeordneter Frohme: Ich komme sofort darauf, ich muß das eben erklären.
Also ich will nur damit die Angabe des Herrn Staatsministers, als sei bei mir eine derartige Ansicht geltend gewesen, zurückweisen.
Präsident: 1 Der Gegenstand der Verhandlungen ist erledigt.
Der Bestimmung des Gesetzes ist durch Vorlage der Denkschrift Genüge geschehen.
Die Tagesordnung ist hiermit erschöpft.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung am Dienstag den 3.
Februar Nachmittags 1 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1. zweite Berathung des Reichshaushaltsetats: a. Reichspost- und Telegraphenverwaltung, auf Grund mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nr.
147 der Drucksachen); Tit.
1 bis 3; o. Verwaltung des Reichsheeres Kap.
5 Tit.
35 der einmaligen Ausgaben, ack b und o auf Grund mündlichen Berichtes der Budgetkommission (Nr.
150 der Drucksachen); sodann: ck) bayerische Quote, Kap.
44 des Ordinariums, S. 8 und 9 des Hauptetats; 2. zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres und der Marine, auf Grund mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nr.
149 der Drucksachen.)
Gegen die vorgeschlagene Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe steht fest.
Ich schließe die Sitzung.