Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der Budgetkommission beziehungsweise VI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dirichlet und Dr. Freiherr von Hertling sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt: der Herr Abgeordnete Schräder in die Kommission ''für den Reichshaushaltsetat, der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol-Berenberg in die VI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Hasselbach für 4 Tage, Mayer (Württemberg) für 5 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die 56 368 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1885. erste und event, zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrolle des Reichshanshalts und des Landeshanshalts von Elsaß-Lothringen für das Etatsjahr 188586 (Nr.
37 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Ich stelle die Frage, ob die Ueberweisung der Vorlage an eine Kommission beantragt wird.
Das geschieht nicht; ich.
nehme daher an.
daß das Haus gewillt ist, sofort in die zweite Berathung einzutreten, und eröffne dieselbe und zwar über den Text des Gesetzes.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich kann daher mit Ihrer Genehmigung ohne eine solche feststellen, daß der Text des Gesetzes Annahme gefunden hat.
Ueber die Einleitung und Ueberschrift stelle ich hiermit dasselbe fest.
Wir gehen nunmehr über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Rcichshanshaltsetats für das Etatsjahr 188687 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar Spezialetat der Verwaltung des Reichsheeres.
Anlage V. in Verbindung mit den mündlichen Berichten der Kommission für den Reichshaushallsetat über die derselben zur Vorberathung überwiesenen Theile dieses Etats (Nr.
55 und 64 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Köllcr.
Ich rufe auf: Kap.
14 der fortdauernden Ausgaben, Tit.
1, Kriegsminister.
Der Herr Referent verzichtet.
Tit.
1 ist bewilligt.
Zu Tit.
2 hat das Wort der Herr Referent.
Der Herr Referent verzichtet.
Tit.
2 ist bewilligt.
Tit.
3.
Ist ebenfalls bewilligt.
Zu Tit.
4 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Koller: In Tit.
4 wird seitens der verbündeten Regierungen zunächst eine Mehrforderung von 900 Mark gestellt, und zwar zu dem Zwecke, dem Generalstabsarzt der Armee und Abtheilungschef im Kriegsministerium eine Gehaltszulage von 900 Mark zu bewilligen.
Es ist in den Verhandlungen der Budgetkommission darauf hingewiesen, wie die Stellung des betreffenden Generalstabsarztes eine so umfangreiche sei, daß die jetzigen Gehaltsverhältnisse nicht als genügend anerkannt werden könnten; es müsse dies umsomehr anerkannt werden, als die Stellung in früheren Jahren eine weit besser dotirte gewesen und erst im Laufe der Jahre geringer geworden sei.
Die Budgetkommission hat aus denselben Gründen, welche im vorigen Jahre die Ablehnung dieser Position veranlaßten, auch in diesem Jahre die Bewilligung der Gehaltserhöhung um 900 Mark abgelehnt.
Es ist eben hauptsächlich die finanzielle Lage des Reichs, welche eine derartige Gehaltserhöhung als dringlich zu bezeichnen unmöglich macht.
Ich bitte, den Beschluß der Budgetkommission zu dem des hohen Hauses zu machen und die im Tit.
4 ausgeworfene Summe demgemäß in dem Betrage von 900 Mark weniger zu bewilligen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen,.
Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich bitte, entgegen dem Antrage des Herrn Referenten, diese Position in dem geforderten Betrage zu bewilligen.
Es handelt sich hier thatsächlich um die Beseitigung einer vollständigen Abnormität; alle anderen dem Kriegsministerium ungehörigen Offiziere und vortragenden Räthe beziehen diese Zulage, und ich muß es als eine Unterlassung des Kiegsministeriums bezeichnen, daß nicht schon in früheren Jahren diese Position auf den Etat gebracht worden ist.
Ich bitte also, diese Position jetzt zu bewilligen, kann auch wirklich die Rücksicht auf die allgemeine Finanzlage hier, wo es sich nur um die Bewilligung von 900 Mark handelt, doch nicht anerkennen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über die höhere Position, wie sie in dem Etatentwürfe vorliegt, im Betrage von 31 200 Mark, und, wenn dieselbe abgelehnt werden sollte, über die von der Budgetkommission beantragte, um 900 Mark geringere abstimmen lassen.
Ich bitte die Herren, welche die Position entsprechend dem Etatentwürfe annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Position ist abgelehnt.
Ich darf nunmehr mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung feststellen, daß die Position nach Maßgabe des Antrages der Budgetkommission bewilligt ist.
Ich konstatire das.
Tit.
5.
Der Herr Referent verzichtet.
Tit.
5 ist bewilligt.
Tit.
6.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Koller: In Tit.
6 und in dem hiermit in gewisser Beziehung zusammenhängenden Tit.
11 wird seitens der verbündeten Regierungen eine Vermehrung des Bcamtenpersonals im Kriegsministerium gefordert.
Es ist in der Budgetkommission nachgewiesen, daß die jetzigen Arbeitskräfte der Kanzleisekretäre und Kanzleidiätare nicht ausreichen, um die laufenden Geschäfte zu führen.
Es wurde dort von allen Seiten anerkannt, daß die Motive, welche uns gegeben wurden, welche dadurch hauptsächlich begründet und näher erläutert wurden, daß die letzten Jahre eine erhebliche Mehrbeschäftigung von nicht fest angestellten Beamten nöthig gemacht haben; es wurde daraus das Bedürfniß einer Vermehrung der fest angestellten Beamten im Kriegsministcrium in Ihrer Budgetkommission anerkannt; es wurden aber nicht die gesummten neugeforderten Stellen an Kanzleisekretären bewilligt, sondern man glaubte einem Vermittlungsantrag zustimmen zu sollen, welcher sich dahin aussprach, es zunächst einmal mit fünf Sekretären mehr, als bisher angestellt gewesen sind, zu versuchen.
Es wurde als zutreffend anerkannt, wenn die Militärverwaltung erklärte, daß die Beschäftigung der Kanzleisekretäre im Kriegsministerium eine solche sei, daß es nicht wünschenswertst sei, zu viel diätarisch angestellte Beamte zu haben, sondern daß der sekrete Charakter der dortigen Arbeit es erheische, daß möglichst viel fest angestellte Beamte die Geschäfte dort erledigen.
Es wurde der Antrag, fünf von den geforderten Kanzleisekretären zu bewilligen, mit erheblicher Majorität angenommen, die Mehrforderung der übrigen vier dagegen abgelehnt.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff, hat das Wort.
Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1885.
369 Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich werde versuchen, mit der Etatserhöhung, wie sie seitens des Herrn Referenten befürwortet worden ist, auszukommen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, so stelle ich mit Ihrer Genehmigung hierdurch fest, daß die Position nach Maßgabe der Anträge der Budgetkommission bewilligt ist.
Ich rufe auf Tit.
7, Tit.
8.
Der Herr Referent verzichtet.
Beide sind nach Maßgabe der Anträge der Budgetkommission bewilligt.
Tit.
9.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Koller: Im Tit.
9 wurden unter derselben Motivirung, die ich soeben erwähnt habe, seitens der verbündeten Regierungen gefordert: drei Kanzleidiätare mehr anzustellen, als bisher angestellt waren.
Es wurde aus denselben Gründen, die ich mir vorhin erlaubte anzuführen, seitens der Budgetkommission bewilligt, zwei neue Diätarstellen zu begründen und zunächst zu versuchen, ob damit die Arbeitslast im Kriegsministerium, sich würde bewältigen lasten.
Ich bitte um Annahme des Beschlusses der Budgetkommission.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, und das geschieht nicht, stelle ich hierdurch fest, daß die Position nach Maßgabe der Anträge der Kommission bewilligt ist.
Tit.
10.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Koller: In Tit.
10 handelt es sich lediglich um eine Konsequenz des soeben gefaßten Beschlusses.
Die Beamtenstellen sind nicht in der vollen Zahl, wie sie vorgeschlagen, bewilligt worden; also konnte auch die auf einer Durchschnittsfraktion beruhende Summe des Tit.
10 nur um so viel Köpfe weniger bewilligt werden, als weniger Köpfe in den etatsmäßigen Stellen bewilligt worden sind.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; Tit.
10 ist nach Maßgabe der Anträge der Budgetkommission bewilligt.
Tit.
11.
Ist ebenfalls bewilligt.
Meine Herren, ich werde mir erlauben, wie im vorigen Jahre, die Etats von Sachsen und Württemberg kapitelweise jedesmal nach Erledigung des preußischen Etats aufzurufen, und nur in dem Falle, wenn besondere Anträge gestellt sind, werde ich die einzelnen Titel aufrufen.
Ich stelle fest, daß das Haus hiermit einverstanden ist.
Ich rufe danach auf Kap.
14 des sächsischen Etats, des württembergischen Etats.
Ich stelle fest, daß beide bewilligt sind.
Wir gehen über zu Kap.
15, Militärkastenwesen, Tit- t, 2, 3, 4; Kap.
15 des sächsischen, des württembergischen Etats.
Kap.
15 aller drei Etats ist bewilligt.
Kap.
16, Militärintendanturen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9; dasselbe Kapitel im sächsischen, im württembergischen Etat.
Kap.
16 aller drei Etats ist bewilligt.
Kap.
17, Militärgeistlichkeit, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Ich nehme an, ich kann hier zu diesem Titel einen Wunsch erwähnen, der innerhalb der katholischen Mannschaft in Dessau sich ergeben hat.
In Dessau ist eine katholische Kirche, sowie ein katholischer Pfarrer.
Man bedauert nun und vermag es sich nicht zu erklären, weshalb dort die katholischen Rekruten in die evangelische Kirche geführt werden, um vereidigt zu werden, während anderwärts dies überall in der katholischen Kirche geschieht.
Ich bin überzeugt, ich brauche den Wunsch nur auszusprechen, so wird in Zukunft darauf Rücksicht genommen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundcsrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich bin über die dort obwaltenden Umstände gar nicht informirt.
Wenn der Herr Abgeordnete vielleicht die Güte gehabt hätte, gelegentlich der Kommissionsverhandlungen die Frage an mich zu richten, so würde ich jetzt im Stande gewesen sein, darauf gleich zu antworten.
Ich.
kenne die Verhältnisse absolut nicht und bin nicht in der Lage, eine Erklärung abzugeben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Ich habe selbst eben erst die Mittheilung erhalten und bedaure auch meinerseits, nicht früher davon Kenntniß gehabt zu haben; ich würde sonst dem Herrn Kriegsminister privatim vorher Mittheilung gemacht haben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6.
Kap.
17 im sächsischen und württembergischen Etat.
Kap.
17 aller drei Etats ist bewilligt.
Kap.
18, Militärjustizverwaltung, Tit.
1, -2, 3, 4, 5, 6.
Kap.
18 im sächsischen und württembergischen Etat.
Kap.
18 aller drei Etats ist bewilligt.
Kap.
19, höhere Truppenbefehlshaber.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Koller: Meine Herren, in dem vorliegenden Titel war eine Mehrforderung der verbündeten Regierungen gegen den früheren Etat gestellt worden in Bezug auf die Bewilligung eines Berliner Landwehrinspekteurs, wie das ähnlich im vorigen Jahre bereits der Fall gewesen ist.
Ich darf kurz rekapituliren, daß im vorigen Jahre, wenn auch nicht ein Inspekteur der Landwehr in Berlin, so doch ein Jnfanteriebrigadekommandeur gefordert wurde für die Geschäfte, die nach diesem Etat der Landwehrinspekteur führen soll, und daß im vorigen Jahre anstatt des Brigadekommandeurs ein zweiter aktiver Regimentskommandeur für das Bezirkskommando in Berlin bewilligt wurde.
Es wurde damals seitens der Kriegsverwaltung die Erklärung abgegeben, daß man den loyalsten Versuch machen würde, ob es möglich sei, daß diese Einrichtung, wonach das Bezirkskommando in Berlin durch zwei aktive Regimentskommandeure versehen wird, dem Bedürfnisse genüge, und ob man im Stande sein werde, mit dieser neuen Einrichtung die von Jahr zu Jahr, von Monat zu Monat wachsenden Geschäfte zu bewältigen.
Bei der Vorlegung des diesjährigen Etats haben die verbündeten Regierungen die Ueberzeugung ausgesprochen, daß die jetzige Einrichtung nicht im Stande sei, dem Bedürfnisse auf die Dauer zu genügen, daß vielmehr an die Spitze des ganzen Berliner Ersatz- und Kontrolwesens über die beiden Regimentskommandeure, die zur Zeit schon etatsmäßig bewilligt sind, eine Instanz gestellt werde in der Person eines Landwehrinspektcurs von Berlin, unter dessen 56 370 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1885. zentraler Leitung die beiden aktiven Regimentskommandeure die Geschäfte in Berlin zu versehen hätten.
Es wurde bei Berathung dieser Position in der Budgetkommission, nachdem die Position seitens der Militärverwaltung hinsichtlich der Bedürfnißfrage aufs eingehendste begründet 'worden war, zunächst das Bedenken laut, ob ein Jahr wohl genüge, um zu prüfen, ob die erst seit einem Jahre ins Leben getretene Einrichtung nicht geeignet sei, auf die Dauer das Bedürfniß zu befriedigen, und wurde gebeten, in diesem Jahre von der Bewilligung der Position Abstand zu nehmen und es noch einige Zeit mit anzusehen, ob die Militärverwaltung nicht selbst zu der Ansicht kommen würde, daß die fetzigen Einrichtungen dem Bedürfniß genügen würden.
Es wurde darauf erwidert, daß die Militärverwaltung schon heute vollauf übersehen könne, daß die beiden aktiven Regimentskommandeure bei dem steten Wachsthum der Stadt Berlin und Umgegend nicht in der Lage sein würden, die Arbeitslast zu bewältigen.
Es wurde dann von anderer Seite darauf hingewiesen, wenn es sich als nöthig Herausstellen würde im Laufe der Zeit, und wenn die Kommission resp.
der hohe Reichstag der Ansicht sein möchte im Laufe der Jahre, daß dann Abhilfe hier geschafft werden müßte, ob es da nicht angängig wäre, daß andere höhere Truppenführer in Berlin als Nebenamt die Geschäfte, um deren Erledigung es sich bei Forderung dieser Position handle, erledigen könnten.
Es wurde auch dieser Ansicht seitens der Kriegsverwaltung entgegengetreten und betont, daß darunter die einheitliche Erledigung des Geschäfts leiden würde; es wurde betont, daß die anderen höheren Truppenführer andere dringende nöthige Geschäfte hätten, welche sie a oonto dieser Beschäftigung nicht hintansetzen könnten, und daß eine Erledigung der Geschäfte in diesem Sinne kaum thunlich sein würde.
Es wurde ferner von einer Seite in Anregung gebracht, ob es nicht thunlich sei, wenn schon die Stelle geschaffen werden müßte, wenn schon eine Zentralleitung für das ganze Ersatz- und Kontrolwesen hier in Berlin hergestellt werden müßte, an die Spitze dieses ganzen Geschäfts einen inaktiven Offizier zu setzen; es gebe doch eine Menge inaktiver Offiziere, die doch voll und ganz eine derartige Thätigkeit mit ihrer Gesundheit leisten könnten.
Es wurde auch dieser Idee seitens der Kriegsverwaltung widersprochen: es sei im Interesse des Dienstes nicht empfehlenswerth, eine solche hohe, verantwortungsvolle Stelle einem inaktiven Offizier zu geben; es sei vielmehr wünschenswerth, daß diese mit einem aktiven Offizier besetzt würde.
Die Mehrheit der Kommission entschloß sich, die Position abzulehnen, theilweise wohl aus dem Grunde, daß man noch abwarten wollte, ob im Laufe des nächsten oder der nächsten Jahre vielleicht weitere Erfahrungen gesammelt würden, theilweise aus den Gründen, die ich vorhin als in der Kommission angeregt mitgetheilt habe.
Ich bitte, dem Beschluß der Kommission gemäß auch hier beschließen zu wollen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich muß an die Ausführungen des Herrn Referenten, welcher ja die Vorgänge in der Kommission vollständig objektiv dargestellt hat, doch noch einige Bemerkungen knüpfen.
Davon, daß für die Stelle oder die Geschäfte, die von der Ersatzbehörde zweiter Instanz hier in Berlin wahrzunehmen sind, eine bestimmte Persönlichkeit ernannt werden muß, haben sich die Militärbehörden ja mehr und je mehr überzeugt.
Ich kann nur sagen, daß die Verhältniße von Jahr zu Jahr dringender werden.
Wir haben seit Jahren ja schon diese Stellung beansprucht.
Im vorigen Jahre ist ein zweiter aktiver Regimentskommandeur bewilligt worden, und es ist, wie ich es in Aussicht gestellt habe, auch der Versuch gemacht worden, die Geschäfte so zu vertheilen, daß etwa diese beiden Regimentskommandeure im Vertretungswege auch den Dienst des Brigadekommandeurs mit versehen.
Dieser Versuch hat sich auch als unausführbar erwiesen.
Wir stehen also nach wie vor bei einer ganz unverhältnißmäßigen Belastung eines Brigadekommandeurs, der dadurch, daß er in viel weiterem Umfange, als es irgendwo anders besteht, von den Ersatzgeschäften in Anspruch genommen wird, genöthigt ist, seine anderweitigen Geschäfte als Truppenbefehlshaber absolut zu vernachlässigen.
Das ist ein Zustand, der seitens der Militärverwaltung nicht zugegeben werden kann.
Ich glaube also hierdurch diesen Einwürfen begegnet zu haben, daß eine weitere Fortführung dieses Versuchs, sich zu behelfen mit den augenblicklichen Einrichtungen, absolut kein Resultat verspricht, weil eben, wie ich schon angeführt habe, die Verhältniße von Jahr zu Jahr hier ganz bedeutend durch das Anwachsen der Bevölkerung u. s. w. dringender werden müssen.
Das Bedürfniß also, meine Herren, daß hier eine bestimmte Person diese Geschäfte besorgt, scheint damit anerkannt zu sein.
Nun ist gesagt worden, man könnte sich mit einem inaktiven General behelfen.
Nun ist es ja richtig, daß auch inaktive Offiziere unter Umständen in der Militärverwaltung Verwendung finden können, und Sie sehen ja sogar eine großartige Verwendung dieser inaktiven Offiziere auch im Frieden in den Bezirkskommandos; aber, meine Herren, ich glaube, die Gründe, welche mit Ihrer Zustimmung dazu geführt haben, hier für Berlin bei den ganz besonders schwierigen Verhältnißen aktive Regimentskommandeure zu ernennen, führen konsequenterweise auch dazu, daß nicht die schwierigste Stelle, die auf diesem Gebiet überhaupt zu verwalten ist, einem inaktiven Offizier in die Hände gegeben wird.
Ich habe nichts gegen eine einzelne Person einzuwenden, aber ich muß doch mit den allgemeinen organisatorischen Grundsätzen und Verhältnißen rechnen, und wenn, wie hier für Berlin, Sie besonders schwierige Verhältniße anerkennen und anerkannt haben, so ist die Konsequenz davon, daß wir einen aktiven General für diese Geschäfte gebrauchen.
Ich muß Sie also bitten, meine Herren, daß diese Position, entgegen dem Antrage des Herrn Referenten, angenommen wird.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde zunächst über die Position, wie sie im Etatsentwurfe vorliegt, und dann über den Antrag der Budgetkommission abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Position nach Maßgabe der Vorlage bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte nun diejenigen, sich zu erheben, welche die Position nach Maßgabe des Antrags der Budgetkommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Budgetkommission ist angenommen.
Ich rufe auf Kap.
19 im sächsischen und württembergischen Etat.
Ich stelle fest, daß dieselben bewilligt sind.
Kap.
20 Tit.
1, 2, 3; Kap.
20 im sächsischen und Württembergischen Etat.
Kap.
20 ist bewilligt.
Kap.
21, Adjutanturoffiziere und Offiziere in besonderen Stellungen, Tit.
1, 2, 3; Kap.
21 im sächsischen und Württembergischen Etat.
Kap.
21 ist bewilligt.
Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1885.
371 Kap.
22, Generalstab und Landesvermessungswesen, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter bonKöller: Meine Herren, im Kap.
22, welches vom Generalstab und dem Landesvermessungswesen handelt, wird von den verbündeten Regierungen die Mehrforderung gestellt, im ganzen 10 neue Generalstabsoffizierstellen zu bewilligen, und zweitens, für 16 Registratoren eine Gehaltserhöhung zu genehmigen.
Den ersten Punkt anlangend, die Bewilligung neuer Stellen, so ist aus den Erläuterungen und aus den näheren Begründungen, die wir in der Budgetkommission erhalten haben, zu berichten, daß davon 3 Generalstabsoffiziere in der Charge vom Hauptmann und Stabsoffizier mehr bewilligt werden sollen, welche den Zweck haben, in Festungen stationirt zu werden.
Es handelt sich um die Festungen Köln, Mainz und Posen.
Bei Besprechung dieser Forderung wurde uns die Mittheilung gemacht, daß durch die Bewilligung dieser neuen drei Stellen die Vermehrung in dieser Hinsicht vorläufig ihre Endschaft erlangt haben würde.
Es sei dringend nöthig, für diese drei Festungen die Stellen zu bewilligen, und man hoffe, daß es vor der Hand dann mit den Gcneralstabsoffizierstellen in den Festungen mit der Mehrbewilligung derartiger Stellungen sein Ende haben werde.
Es werden weiter gefordert im Etat für wissenschaftliche Zwecke sieben neue Stellen, und zwar zwei Offiziere als Kartographen und fünf als Rekognoszenten.
Es wurde das Bedürfniß zurBeschaffung der zwei Stellen als Kartographen in der Budgetkommission anerkannt, wohingegen gegen die Bewilligung der fünf Stellen als Rekognoszenten Einwendungen erhoben wurden.
Man war der Ansicht von einer Seite, daß die Beschäftigung, welche hier den Offizieren, die die neuen Stellen erhalten sollen, übertragen werden soll, auch von Beamten, welche nicht im Offiziersrang ständen, erledigt werden könnte, und man war der Ansicht, daß man aus diesem Grunde diese fünf neuen Offiziersstellen für Rekognoszenten absetzen könne.
Es wurde seitens der Militärverwaltung die Nothwendigkeit gerade auch dieser Position eingehend erörtert und motivirt.
Es wurde darauf hingewiesen, daß es bei dem Vermessungswesen von der größten Wichtigkeit sei, daß von Zeit zu Zeit die Signale mit den Karten in Uebereinstimmung gebracht würden, daß Vergleiche angestellt würden, ob die Karten auch noch den neueren Bauveränderungen oder Terrainveränderungen entsprächen, und daß es von der größten Wichtigkeit sei, daß mit dieser Beschäftigung Leute beauftragt würden, welche auch das Verständniß dafür hätten, bei Herstellung von Karten schon beschäftigt gewesen wären und mit den Hauptzwecken dieser Rekognoszirung vollauf vertraut wären.
Es wurde seitens der Mehrheit der Budgetkommission beschlossen, diese fünf Stellen im vorliegenden Etat nicht zu bewilligen, dagegen, wie ich vorhin schon erwähnte, die drei ersten Generalstabsoffiziersstellen für die Festungen und die zwei Stellen für die Kartographen Ihnen zur Bewilligung zu empfehlen.
Ich wende mich jetzt zur Frage der Gehaltserhöhung der 16 Registratoren.
Es wurde uns nachgewiesen, daß die 16 Registratoren, welche sich in den Büreaux des Generalstabs befinden und ein Durchschnittsgehalt von 3150 Mark beziehen, einer Aufbesserung um je 150 Mark dringend bedürftig seien.
Es wurde gegen die Begründung dieser Forderung Erhebliches nicht eingewandt, und die Budgetkommission überzeugte sich in ihrer Mehrheit, daß diese Forderung eine gerechtfertigte und deshalb zu bewilligende sei.
Ich bitte, den Beschluß der Budgetkommission durch Ihr Votum zu genehmigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, so dankbar ich auch das Entgegenkommen der Kommission gerade diesem Kapitel gegenüber anerkenne, so bin ich doch verpflichtet, hier nochmals dieBitte auszusprechen, die geforderten Mittel für diese fünf Rekognoszenten zu bewilligen.
Nachdem die im großen Maßstabe vorgenommene und allen Interessen des Landes zu gute kommende Landesvermessung jetzt eine Reihe von Jahren hinter sich hat, tritt das Bedürfniß hervor, die Karten doch in einem gewissen Maßstab kurrent zu erhalten.
Es ist nun der Versuch gemacht worden, diese Kurrenterhaltung der Karten durch Inanspruchnahme der Zivilbehörden zu ermöglichen, also namentlich durch Angaben, welche von technischen Beamten erstattet werden müssen.
Diese Angaben haben sich nun bei verschiedenen Prüfungen nicht als durchaus zuverlässig erwiesen, und auf an die verschiedenen Zivilressorts gestellte Anfrage dieserhalb ist dann erwidert worden: ja, das wäre eine neue Arbeitsleistung, welche außerhalb des bisherigen Arbeitspensums der betreffenden Beamten läge, und die Zivilbehörden wären nicht in der Lage, von den Beamten neben ihrem jetzigen Arbeitspensum, das vielfach im Steigen begriffen wäre, auch dies noch mit voller Sorgfalt zu verlangen; sie würden sonst selbst in die Lage kommen, mehr Beamte noch anstellen zu müssen.
Da ist nun die Frage bei dem Generalstab entstanden, ob es nicht zweckmäßiger wäre, sich auf das Nothwendigste, also namentlich sich auf das militärisch Nothwendigste zu beschränken, und der Ausdruck dieses Gedankens ist also, daß hier 5 Rekognoszenten, Offiziere, verlangt werden, welche das vorhandene Kartenmaterial durch Bereisung an Ort und Stelle, namentlich auf Grund des von den Zivilbehörden eingelieferten Materials, prüfen und auf diese Weise die Karten korrekt zu erhalten suchen.
Ich bin nun nirgend in der Kommission Bedenken begegnet, daß es sich hier nicht um ein dringend zu befriedigendes Bedürfniß handele; sondern die Frage ist die gewesen, wie dem Bedürfniß zu entsprechen wäre.
Da bin ich denn am Schluffe darauf verwiesen worden, es möchten die Offiziere aus dem Etat der Truppentheile abkommandirt und dazu verwendet werden.
Der Vorschlag, so plausibel er an und für sich erscheint, und so billig er sein würde, weil für diese nur entsprechende Zulagen zu gewähren sein würden, ist doch nicht annehmbar.
Einmal widerspricht er dem Prinzip, welches durch die ganze Militärverwaltung geht bei Abkommandirung von Offizieren aus dem Etat der Truppentheile.
Wir haben hier den Grundsatz, daß Abkommandirungen aus dem Etat der Truppentheile nur stattfinden bei solchen Kommandos, welche zum Zweck der Belehrung der betreffenden Offiziere, zu ihrer weiteren Ausbildung stattfinden, wo auch die Annahme gerechtfertigt ist, daß der 'Truppentheil, der den Offizier aus seinem Etat zeitweise abgibt, dadurch also eine gewisse Störung seines Dienstbetriebes erleidet, den Vortheil empfindet, einen in dem einen oder anderen Dienstzweige besonders gut ausgebildeten Offizier zu haben.
Hier, meine Herren, handelt es sich darum nicht; die zum Generalstab kommandirten Offiziere sind zu ihrer Ausbildung dorthin kommandirt und sind zu dem Zweck aus dem Etat der Truppentheile abkommandirt.
Hier handelt es sich um Offiziere, die nicht ausgebildet werden sollen, sondern die sehr gut bereits ausgebildet sein müssen, weil sie zur Korrektur eines vorhandenen Materials verwendet werden sollen, also eine Kenntniß haben müssen, wie sie den Vermessungsdirigenten im Generalstab beiwohnt.
Wir würden hier von dem Prinzip abweichen und den Truppentheile »schaden, ohne daß sie einen Vortheil davon hätten.
Zweitens kommt noch eins hinzu.
Wenn also fünf Offiziere mehr zum Generalstab kommandirt werden, so ist ganz klar, daß die hier zu leistende Arbeit von diesen nicht geleistet werden kann, also von den Generalstabsoffizieren geleistet werden muß, daß also schließlich am Ende aller 372 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1885.
Enden es dahin kommt, daß an einer anderen Stelle die Arbeit, die sonst von den Generalstabsoffizieren geleistet werden muß, durch kommandirte Offiziere geleistet wird, und das wird unter Umständen einen geringfügigeren Grad von Arbeitsleistung zur Folge haben, der im Interesse des Generalstabs zu vermeiden ist.
Ich bitte also, diese Position zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich lasse wieder zunächst über die Position nach Maßgabe der Vorlage und sodann über den Antrag der Budgetkommission abstimmen.
Ich bitte die Herren, welche die Position nach Maßgabe der Vorlage bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; die Position ist abgelehnt.
Ich darf nunmehr mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung feststellen, daß der Antrag der Budgetkommission Annahme gefunden hat.
Ich konstatire das.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, -7.
Der Herr Referent verzichtet.
Die Titel 2 bis 7 sind bewilligt.
Tit.
8.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Im Tit.
8 ist eine Mehrforderung von 300 Mark, welche nur die Konsequenz des Beschlusses -ist, den das hohe Haus soeben gefaßt hat.
Es handelt sich hier um die Gleichstellung des einen Registrators im Jnvalidendirektorium mit den vorhin erwähnten 16 Registratoren.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; Tit.
8 ist bewilligt.
Tit.
9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26.
Ich konstatire, daß alle diese Titel bewilligt sind.
Ich rufe auf Kap.
22 im sächsischen und württembcrgischen Etat und konstatire deren Bewilligung.
Wir gehen über zu Kap.
23, Ingenieur- und Pionierkorps.
Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Meine Herren, Sie finden in der Ueberschrift des Kap.
23 eine Aenderung gegen die Ueberschrift des gleichen Kapitels im vorigen Etat und eine Mehrforderung, welche sich in dem zweiten Alinea dieses Kapitels und Titels befindet, basirt auf einer vorgenommenen Umgestaltung des Ingenieur- und Pionierwesens.
Aehnlich, wie vor einigen Jahren die Artillerie getheilt wurde in Fuß- und Feldartillerie, ähnlich hat man jetzt eine Trennung der Ingenieur- und Pioniertruppen vorgenommen.
Durch diese Trennung, deren Nothwendigkeit uns in der Budgetkommission des eingehenderen nachgewiesen wurde, ist erforderlich die Bewilligung von zwei Inspekteuren für das Ingenieur- und Pionierwesen.
In der zweiten Ziffer des Tit.
1, wo Sie vier Jngenieurinspekteure finden, standen früher nur zwei Jngenieurinspekteure.
Es ist also durch die Umänderung dieses Wasfentheils die Anstellung zweier neuer Jngenieurinspekteure nöthig geworden.
Die Konsequenzen dieses Beschlusses sind ja naturgemäß in der ausgeworfenen Gesammtsumme dieses Titels, in den Gehalten und in mehreren anderen Titeln, wo es sich um Servis, Wohnungsgeld u. s. w. handelt, zu finden, und hat die Budgetkommission beschloßen, und zwar einstimmig, Ihnen die Bewilligung dieser Vorlage zu empfehlen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, 3.
Tit.
2 und 3 sind bewilligt.
Zu Tit.
4 hat der Herr Referent das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Meine Herren, im Tit.
4, Uebungs- und Unterrichtsfonds des Jngenieurund Offizierkorps, finden Sie ein Mehr von 148 645 Mark gegen den vorjährigen Etat.
Es ist dieses Mehr teilweise eine Mehrforderung, theilweise nur eine scheinbare, indem Uebertragungen aus einem anderen Titel hier stattgefunden haben, und zwar aus Kap.
39.
Die Summe, um deren Neubewilligung es sich handelt, erreicht den Betrag von 76 645 Mark.
Es wurde in der Budgetkommission angefragt, wodurch das Bedürfniß sich herausgestellt habe, diese Uebungs- und Unterrichtsfonds des Ingenieur- und Pionierkorps wesentlich gegen früher zu erhöhen.
Es wurde uns mitgetheilt, daß man bisher noch aus früheren Jahren, wo die Uebungen nicht in dem Maße stattgefunden hätten, auch nicht nöthig gewesen wären, Ersparnisse gemacht hätte, welche jetzt indeß gänzlich aufgebracht seien; und die neuen Einrichtungen des Jngenieurwesens und Pionierkorps erforderten eine weitere Ausgabe und in Folge dessen Erhöhungen dieses Fonds.
Die Budgetkommission empfiehlt Ihnen die Annahme dieser Position.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
4 ist bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
23 im sächsischen und württembergischen Etat und stelle deren Bewilligung fest.
Kap.
24, Geldverpflegüng der Truppen.
Tit.
1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: 1 Meine Herren, im Kap.
24, Tit.
1 finden Sie ziemlich am Ende der Seite links unten aufgeführt 1293 Hauptleute und Rittmeister, während im vorigen Etat nur 1292 bestanden haben; Sie finden also ein Mehr von einem Hauptmann.
Es soll eine Stelle in dem Eisenbahnbataillon, welche bisher von einem inaktiven Offizier besetzt gewesen ist, in Zukunft von einem aktiven Hauptmann besetzt werden.
Es wurde uns in der Budgetkommission nachgewiesen, daß gerade diese Stelle, um die es sich handle, nicht geeignet sei, von einem inaktiven Offizier verwaltet zu werden; der Betreffende sei sehr häufig in der Lage, die Funktionen des etatsmäßigen Kommandeurs wahrzunehmen, und werde dadurch umsomehr nöthig, die Stelle mit einem aktiven Offizier zu besetzen.
Die Budgetkommission hat, den Gründen der Militärverwaltung folgend, die Position bewilligt und empfiehlt Ihnen ein Gleiches.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol.
Abgeordneter Freiherr von Bttol: Meine Herren, ich habe mir bei der Berathung der gegenwärtigen Position in der vorigen Session es war in der Sitzung vom 13.
Januar d. I.
erlaubt, Verhältnisse, betreffend die Manöver, zur Sprache zu bringen, nämlich die Frage der Entschädigungen, welche den Quartiergebern geleistet werden, und auf das Mißverhältniß hinzudeuten, das besteht zwischen dem Betrage dieser Entschädigung und den wirklich aufgewendeten Summen.
Ich habe damals das Ersuchen an den Herrn Kriegsminister gestellt, der Sache näher treten zu wollen in der Richtung, ob es nicht thunlich wäre, den Gegenden, in welchen sehr häufig Manöver stattfinden, eine Ausgleichung zukommen zu lassen in der Weise, daß für das, was geleistet wird, sei es nun in der einen oder anderen Weise, eine größere Entschädigung gewährt werde, als es Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1885. bisher der Fall war, und der Herr Kriegsminister hat damals in der entgegenkommendsten Weise zugesagt, der Sache näher zu treten; er hat übrigens zunächst auf den Weg verwiesen, daß, wenn speziell in einzelnen Theilen des Reichs, wie z.
B. in Baden, besondere Verhältnisse beständen, insbesondere hinsichtlich der Preise der Lebensmittel, von diesem einzelnen Lande im Bundesrathe eine Anregung geschehen möge.
Ich muß nun zunächst bemerken, daß dies früher schon geschehen ist; denn es ist mir bekannt geworden, daß schon im Jahre 1882 seitens der Regierung des Großherzogthums Baden bei dem Reichsamte des Innern Schritte geschehen sind; ich bemerke aber, daß damals, wie mir scheint, der Gegenstand des Bestrebens nicht in richtiger Weise betont oder nicht richtig aufgenommen wurde; es wurde damals das Vorgetragene mehr in eine Form von Beschwerde gekleidet darüber, daß die Truppen bei den Manövern eine Art von Verpflegung verlangten, die sie gar nicht zu verlangen hätten, es bezieht sich das auf die sogenannte Magazinverpflegung, von der die Quartiergeber nichts wißen wollen.
Indeß darin bestehen die Klagen, die bei uns in Baden und ich glaube, auch in anderen Bundesstaaten in den Landtagen vorgebracht worden sind, nicht; es sind überhaupt nicht Beschwerden und Klagen, sondern es sind Wünsche, die dahin gehen, daß die Verpflegungssätze etwas höher sein möchten, beziehungsweise daß Ausgaben, die großen Theilen der Bevölkerung erwachsen, ausgeglichen werden dadurch, daß sie auf das Reich übernommen werden.
Man geht davon aus, daß es entschieden gerechter wäre, wenn die Gesammtheit diese Mehrausgaben tragen würde, als gerade nur diejenigen einzelnen Landesthcile, die vermöge ihrer geographischen Lage mit Manövern in ganz natürlicher und erklärlicher Weise häufig heimgesucht werden.
Ich sage also: diese frühere Anregung seitens der Großherzoglichen Regierung von Baden hat nicht zu einem Ergebnisse geführt; denn, so viel mir bekannt, hat das Kriegsministerium durch eine Verfügung vom Jahre 1883 sich dahin ausgesprochen, daß eben keine Mittel vorhanden seien, diesen Wünschen zu entsprechen.
Auf meine Anregung sind nun, so viel ich weiß, entsprechend der entgegenkommenden Weise, mit der, wie ich bereits gesagt habe, der Herr Kriegsminister mir dies zugesagt hat, Erhebungen gemacht worden, und wie ich nicht zweifle, haben diese dasjenige bestätigt, wenigstens hinsichtlich des Großherzogthums Baden, was ich im vorigen Jahre hier vorzutragen mir erlaubt habe.
Ich habe damals das Beispiel angeführt, daß eine kleine Stadtgemeinde mit nicht besonders günstigen Vermögensverhältnissen auf ihr Gemeindebudget 8000 oder 9000 Mark übernommen hat, nur um die Quartiergeber ihrer Gemeinde einigermaßen zu entschädigen.
Wenn ich recht unterrichtet bin, so sind die angeordneten Erhebungen darüber gemacht worden, ob in der That der Unterschied zwischen dem, was den Leuten ersetzt wird, und dem, was sie thatsächlich aufwenden, ein so großer sei, und ob es richtig ist, daß sich Gemeinden vielfach veranlaßt sehen, um ihre Gemeindeangehörigen, so viel in ihren Kräften liegt, zu entschädigen, auf ihr Budget derartigeMehrkosten zu übernehmen.
Ich zweifle, wie gesagt, nicht, daß im großen und ganzen sich das vollkommen bewahrheitet hat, was ich aus eigener Wahrnehmung kennend hier vorgetragen habe, und ich erlaube mir nun, an den Herrn Kriegsminister die Frage zu richten, ob und in welcher Weise man diesen berechtigten Ansprüchen gerecht werden könnte.
Präsident: Ich erlaube mir zunächst zu bemerken, daß der Gegenstand, den der Herr Redner in Anregung gebracht hat, wohl nicht zu Kap.
24 Tit.
1, Geldverpflegung der Truppen, sondern richtiger zu Kap.
25, Naturalverpflegung, Tit.
4 und 5, gehören dürfte.
Abgeordneter Freiherr von Bnol: Ich gebe das zu.
Ich habe es nur der Konsequenz und gewissermaßen der 373 Ordnung halber gethan, weil dies im vorigen Jahre auch hier behandelt wurde.
Uebrigens habe ich nicht zu Tit.
1, sondern im Generellen über die Verpflegung der Truppen gesprochen.
Präsident: Ich habe den Herrn Redner nicht unterbrochen, weil ich nicht sofort im Klaren darüber war, ob er nicht auch die Geldverpflegung in den Bereich seiner Erörterungen ziehen wollte; ich möchte es aber doch für richtiger halten, wenn die weitere Erörterung dieser Sache ausgesetzt würde, bis wir zu Kap.
25 Tit.
4 und 5 gelangen.
Abgeordneter Freiherr Volt Bnol: 1 Ich habe nichts dagegen einzuwenden.
Präsident: Damit ist das Haus einverstanden.
Zu Tit.
1 wird im übrigen das Wort nicht verlangt; ich darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß Tit.
1 nach Maßgabe der Anträge der Budgetkommission bewilligt ist.
Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Meine Herren, die Budgetkommission schlägt Ihnen vor und empfiehlt Ihnen, in diesem Titel eine Mehrforderung zu bewilligen, welche den Zweck hat, an 32 älteste Oberstabsärzte ein geringer Bruchtheil der Gesammtzahl von 255 eine Gehaltszulage von 600 Mark zu bewilligen.
Ich darf annehmen, daß Ihnen die Verhandlungen aus dem vorigen Jahre noch erinnerlich sind, und ich will dieselben deswegen nur kurz rekapituliren.
Es wurde damals Nahezu von allen Seiten ein gewisses Bedürfniß für Bewilligung dieser Forderung schon anerkannt; es wurde nur von einer Seite die Gegenforderung gestellt, daß als Aequivalent, wenn ich so sagen soll, für die Bewilligung dieser Forderung eine Absetzung an Assistenzarztstellen erfolgen möchte.
So kam im vorigen Jahre der Vorschlag in das Haus, und die Gehaltserhöhung wurde abgelehnt; die Absetzung der Assistenzarztstellen aber wurde schließlich gut geheißen.
In diesem Jahre ist nun seitens der Militärverwaltung dem Wunsche des Hauses vom vorigen Jahre gemäß vorgegangen worden: auf der einen Seite die Gehaltserhöhung für die Oberstabsärzte in Vorschlag gebracht und auf der anderen Seite eine Heruntersetzung der 673 Assistenzärzte auf 661.
Da nun im vorigen Jahre von den meisten Mitgliedern der Budgetkommission das Bedürfniß schon anerkannt worden, und da in dieser Beziehung dem Wunsche des hohen Hauses Rechnung getragen war, daß durch Erhöhung des Manquements eine entsprechende Summe von der Etatssumme in Abzug gebracht werven soll, so hat die Budgetkommission in diesem Jahre, dem Vorschlage der verbündeten Regierungen zustimmend, die Gehaltserhöhung von 19 200 Mark bewilligt, und bitte ich, diesem Beschlusse gemäß auch im hohen Halste beschließen zu wollen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
2 ist bewilligt.
Tit.
3- Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Meine Herren, im Tit.
3 fordern die verbündeten Regierungen eine Gehaltserhöhung für 605 Zahlmeister im Gefammtbetrage von 26 900 Mark.
Es wird in den Motiven hervorgehoben, daß die Zahlmeister, welche inzwischen kautionspflichtig geworden sind, nicht als angemessen besoldet erachtet werden können, welcher Umstand um so schwerer ins Gewicht fällt, als diejenigen Zahlmeister, welche nicht im Besitz von Privatvermögen sind und nunmehr die Kaution schaffen sollen, dieselbe nur in der Weise schaffen können, daß ihnen monatliche Gehaltsabzüge gemacht werden.
Es wurde in der Kommission von Seiten der Militärverwaltung insonderheit noch ein Vergleich zwischen den Gehaltsbezügen der Zahl374 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1885. meister und der Zahlmeisteraspiranten hervorgehoben und betont, daß die ersteren im Verhältniß zu den letzteren zu ungünstig in ihren Gehältern gestellt seien.
Die Position wurde von der Budgetkommission abgelehnt, und bitte ich, dem Beschluß der Kommission gemäß die 26 900 Mark bei diesem Titel streichen zu wollen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Es sind, wenn ich so sagen soll, ungünstige und gewissermaßen auch günstige Verhältnisse, die im Augenblick zu Tage liegen, und welche bei der Beurtheilung dieser Frage ins Gewicht fallen müssen.
Es ist Ihnen allen ja bekannt, auch aus den Erklärungen, die ich in der Kommission abgegeben habe, daß wir leider Gottes genöthigt gewesen sind, gegen eine große Zahl von Zahlmeistern die Untersuchung zu eröffnen, weil sie im Verdacht stehen, sich entweder haben bestechen zu lassen oder Geschenke angenommen zu haben, mit einem Wort, in grober Weise gegen ihre Dienstpflichten verstoßen zu haben.
Das führt gewiß dazu, diesem Zustand die allergrößte Beachtung zuzuwenden und mit der größten Strenge dagegen einzuschreiten.
Damit soll der, wie ich fest überzeugt bin, seiner überwiegenden Mehrzahl nach ehrenwerthe Theil unseres Beamtenstandes intakt erhalten werden.
Nun, meineHerren, es ist jaschon ein allgemeiner Grundsatz, daß man bei Kassenbeamten ganz besonderen Werth darauf legt, daß sie ein auskömmliches Gehalt beziehen.
Wenn Sie sich nun gefälligst vergegenwärtigen wollen, daß jetzt diesen Zahlmeistern die Kautionspflicht auferlegt ist, daß damit von ihrem bisherigen Einkommen thatsächlich etwa 250 Mark jährlich in Abzug gebracht werden müssen zur Ansammlung der Kaution bei denjenigen, welche die Kaution nicht mit einem Male hinterlegen können, so werden Sie mir wohl zugeben, daß es eine bedenkliche Maßregel ist, im gegenwärtigen Moment thatsächlich zu einer Verminderung des Einkommens der Zahlmeister die Hand zu bieten, daß es vielmehr doch sehr gerathen erscheint, unter die bisherigen Sätze der niedrigsten Gehaltsstufe thatsächlich nicht herabzugehen.
Insofern ist ja die Lage für die Position, die ich hier zu nehmen habe, vielleicht eine günstige unter Beachtung der Zwischenfälle, die augenblicklich vorgekommen sind; denn, meine Herren, das kann ich Ihnen sagen: der Zahlmeister ist auf den verschiedensten Gebieten der Verwaltung den Versuchungen gewissenloser Lieferanten ausgesetzt, und ich lege großen Werth darauf, daß doch die Minimalsätze so bemessen sind, daß ein solcher Mann der Dienststellung, welche er nunmehr einnimmt also der eines Beamten im Offiziersrang entsprechend leben kann.
Wenn Sie nun sehen wollen, wie sich die Verhältnisse stellen bei einem Zahlmeisteraspiranten, der Unteroffizier ist, und einem Zahlmeister, der Beamter mit Offiziersrang ist, so ist Ihnen in der Kommission nachgewiesen, daß der Zahlmeister nach Abzug aller nothwendigen Dinge, wie Wohnung, Kleidung, Schulgeld für die Kinder, Steuern u. s. w., was den Zahlmeistern obliegt, da er gegenüber den Zahlmeisteraspiranten in der niedrigsten Gehaltsklasse jetzt thatsächlich, wenn ich die 250 Mark für die Kautionsammlung in Abrechnung stelle, nur 2001mehr hat.
Das ist eine Berechnung, die sogar aufgestellt ist für die erste Servisklaffe, wo also Servis und Wohnungsgeldzuschuß günstig für die Berechnung des Gehalts für die Zahlmeister ins Gewicht fällt.
Also ich glaube wirklich, daß doch eine Veranlassung vorliegt, diese Position zu bewilligen, und ich glaube andererseits nicht, daß aus den Vorkommnissen, welche ich ja mit voller Freimüthigkeit habe erklären müssen, etwa in einer Art wie soll ich sagen
von Mißstimmung gegen diese ganze Klaffe von Beamten Veranlassung genommen werden sollte, die Bewilligung nicht auszusprechen.
Ich bitte also dringend, diese Bewilligung auszusprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipke.
Abgeordneter Lipke: Meine Herren, ich kann dem Beschlusse der Kommission nicht beistimmen.
Ich halte zwar hierfür den Grund, daß einige Zahlmeister sich der Untreue schuldig gemacht haben, nicht für stichhaltig; ich bin der Ansicht, daß es ein Vorzug der deutschen Beamten ist, daß sie selbst bei kärglichem Gehalt doch ihre Ehrenhaftigkeit zu wahren wissen, und wer jemals im Auslande mit Beamten zu thun gehabt hat, der weiß die Vorzüge der deutschen und preußischen Beamten zu schätzen.
Aber, meine Herren, ich behaupte: wenn wir auch sparsam sein wollen, wenn ich auch die Wichtigkeit dieser Sparsamkeit vollständig würdige, so sind wir doch verpflichtet, unseren Beamten ein angemessenes Gehalt, bei dem sie wirklich auskommen können, zu gewähren, und dies ist bei dem jetzigen Gehalt der Zahlmeister nicht der Fall.
Der Zahlmeister bekommt in der geringsten Stufe 1350 Mark; er muß sich davon für die Kautionsleistung noch Abzüge gefallen lassen; der Mann wird erst Zahlmeister, wenn er schon in vorgerücktem Alter ist, nach langjähriger Dienstzeit als Unteroffizier, in einer Zeit, wo er meistens schon einen Hausstand begründet hat.
Nun frage ich, ob auch in bescheidenen Verhältnissen ein Beamter mit Familie mit 1300 Mark auskommen kann.
Ich finde nicht, daß der Armeeverwaltung ein Vorwurf zu machen ist, daß sie jetzt eintritt für die Gehaltsvermehrung; ich kann ihr eher den Vorwurf machen, daß sie das nicht schon früher gethan hat.
In der Zioilverwaltung sehen wir überall, daß den Beamten, die mit der Kassenverwaltung betraut sind, die eine finanzielle Verantwortlichkeit haben, ein höheres Gehalt gewährt wird, als den anderen im gleichen Range stehenden Beamten.
Sie finden, daß die Zahlmeister der Marine weit höher besoldet sind, als die Zahlmeister bei der Armee.
Ich gebe zu, daß an diese Zahlmeister höhere Anforderungen gestellt werden, daß sie ein weit schwierigeres Amt haben, weil sie auch in der Ferne für die Geldbeschaffung sorgen müssen.
Aber es sind auch die in Frage stehenden Gehälter nicht so hoch bemessen, wie die der Zahlmeister bei der Marine, welche außerdem noch den Vorzug haben, daß sie einen höheren Rang haben und mit den Deckoffizieren rangiren, und ihr Gehalt ebenso wie das der Deckosfiziere steigt.
Die bescheidene Anforderung, die die Armeeverwaltung hier macht, denn ich kann die Erhöhung des Minimalsatzes von 1350 Mark auf 1500 Mark nur eine bescheidene nennen, finde ich durchaus zu billigen, und ich werde daher für die höhere Forderung stimmen und gegen den Beschluß der Kommission.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich möchte nur nach dem Gange der Verhandlungen in der Kommission hervorheben, daß in keiner Weise den Ausführungen des Herrn Kriegsministers entgegengetreten ist, insoweit sie eine höhere Dotirung dieser Stellen begründen.
Auch von uns ist vollkommen die Berechtigung des Vorgehens des Herrn Kriegsministers anerkannt worden; es handelt sich hier nicht um prinzipiellen Widerstand, sondern einfach um die Frage, und die war für die Budgetkommission maßgebend, ob in einem Jahre, wo erhebliche unvermeidliche Erhöhungen des Militäretats bei anderen Titeln eintraten, die wir bewilligen mußten, nicht bei anderen Titeln, wo nicht ein so unmittelbar dringendes Bedürfniß vorliegt, daß gerade in diesem Jahre die Sache gemacht werden muß, die Erhöhung noch zurückgesetzt werden kann.
Dieser Gesichtspunkt war für die große Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1885.
1375 Majorität ich weiß nicht mit welcher Ziffer, ich glaube, es ist ziemlich einstimmig der Beschluß gefaßt (Zuruf), jedenfalls mit erheblicher Majorität dieser Gesichtspunkt war für die Majorität maßgebend.
Ich möchte ausdrücklich hervorheben und werde keinem Widerspruch begegnen -—, daß wir keineswegs abgeneigt sind, in einem anderen Jahre die Sache nochmals in Erwägung zu ziehen und dann der Forderung nachzugeben.
In diesem Jahre, wo der Militäretat um Millionen nothwendig erhöht werden muß, haben wir uns verpflichtet gefühlt, alles das zurückzustellen, was irgend zurückgestellt werden kann.
Von einer Mißstimmung gegen die Zahlmeister, von einer Zurücksetzung dieses wichtigen Berufes kann keine Rede sein.
Wenn der Herr Kollege Lipke auf die Marinezahlmeister verwiesen hat, so hat er sich selber sagen müssen, daß bei der Marine ln allen Stellen die Gehälter höher sind, und das liegt in den Verhältnissen der Marine.
Er hat ferner selbst gesagt, daß ihre Geschäfte noch verantwortlicher seien, und ihr Dienstaufwand und das ist Hauptsache noch größer ist als bei den Zahlmeistern der Armee.
Ich möchte bitten, daß die Herren diejenige Rücksicht, welche bisher die Verhandlungen geleitet zu haben scheint, da ja alle Beschlüsse der Budgetkommission ziemlich diskussionslos durchgegangen sind, hier ebenfalls nehmen und auch an diesem Punkte nicht ändern, sondern die Beschlüsse der Budgetkommission bestätigen; denn sie sind nach langen und eingehenden Verhandlungen zustande gekommen und stehen in innerem Zusammenhange.
Ich erkläre nochmals: zu einer anderen Zeit sind wir gern bereit, die Sache nochmals in Erwägung zu ziehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kalle.
Abgeordneter Kalle: Ich habe mich gefreut, daß der Herr Abgeordnete Lipke für diese Position eingetreten ist.
Derselbe hat darauf hingewiesen, daß unsere Beamten trotz ihres zum Theil kärglichen Gehalts ihre volle Integrität beinahe durchgehend gewahrt haben, und wie vortheilhaft unsere Beamten in dieser Beziehung vor den Beamten anderer Länder sich auszeichnen.
Aber gewiß, die Kärglichkeit des Gehalts hat ihre Grenze, das hat auch Herr Lipke anerkannt.
Man muß von dem, was gezahlt wird, leben können, auch mit einer Familie.
Wird diese Grenze überschritten, so tritt ein, was wir in Rußland sehen.
Die traurigen Verhältnisse, welche in der dortigen Beamtenhierarchie bis weit hinauf herrschen, sind im wesentlichen notorisch zurückzuführen auf die durchaus ungenügende Besoldung.
Ich sollte meinen, daß hier einer der Fälle vorliegt, wo man trotz alles Strebens nach Sparsamkeit doch den berechtigten Ansprüchen, die erhoben werden, genügen muß.
Es ist uns in der Kommission mitgetheilt worden, daß es 18, ja 20 Jahre dauere, bis die Zahlmeister von der niedrigsten Gehaltsstufe das sind 1350 und 1500 Mark aufsteigen zu den höheren.
Das sind faktisch ungenügende Besoldungen, und ich meine: trotz der kleinen Erhöhung, die dadurch der Militäretat erfährt, sollten wir doch für die Bewilligung der Position, wie sie regierungsseitig beantragt ist, einstimmig eintreten.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde zunächst über die Position, wie sie in der Vorlage der Militärverwaltung gefordert wird, abstimmen lassen und, wenn diese Forderung abgelehnt werden sollte, sodann über den Antrag der Budgetkommission.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte die Herren, welche 1 920 837 Mark nach Maßgabe der Forderung der Militärverwaltung bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Verhandlungen des Reichstags.
Das ist die Minderheit; die Position ist abgelehnt.
Ich kann nun ohne besondere Abstimmung feststellen, daß der Antrag der Budgetkommission angenommen ist.
Ich konstatire dies.
Der Herr Referent wünscht noch eine erläuternde Bemerkung zu Tit.
3 anzuführen.
Wenn Widerspruch nicht erhoben wird, gebe ich dem Herrn Referenten hierzu das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Meine Herren, es ist eben die Gesammtsumme der Titel seitens des hohen Hauses genehmigt worden und damit auch ein Beschluß der Budgetkommission, den ich bisher noch nicht erwähnt hatte, weil ich glaubte, er würde vielleicht noch eigens aufgerufen werden.
Sie finden auf Seite 58 des Etats, unten, 71 Waffenmeister.
Es ist dies auch eine Forderung, welche im vorigen Jahre bereits gestellt wurde, deren Nützlichkeit und Bedürfniß von vielen Seiten anerkannt wurde, bei welcher Forderung aber einige Differenzen entstanden, welche jetzt in der Budgetkommission ausgeglichen worden sind.
71 neue Beamtenstellen waren geschaffen für die Waffenmeister, und die dadurch entstehenden Kosten sind einem Antrage der Budgetkommission gemäß derart wieder eingebracht, daß die Ziffer der Manquements um so viel erhöht worden ist, daß derselbe Betrag, welchen die 71 Waffenmeister an Kosten verursachen, wieder von den Gesammtkosten abgezogen worden ist.
Ich hielt mich verpflichtet, diese erläuternden Bemerkungen noch nachträglich zu Tit.
3 zu machen.
Präsident: Ich rufe nunmehr auf Tit.
4, 5, 6.
Der Herr Referent verzichtet.
Dieselben sind bewilligt.
Tit.
7.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Meine Herren, im Tit.
7 finden Sie auf Seite 72 des Etats die Erhöhung der Position: „Löhnungszuschuß für Soldatenfamilien in Fällen dienstlicher Abwesenheit der Männer aus der Garnison oder in Krankheitsfällen der Männer.
Sie finden die nähere Motivirung der hier geltend gemachten Mehrforderung von 100 000 Mark auf Seite 23536 des Etats in einer Denkschrift niedergelegt.
Die Kommission hat sich überzeugt, daß diese Mehrforderung eine gerechtfertigte ist.
Es handelt sich darum, den Familien, der Frau und den Kindern derjenigen Soldaten, welche aus dienstlichen Rücksichten aus der Garnison abwesend sein müssen, während dieser Zeit, in welcher nothwendig ein doppelter Hausstand geführt werden muß, eine Entschädigung zukommen zu lasten, durch welche sie in die Lage gesetzt werden, leben zu können.
Der Titel hat als solcher schon früher bestanden.
Er war nur unzureichend dotirt, und die Budgetkommission schlägt Ihnen vor, mit Rücksicht auf die jetzigen Preisverhältniste und mit Rücksicht auf die häufiger vorkommenden Bedürfnisse, welche aus diesem Titel befriedigt werden sollen, denselben nunmehr in der Gesammtsumme von 107 250 Mark zu bewilligen.
Ich darf dann noch nachrichtlich mittheilen, daß auf eine Anfrage in der Kommission, wie es mit den Manquements bei den Unteroffizieren stände, der Kommission seitens der Kriegsverwaltung die Antwort gegeben wurde, daß die diesbezüglichen Nachrichten vom 1.
Dezember jeden Jahres zugestellt würden, und daß diejenigen Zahlen, welche uns mitgetheilt werden konnten, sich noch auf den 1.
Dezember 1884 bezogen, daß die Hauptzusammenstellung vom 1.
Dezember 1885 noch nicht vorläge.
Danach betrug das Manquement an Unteroffizieren in der Zusammenstellung pro 1.
Dezember 1884 2864.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
57 376 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1885.
Die Budgetkommission beantragt, von Tit.
7 10300 Mark abzusetzen, denselben daher im Betrage von 52 567 228 Mark zu bewilligen.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich darf feststellen, daß das Haus entsprechend dem Antrage der Kommission beschlossen hat.
Tit.
8.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Meine Herren, zunächst die kurze Bemerkung, daß von den Zulagen für 1101 Lieutenants die Zulage für 1 Lieutenant fortfällt, weil dadurch, daß das hohe Haus die Streichung des Landwehrinspektors für Berlin beschlossen hat, auch die Streichung des Adjutanten gerechtfertigt ist.
Es ist infolge dessen aus der Zahl 1101 1100 zu machen, und in der letzten Reihe statt 140 139 zu setzen.
Es ist ferner bei diesem Titel zu bemerken, daß das Bedürfniß sich herausgestellt hat, in den Landwehrbezirkskommandos II Berlin, Breslau, Köln und Hamburg untersuchungführende Offiziere in Zugang zu bringen, d. h. nur die Zulagen, welche der untersuchungführende Offizier in Höhe von 108 Mark zu empfangen hat.
Es kommt weiter in diesem Titel zur Sprache eine geforderte Mehrsumme von 684 252 Mark für erhöhte Kommandozulagen.
Während, wie die Herren sich auf Seite 76 des Etats überzeugen können, früher in dieser Kolonne 555 748 Mark etatsmäßig bewilligt standen, fordert die Militärverwaltung jetzt eine Gesammtposition von 1240 000 Mark; das macht die Erhöhung, die ich vorhin erwähnte.
Die Erhöhung soll den Zweck haben, daß die Offiziere während Kommandos außerhalb der Garnison eine anderweitig zu normirende Zulage erhalten.
Zur Zeit bekommt der Offizier, welcher außerhalb seiner Garnison abkommandirt ist, sofern er Stabsoffizier ist, eine Kommandozulage von 2, gg Mark; sofern er Hauptmann oder Rittmeister ist, von 2 Mark; sofern er Lieutenant ist, von 1, g Mark.
In den Motiven für diese Forderung, welche Sie in einer besonderen Denkschrift auf Seite 235 des Etats niedergelegt finden, hebt die Militärverwaltung hervor, daß diese Zulagen als den heutigen Verhältnissen durchaus nicht entsprechend zu erachten seien, daß sie nicht hinreichen, um den Aufwand an Mehrkosten zu decken, welche ein Offizier dadurch, daß er aus seiner Garnison abkommandirt wird, nothwendig hat.
Es wurde in der Budgetkommission diese Position sehr eingehend durchsprochen und berathen; es wurde die Diskussion theilweise auf die Frage mit ausgedehnt, ob es gerade geboten erscheint, auch den vollen Betrag von Mehrausgaben im Falle der Abkommandirung dem Offizier zu ersetzen, da er doch sonst in vieler Hinsicht bester gestellt sei, als das bei den Zivilbeamten der Fall sei.
Es wurde in den Motiven der Kriegsverwaltung darauf hingewiesen, daß die Zulagen, welche Zivilbeamte im Falle der Abwesenheit von ihrem Wohnort erhielten, erheblich höher seien im Vergleich zu den ähnlichen Chargen bei den Offizieren.
Es wurden eingehende Berechnungen über die Kompetenzen einzelner Offizierschargen an sich gemacht, um von der einen Seite nachzuweisen, daß die Gehälter genügende seien, auf der anderen Seite, dies zu bestreiten.
Es wurde schließlich in der Kommission das ziemlich einstimmig anerkannt, daß der Lieutenant, der abkommandirt wird, bei einer Kommandozulage von 1, 2« Mark pro Tag zu gering dotirt sei.
Es wurden nun die verschiedensten Vermittelungsanträge in der Budgetkommission, welche einen Theil des Bedürfnisses anerkannte, auch einen Theil der Forderungen bewilligen wollte, eingebracht, und zwar einer zunächst der Regierungsvorlage am nächsten stehend, der dahin geht, daß man die Kommandozulage für Lieutenants auf 3 Mark, für Hauptleute auf 3, zg Mark, für Stabsoffiziere auf 4 Mark erhöhen wollte.
Der finanzielle Effekt dieses Antrages würde der gewesen sein, daß eine Erhöhung dieses Titels um 599 252 Mark erforderlich gewesen wäre.
Dieser Antrag wurde durch die Mehrheit der Budgetkommissionsmitglieder abgelehnt.
Ein weiterer Antrag beabsichtigte, den Lieutenants eine Kommandozulage von 2, Mark, den Hauptleuten und Rittmeistern von 3, g Mark, den Stabsoffizieren von 4, gg Mark zu bewilligen.
Dieser Antrag würde den finanziellen Effekt haben, daß statt der geforderten Summe von 684 000 Mark mehr nur 473 252 Marl mehr erforderlich sind.
Auch dieser Antrag erhielt die Majorität nicht.
Es wurde endlich ein dritter Antrag gestellt, dahin gehend, das Bedürfniß, was allerseits anerkannt sei, zunächst einmal zu befriedigen, und die Befriedigung der weiteren Bedürfnisse einer späteren in den folgenden Etatsjahren vorzunehmenden Prüfung vorzubehalten.
Dieser Antrag, die Erhöhungen der Kommandozulagen für die übrigen Offiziere für dies Jahr abzulehnen und nur eine Erhöhung der Kommandozulagen für die Lieutenants von 1, zg Mark auf 2 Mark zu genehmigen, stand die Majorität der Kommission, und bitte ich, diesem Antrag hier im Hause die Genehmigung zu ertheilen.
Präsident: Ich werde mir erlauben, die verschiedenen Fragen, welche in diesem Titel enthalten sind, einzeln zur Diskussion zu stellen.
Wir Haben bereits die Frage wegen der Zahl der Lieutenants und untersuchungführenden Offiziere erledigt; gegenwärtig befinden wir uns bei Erörterung der Frage wegen der Kommandozulage.
Mit Genehmigung des Hauses möchte ich jetzt nur diesen Punkt zur Diskussion stellen und demnächst die weiteren in dem Titel enthaltenen Positionen.
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, wenn ich zu dieser Position nochmal das Wort ergreife, so erfülle ich nicht nur eine Pflicht, die mir obliegt, für die Vorlagen der verbündeten Regierungen einzutreten, sondern ich trete hier auch aus vollem Herzen für diese Position ein, welche dazu bestimmt ist, einem dringenden Bedürfniß, welches sich namentlich bei den unteren Chargen des Offizierkorps bemerklich macht, Abhilfe zu verschaffen.
Die Bedürfnißfrage ist von mir in der Kommission eingehend dargelegt.
Ich habe mich nicht gescheut, meine Herren, dort in der Kommission viele Details aus dem inneren Leben der Offiziere anzuführen, welche hier zu wiederholen ich in öffentlicher Sitzung Anstand nehme.
Ich habe auch nicht den Eindruck gewonnen aus den Verhandlungen der Kommission, daß wirklich diese Sätze, welche wir hier von Ihnen verlangen, an und für sich als zu hoch zu betrachten seien gegenüber den Ausgaben, welche einem Offizier der verschiedenen Chargen durch Abkommandirung aus der Garnison erwachsen.
Ich bin allerdings der Meinung, meine Herren, und befinde mich da im Einklang mit den Herren Mitgliedern, die in der Kommission zu dieser Frage gesprochen haben, daß die Erhöhungen der Kommandozulagen nicht isolirt zu betrachten seien, sondern im Zusammenhang mit den gesummten Einkommensverhältnisten der entsprechenden Chargen.
Ich habe da nun zunächst zu bemerken, und das hat auch keinen Widerspruch gefunden und wird wohl auch hier keinen Widerspruch finden, daß das Diensteinkommen der Lieutenants überhaupt ein unzureichendes ist.
Es ergibt sich ganz einfach daraus, das seitens des Reichstags auf Verlangen der verbündeten Regierungen in den Etat seit einiger Zeit eingestellt worden ist eine besondere Summe zur Bewilligung dauernder Unterstützungen für diejenigen Offiziere, welche kein Privatvermögen besitzen, welche auf keine Zulage durch ihre Verwandten zu rechnen haben, die also lediglich auf das Ein377 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1885. kommen aus ihren Dienstbezügen angewiesen sind.
Nun, meine Herren, wenn dieses Bedürfniß feststeht, wenn ich ferner sagen muß, daß eine allgemeine Aufbesserung der Gehälter in absehbarer Zeit kaum zu erwarten sein möchte, dann, meine ich, meine Herren, liegt doch eine doppelte Veranlassung vor, das auf diesem Gebiete wenigstens nachgewiesene Bedürfniß voll und ganz zu befriedigen.
Die Sätze, welche wir Ihnen hier vorgeschlagen haben, meine Herren, sind Sätze, welche einen Extrakt bilden aus den Berichten der kommandirenden Generale, welche natürlich auch die unteren Instanzen darüber befragt haben, und das, was Ihnen hier vorgeschlagen wird, bildet überall das Minimum desjenigen, was als nothwendig verlangt worden ist.
Ich habe die Verpflichtung gefühlt gegenüber der Finanzlage des Reiches, mich soviel als möglich in meinen Forderungen zu beschränken, und die Forderungen, die hier gestellt sind, muß ich daher als minimale bezeichnen.
Nun, meine Herren, ist es ja auch naheliegend, daß, wo es sich um derartige Dinge handelt, doch auch ein Vergleich angestellt wird mit den Beamten der Zivilverwaltung.
Dieser Vergleich, meine Herren, fällt, wenn ich auch annehme, daß der Offizier bei der Abkommandirung aus der Garnison, bei Manövern u. s. w. freies Quartier bekommt, doch immer dahin aus, daß die Sätze, welche hier von Ihnen verlangt werden, in keiner Weise dasjenige, was den Zivilbeamten bis jetzt gewährt wird, überschreiten.
Nun, meine Herren, ist hier wieder die Frage auch aufgeworfen worden, ob nicht der Offizierstand gegenüber den Zivilbeamten auf dem Gebiete der finanziellen Gewährung erhebliche Vortheile genieße.
Meine Herren, diese Frage will ich hier unerörtert lassen; denn darüber wird auch Einverständniß vorhanden sein, es wird mir nicht widersprochen werden, daß dieser Punkt, wo es sich darum handelt, ein Bedürfniß zu befriedigen, welches ohne Zuthun des betreffenden Offiziers dadurch entsteht, daß er im Interesse des Dienstes zu Ausgaben genöthigt wird, daß dieser Punkt keinesfalls geeignet ist, unter Bezugnahme auf die vermeintlich bessere Stellung gegenüber den Zivilbeamten, die ich übrigens bestreite, hier die Offiziere schlechter zu stellen als die Zivilbeamten.
Es ist ganz richtig, meine Herren, daß wir bisher mit den Sätzen ausgekommen sind, oder wenigstens nicht Forderungen gestellt haben; das kann aber meiner Meinung nach kein Motiv sein, um, weil wir uns so lange zurückgehalten haben mit einem Bedürfniß, das vollständig anerkannt war, es uns darum nicht zu bewilligen.
Ich muß Sie also bitten, meine Herren, daß Sie der Regierungsvorlage zustimmen; ich glaube, daß in Bezug auf die Lieutenants die Frage wirklich kaum noch zu erörtern ist, daß dieser Satz von 3 Mark nur gerade eine billige Entschädigung für das ist, was der Offizier ausgeben muß.
Was die höheren Offiziere anbetrifft, meine Herren, so gebe ich vollständig zu, daß unter diesem Gesichtspunkte das Bedürfniß sich nicht ohne weiteres begründet.
Wenn Sie aber thatsächlich annehmen wollen, daß die höheren Offiziere doch in der überwiegenden Mehrheit verheirathet sind, daß sie also genöthigt werden, während der Abkommandirung aus ihrer Garnison doppelten Hausstand zu führen, daß ferner, wie ich das auch nachgewiesen habe, sich gewisse Anstandsausgaben bei Kommandos, Manövers u. s. w. ergeben, dann, glaube ich, meine Herren, werden Sie selbst, wenn Sie die Finanzlage augenblicklich für eine ungünstige halten, doch in der Lage sein, hier dem Offizierkorps in der Armee das zu bewilligen, was es wirklich nothwendig bedarf.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich ergreife das Wort lediglich, um eine Erklärung namens meiner politischen Freunde abzugeben.
Mit denselben bin ich der Ueberzeugung, daß eine Erhöhung der Kommandozulage für die Offiziere der Armee, und zwar nicht bloß für die unterste Charge, ein dringendes Bedürfniß ist.
Wir stehen bei dieser, wie bei anderen Positionen, auf dem Standpunkte der Meinung, daß die Finanzlage des Reichs und die wirthschaftliche Kraft der deutschen Nation kein Hinderniß ist, um wesentliche Verbesserungen in der deutschen Armee vorzunehmen und die dazu erforderlichen Mittel zu bewilligen.
Wir werden, was diesen Titel angeht, nicht im Stande sein, bis zu der von den verbündeten Regierungen geforderten Höhe der Position unsere Zustimmung zu geben.
Was aber den von der Majorität der Budgetkommission gefaßten Beschluß betrifft, lediglich die Kommandozulage für die Subalternoffiziere, und zwar von 1, 20 Mark auf 2 Mark, zu erhöhen, so halten wir denselben für bei weitem nicht ausreichend.
Wir haben uns in der Kommission bemüht, in konzilianter Weise und auf sachlichem Boden die Majorität für einen Vermittelungsvorschlag zu gewinnen, der, wie derHerrReferent bereits hervorhob, für dieSubalternoffiziere eine Erhöhung der Kommandozulage auf 2, 50, für die Hauptleute und Rittmeister auf 3, 50 und für die Stabsund sonstigen höheren Offiziere auf 4, 50 Mark verlangte.
Es ist uns nicht gelungen, mit dieser Ansicht durchzudringen.
Wenn wir jetzt davon absehen, in dem hohen Hause mit demselben Antrage hervorzutreten, so geschieht das lediglich deshalb, weil wir bei den uns bekannten Machtverhältnissen der Parteien uns davon keinen Erfolg versprechen können.
Ich sage das mit Bezug auf diese und andere Positionen, die im gegenwärtigen Etat vorkommen.
Wir werden uns darauf beschränken, durch unser Votum unsere Stellung zu den Kommissionsbeschlüssen zum Ausdruck zu bringen, und müssen zu unserem Bedauern darauf verzichten, durch Anträge die spezielle Stellung, die wir zu den Positionen einnehmen, hier kundzugeben.
Wir sind also gegen den Vorschlag der Budgetkommission, zu unserem Bedauern aber auch gegen den Vorschlag der verbündeten Regierungen gegen den letzteren, weil wir ihn zu hoch, und gegen den ersteren, weil wir ihn unzureichend finden.
(Bewegung links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, die letzte Erklärung des Herrn Redners gibt mir allerdings einige Aussicht, die ich bis zu diesem Augenblick nicht gehabt zu haben glaubte, daß selbst der Kommissionsbeschluß unter Umständen abgelehnt werden könnte; denn die Erklärung des Herrn Vorredners ging nicht etwa dahin, daß er zu seinem Bedauern schließlich für die Kommissionsvorlage stimmen müßte, obwohl sie zu gering sei, sondern sie ging dahin, daß er gegen die Kommissionsvorlage stimmen werde, weil sie zu gering sei.
Dadurch sind allerdings die Chancen der Kommissionsvorlage hier im Plenum wesentlich alterirt worden.
Meine Herren, es war ursprünglich nicht meine Absicht, hier bei diesem Punkte in die Diskussion einzugreifen.
Ich glaubte, daß alles, was pro und contra zu sagen wäre, zur Genüge in der Budgetkommission behandelt worden ist, und daß auch der Herr Referent ein möglichst objektives und vollständiges Bild der Verhandlungen in der Kommission hier geliefert hat.
Indessen, da von anderer Seite, ich möchte sagen, ein stillschweigendes Uebereinkommen es ist in der That zwischen den Parteien nicht verhandelt worden, aber die Verhandlungen hier im Hause haben es gezeigt, daß ein stillschweigendes Uebereinkommen zu bestehen scheint, an den wohlerwogenen Beschlüssen der Budgetkommission selbst da nicht zu rühren, wo es auch dem Einen oder dem Anderen gegen den Strich geht, da, sage ich, bei dieser Position, sowohl seitens der Heeresverwaltung, als auch seitens der 57 378 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1885.
Redner der Parteien, eine Ausnahme gemacht worden ist, so bin ich zu meinem Bedauern genöthigt, hier doch namens meiner politischen Freunde oder wenigstens einiger derselben einige Worte zu bemerken.
Meine Herren, die Frage, ob die Kommandozulage am einzelnen Tage und im einzelnen Falle genüge, um die Mehrbedürfnisse zu bestreiten, muß meiner Ansicht nach gänzlich aus der Diskussion ausscheiden.
Die Kommandozulage ist, wie jeder andere Bezug eines Offiziers, ein Theil seines Diensteinkommens es braucht ja nicht pensionsfähig zu sein, immerhin seines Diensteinkommens.
Diese Frage kann nur beurtheilt werden im Verhältniß zu der Gesammtlage des Offizierstandes; und da müssen wir uns, trotzdem der Herr Kollege Dr. Hammacher gesagt hat: die Finanzlage des Reichs und die Steuerkraft des Landes ist kein Grund dagegen, dem Bedürfnisse hier abzuhelfen, einfach vor die Frage stellen: ist die Finanzlage, sind die allgemeinen Verhältnisse im Augenblicke dazu angethan, eine einseitige Aufbesserung des Diensteinkommens der Offiziere vorzunehmen, während die entsprechenden Verhältnisse bei den Zivilbeamten noch bezüglich der Erfüllung ihrer Wünsche in sehr weite Ferne hinaus gerückt sind
Diese Frage kann von uns unter keinen Umständen bejaht werden.
Ich will mich auch gar nicht darüber mit dem Herrn Kriegsminister in eine Kontroverse einlassen, ob der Lieutenant in seiner Gesammtstellung, in seiner gesammten Vorbildung, in den Kosten für dieselbe im Verhältniß zu dem entsprechenden Zivilbeamten besser oder schlechter gestellt ist.
Das wird aber auch der Herr Kriegsminister nicht leugnen können, daß, wenn man die sämmtlichen Studienjahre und die Kosten der ganzen Vorbereitungszeit repartirt auf die einzelnen Dienstjahre, dann ein erhebliches Plus zu Gunsten der jüngeren Offiziere gegen die betreffenden Zivilbeamten herauskommt.
Also, meine Herren, ich bedaure das und muß nochmals sagen, daß die Frage hier wiederum in einer Energie verhandelt wird, die mit dem sonstigen so überaus friedlichen und ruhigen Ton der heutigen Berathung des Militäretats nicht ganz im Einklang steht.
Ich bin aber nicht in der Lage, den Ausführungen, welche seitens der Militärverwaltung gemacht sind, und noch weniger den Ausführungen, welche seitens des Herrn Kollegen vr.
Hammacher gemacht worden sind, zuzustimmen.
Ich muß vielmehr ausdrücklich nochmals, da diese hier zur Geltung gebracht sind, den Standpunkt vertreten, den wir in der Budgetkommission vertreten haben.
Unsere warme Theilnahme ist genau dieselbe für die finanziellen Verhältnisse der Militärbeamten, der Offiziere, wie aller übrigen Beamten; aber die finanziellen Verhältnisse gestatten es nicht, hier eine einseitige Aufbesserung von Diensteinkommen eintreten zu lassen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Saldern-Ahlimb.
Abgeordneter von Saldern-Ahlimb: Meine Herren, wir von unserer Partei haben die Vorlage der Regierung mit einer gewissen Sympathie begrüßt.
Wir haben ja auch in der Kommission die Sache vollständig als gerechtfertigt anerkannt, daß den Offizieren für die Zeit ihres Kommandos eine Zulage gewährt wird, wenn auch nicht in derselben Höhe, wie sie uns seitens der Regierung vorgeschlagen ist.
Wir hätten gewünscht, daß der Antrag, der von dem Herrn Referenten zuerst genannt ist, angenommen worden wäre in der Kommission, demnächst auch der zweite Antrag.
Da dies aber zu unserem Bedauern nicht hat geschehen können, so haben wir uns schließlich dem dritten Antrag angeschlossen.
Wenn in dritter Lesung ein Antrag zur weiteren Ausdehnung der Bewilligung der Zulage gestellt werden sollte, so werden wir demselben dann zustimmen.
Wie die Dinge heute liegen, können wir nicht anders, als dem Antrag der Budgetkommission zustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter Di-.
Hammacher: Ja, meine Herren, ich glaube nicht, daß die wenigen Worte, die ich vorhin sagte, die Absicht verriethen, eine materielle Debatte über den Gegenstand herbeizuführen.
Ich habe mich darauf beschränkt, die Stellung meiner politischen Freunde zu dieser und zu anderen Positionen unter dem Gesichtspunkt klar zu legen, daß wir uns nicht haben dazu entschließen können, mit Abänderungsantrügen gegen die Kommissionsvorschläge vor das Haus zu treten.
Wenn nun der Kollege Dirichlet meint, ich hätte mich dahin ausgesprochen, daß wir gegen den Kommisfionsantrag stimmen würden, so habe ich vielleicht durch eine undeutliche Ausdrucksweise zu dem Mißverständniß Veranlassung gegeben.
Was ich sagen wollte, war und ist das: daß wir weder mit dem Antrag der Kommission noch mit den Forderungen der Regierung einverstanden find, daß wir beide nicht den Verhältnissen entsprechend finden.
Daraus folgt aber nicht, meine Herren, daß wir nicht nach denselben Rücksichten, die jede Partei in diesem Hause bei einer derartigen Lage bewegen und bewegen müssen, handeln werden.
Wir sind gegen den Antrag der Kommission, werden aber nach dem Grundsätze des pi.
8 aller für denselben stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, die Regierung verlangt dem Herrn Abgeordneten Hammacher zu viel, und wir wollen zu wenig bewilligen.
Der Herr Abgeordnete Hammacher stellt sich mit seiner Position in die Mitte, das entspricht ja auch in diesem Punkte dem Standpunkt der Mittelpartei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jawohl, immer die Mitte!
(Heiterkeit.)
Nun müßten die Herren bedenken, daß sie dann selbst eine ganz unselbstständige Haltung einnehmen, denn die Mitte ist abhängig von der Haltung, die man rechts und links einnimmt.
Meine Herren, ich halte auch nicht den Vorschlag der Kommission für gerechtfertigt.
Meiner Meinung würde es mehr entsprechen, an diesem ganzen System der Kommandozulage überhaupt nicht zu rühren.
Ich meine, daß diese Frage gar nicht geändert werden kann außer im Zusammenhang mit anderen Budgetfragen.
Wenn exemplifizirt wird auf das Verhältniß der Offiziere mit den Beamten, so mache ich darauf aufmerksam, daß die Beamten keinen Servis bekommen, während die Offiziere solchen neben dem Wohnungsgeldzuschuß erhalten, daß dieser Servis auch für Feuerung und Licht gegeben wird, daß die Subalternoffiziere, von welchen hier in erster Linie die Rede ist, Tischgelder bekommen, und daß Servis- und Tischgelder fortbezahlt werden, auch wenn die Betreffenden auf dem Kommando sich außerhalb der Garnison befinden.
Ich kann auch gar nicht anerkennen, daß dies Bedürfniß bei den Lieutenants ein besonders hohes ist; denn gerade der Unverheiratete ist nicht in die Lage versetzt, einen doppelten Haushalt zu führen bei dem Verlassen der Garnison, wie der verheiratete Offizier.
Er erspart bei dem Verlassen der Garnison in der Garnison dasjenige, was er sonst für den Tisch, für die Mahlzeit, Feuerung und Licht ausgeben muß,.
während das in demselben Maße nicht bei einer Offiziersfamilie eine Minderung der Ausgaben bedingt.
Dann meine ich auch, daß diese Frage gar nicht richtiger gelöst werden kann als im Zusammenhang mit der EinReichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1885.
379 quartierungslast.
Es besteht nach wie vor die gesetzliche Verpflichtung für die Bürger, die auf dem Kommando befindlichen Offiziere mit Verpflegung einzuquartieren gegen eine Vergütung, die zu den wirklichen Auslagen der verpflichteten Bürger nicht im Verhältniß steht.
Der Herr Kriegsminister hat in der Denkschrift geschrieben, daß von dieser Verpflichtung selten Gebrauch gemacht werde, daß die Offiziere es in der Regel ablehnten, sich einquartieren zu lassen und in einem Gasthof einquartiert würden, daß der Einquartierungspflichtige nachher die Gasthofrechnung zugeschickt erhalte.
Jawohl, das ist in sehr vielen Fällen mir persönlich bekannt, daß es in der Weise thatsächlich gehandhabt wird; es ist mir sogar ein Fall mitgetheilt worden, wo der Betreffende sehr verwundert war, die Gasthofsrechnung zu erhalten, weil mit ihm vorher gar nicht gesprochen worden war, daß ein auf seine Einquartierung kommender Offizier im Gasthofe verpflegt werden sollte.
Jedenfalls hängen diese Dinge eng mit einander zusammen.
Beseitigen Sie die Verpflichtung, die Offiziere mit Verpflegung einquartieren zu müssen, an solchen Orten, wo hinreichend gesorgt ist durch Gasthäuser für eine Unterbringung der Offiziere in privatem Wege, dann stellt sich die Frage der Kommandozulage ganz anders, als wenn die Kommandozulage nebenhergeht neben der bestehenden Verpflichtung der Einquartierung mit Verpflegung.
Dann, meine Herren, muß ich auch dem generell ausgesprochenen Satz des Herrn Kriegsministers, daß die Einkommensverhältnisse der Offiziere im allgemeinen ungenügend zu erachten seien, widersprechen.
Ich möchte nicht, daß der Herr Kriegsminister in der Lage wäre, sich künftig etwa auf diesen Ausspruch dem Hause gegenüber berufen zu können.
Mit Recht hat schon der Herr Abgeordnete Dirichlet darauf aufmerksam gemacht, daß es hierbei nicht bloß auf das Gehalt ankomme, sondern daß man die gesummten Kompetenzen der Offiziere zusammenzählen muß und in Vergleich stellen muß mit demjenigen, was ein Offizier an Kapital auszugeben hat in Bezug auf seine Vorbildung bis zu dein Zeitpunkte, wo er Gehalt bezieht, gegenüber einem Zivilbeamten in ähnlichen Verhältnissen.
Wenn man das mit einander vergleicht, so wird man zu der Ueberzeugung kommen, daß die Offiziere, gerade die jüngeren Lieutenants, im Verhältniß viel bessergestellt sind als die Beamten unter ähnlichen Verhältnissen in derselben Altersklasse.
In Bezug auf die Hauptleute zweiter Klasse stellt sich die Sache ja etwas anders, aber im allgemeinen kann ich den Satz nicht anerkennen, daß die Subalternoffiziere im Verhältniß zu den Zivilbeamten ungünstig und unauskömmlich gestellt wären.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorsf.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dirichlet hat cs beklagt, daß der friedliche und ruhige Ton, welcher bisher die heutigen Debatten beherrscht hätte, Gefahr liefe, in die Brüche zu gehen.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß dazu keine Veranlassung vorliegt, wenigstens meinerseits ist von unfriedlichem oder unruhigem Tone nicht die Rede gewesen; meine Stellung bringt es einmal mit sich, meine Herren, daß ich auch unter friedlichen Verhältnissen immer so gewissermaßen im Kriege stehe, aber ich wünsche doch den Krieg in der angemessensten Form zu führen.
Ich muß mich auch dagegen verwahren, daß der Herr Abgeordnete gewissermaßen gesagt hat, es hätte hier ein Uebereinkommen bestanden, das dieParteien mit einander stillschweigend oder nicht stillschweigend abgemacht haben.
Meine Herren, das weiß ich nicht; meinerseits hat kein stillschweigendes Uebereinkommen bestanden und kann auch nicht bestehen, weil ich von der Pflicht, die Vorlage der verbündeten Regierungen hier zu vertreten, nicht entbunden werden kann (sehr richtig!)
auch nicht durch Abkommen, welche zwischen einzelnen Parteien im Hause gemacht werden könnten; denn ich gehöre keiner Partei im Hause an.
Der Herr Abgeordnete hat ausdrücklich die Kriegsverwaltung dabei genannt, daher sage ich dies.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dirichlet die Behauptung ausgesprochen, die Kommandozulagen wären als ein Theil des Diensteinkommens zu betrachten.
Meine Herren, dagegen muß ich mich ganz entschieden verwahren, und ich werde Ihnen die Gründe sagen, warum ich mich dagegen verwahre.
Das Diensteinkommen, welches irgend einem Offizier oder einem Beamten gewährt wird, ist eine Summe, auf deren Höhe er im Lause des Jahres ganz bestimmt zu rechnen hat, und auf die er sich demgemäß einrichten kann; die Kommandozulage, meine Herren, wird ja nicht für jeden einzelnen Offizier gewissermaßen im Pauschquantum berechnet, sondern sie wird jedem einzelnen Offizier gewährt je nach den Tagen, die er außerhalb seiner Garnison zubringt.
Nun ist das nicht nur zwischen den einzelnen Offizieren überhaupt im Jahre sehr verschieden, sondern es ist auch verschieden für den einzelnen Offizier in diesem und dem nächsten Jähre, je nachdem er längere oder kürzere Zeit aus der Garnison abwesend ist.
Es handelt sich ja hier hauptsächlich um die Manöver; denn für die Kommandos zu Instituten werden ja die besonderen Zulagen bei den Instituten ausgeworfen.
Da wir nun alle Jahre in anderem Terrain Manöver zu machen suchen, so ergibt sich naturgemäß, daß, wenn z.
B. eine Brigade exerziert in der Nähe oder womöglich unmittelbar im Anschluß an eine Garnison, der Offizier, welcher einem Bataillon angehört, das in dieser Garnison steht, während der ganzen Zeit keine Kommandozulage zu beanspruchen hat, während Offiziere, die aus einer anderen Garnison heranrücken, um dort die Uebungen vorzunehmen mit ihren Truppentheilen, Anspruch auf die Kommandozulage haben.
Ich muß also sagen: Dienstbezüge sind etwas sicheres, Kommandozulage für bestimmte besondere Dienste ist etwas unsicheres, auf das kein Mensch rechnen kann; aber der Offizier hat allerdings Veranlassung und Anspruch meiner Meinung nach, darauf zu rechnen, daß das, was er in Folge des Dienstes nothwendig mehr auszugeben hat, ihm auch entschädigt wird.
Man könnte mit demselben Rechte sagen: die Tagegelder sind ein Theil des Diensteinkommens der Beamten.
Es wird aber kein Beamter die Tagegelder als einen Theil des Diensteinkommens berechnen wollen; er ist überhaupt nicht in der Lage, zu wißen, ob er im ganzen Jahre einen einzigen Tag Taggelder empfängt.
Ebenso steht es mit den Kommandozulagen, wenn auch die Zahl derjenigen Offiziere, welche im Jahre gar keine Kommandozulagen empfangen, gewiß sehr gering ist; das sind solche, die in den Garnisonen zurückbleiben müssen aus anderen dienstlichen Verhältnissen, die die Manöver also nicht mitmachen können.
Das Verhältniß nun zwischen dem allgemeinen Einnahmeverhältniße der Offiziere und Beamten ist hier auch wieder Gegenstand der Erörterung geworden.
Meine Herren, ich habe hier ausdrücklich erklärt, meine persönliche Meinung ginge wo anders hin als die Meinung, die hier vertreten ist, daß die Zivilbeamten schlechter gestellt wären.
Es ist in Berechnung gezogen worden die Summe des Kapitals, welches sie aufgebracht haben, um sich für ihre Stellung vorzubereiten.
Ja, meine Herren, dafür kommt aber auch der Zivilbeamte viel früher in eine Stellung, die ihn ohne Zulage existiren läßt.
Wenn Sie annehmen, daß jetzt schon Offiziere 16 bis 17 Jahre Lieutenants sind, ehe sie Hauptleute zweiter Klasse werden, so ist das doch auch etwas, was nirgends bei den Zivilbeamten vorkommt: daß jemand 16, 17 Jahre arbeitet, wo er noch dauernd einer Zulage seitens seiner Eltern bedarf.
380 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1885.
Also, meine Herren, wenn man dann eine große Kapitalrechnung anstellen wollte, ich weiß ja nicht, wie sie ausfallen würde, glaube aber, es ist für den vorliegenden Fall irrelevant.
Wenn Sie diese Berechnung anstellen wollen und wollen daraufhin die Dienstbezüge der Offiziere, die regelmäßigen Bezüge gründen und das Verhältniß zu den Zivilbeamten feststellen, so ließe ich mir das noch gefallen.
Hier handelt es sich aber darum, für eine einzelne Dienstausgabe, die dem Offizier durch eine besondere Dienstleistung erwächst, ihn zu entschädigen.
Was nun die Frage der Einquartierung anbetrifft, die der Herr Abgeordnete Richter angeregt hat, so muß ich doch bemerken, meine Herren, die Offiziere haben auch nur Anspruch aufEinquartierung mit Verpflegung auf dem sogenannten Marsch-, Ruh- und Liegetage.
Letzteres fällt eigentlich gar nicht ins Gewicht; das ist ausnahmsweise der Fall, daß ein Truppenteil sogenannte Liegetage hat.
Während ganzer Manöver ist die Einquartierung bei Mannschaften und Offizieren ohne Verpflegung.
Der Offizier hat also gar keinen Anspruch auf Verpflegung zu einem geringen Satze, und was die Verpflegung bei Märschen anbelangt, so ist es eine billige Rücksicht gegen die Quartiergebcr, die geübt wird, wenn der Offizier von seinem Rechte, das er hat nach dem Gesetze, die Verpflegung zu einem allerdings mäßigen Satz in Anspruch zu nehmen, also das Doppelte der Gewährung für Mannschaften, wenn er davon keinen Gebrauch macht.
Wenn man in das Ouartier kommt, so sagen die Leute: hören Sie einmal, Sie werden doch nicht bei uns Mittag essen; Kaffee wollen wir Ihnen geben, aber zum Mittagessen gehen Sie doch wohl in den Gasthof
Meine Herren, da liegt es doch auf der Hand, daß der Offizier, wenn er sich auf eine andere Weise das verschaffen kann, wenn er weiß, er ist den Leuten zur Last, und es ist kein angenehmes Gefühl, wenn man in ein fremdes Haus kommt und den Leuten zur Last wird, daß er dann sucht, die Last so viel wie möglich herabzudrücken.
Und der Herr Abgeordnete wird, glaube ich, anerkennen, daß es richtig ist, wenn die Offiziere so verfahren.
Es wird von dieser gesetzlichen Berechtigung fast nie Gebrauch gemacht.
Nun wurde gesagt, es hätte ein Offizier im Gasthofe gelebt und habe dann die Rechnung eingeschickt.
Meine Herren, ich kann ja den Fall hier nicht verifiziren, ich kann nur sagen, daß ich es für ausgeschlossen halte, daß ein Offizier jemandem eine Gasthofsrechnung zuschickt in dem Falle, wo er nicht mit Verpflegung einquartiert worden war; sondern wenn er ohne Verpflegung einquartiert worden war, so gibt dieAusquartierung dem Offizier auch weiter nichts als das Recht auf freies Quartier im Gasthofe, und ich halte es für absolut ausgeschloffen, daß irgend ein Offizier über das, was ihm gesetzlich zusteht, hinaus an den Quartiergeber, der nur zur Gewährung des Quartiers verpflichtet war, seine Gasthofsrechnung schicken würde.
Hat der Quartiergeber die Verpflichtung gehabt, ihm die Verpflegung auch zu gewähren, und quartiert er ihn aus, so würde ich ja zugeben, daß rechtlich der Offizier allerdings im Stande ist, dann allerdings zu verlangen, daß jener die theurere Ernährung im Gasthofe bezahlt.
Meine Herren, das mag ja in einem einzelnen Falle vorgekommen sein ich muß offen sagen, ich würde es in einem solchen Falle nicht thun —; aber es kann ja mal vorgekommen sein.
Ich meine, wir möchten aus einem so vereinzelten Fall hier kein Argument hernehmen für die Frage, ob diese Position, wie sie hier von Ihnen erbeten wird, bewilligt werden soll.
Präsident: Das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich möchte nur zur Klarstellung dessen, was ich gesagt habe, noch bemerken: ich habe durchaus nicht gesagt, daß der Offizier selbst einem Einquartierungspflichtigen eine Gasthofsrechnung zuschickt.
Die Sache stellt sich so, daß später von dem Gastwirth selbst die Rechnung dem EinquartierungsPflichtigen zugesandt wird.
Das Arrangement geschieht in der Regel durch Vermittelung der Einquartierungskommission zwischen dem Gasthofsbesitzer und dem Verpflichteten, oder zwischen dem Gasthofsbesitzer und dem Verpflichteten direkt, und zwar aus demselben: Grunde, den auch der Herr Kriegsminister bei der anderen Richtung anführte, weil der Einquartierungsverpflichtete unter gewissen häuslichen Verhältnissen sich durch die Einquartierung mit Verpflegung mehr in seinem Haushalt gehindert und gestört sieht, als der Ausgleich in der Bezahlung der Gasthofsrechnung beträgt.
Es liegt also diese Ausquartierung in den Gasthof in den meisten Fällen auch im Interesse des Einquartierungspflichtigen.
Ich führe das nur an, um darzuthun, daß diese Einquartierungslast thatsächlich eine nicht geringe ist, und daß thatsächlich auf diesem Hinwege eine mitunter recht kostspielige Verpflegung stattfindet.
Ich habe überhaupt diese Verhältnisse nur angeführt, weil ich meine, daß, wenn man Kommandozulagen systematisch ändern will, inan das nicht thun kann, ohne gleichzeitig eine Aenderung nach der anderen Richtung hin ins Auge zu fassen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr begehrt; die Diskussion hinsichtlich der Kommandozulage ist geschloffen.
Ich rufe nunmehr zunächst auf die übrigen auf Seite 76 stehenden Positionen, zu welchen Anträge nicht vorliegen.
Sodann folgt die Position Kammerunteroffiziere auf Seite 78.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Es wird beabsichtigt, einen Kammerunteroffizier mehr anzustellen für das Landwehrrescrveregiment 2 in Berlin.
Die Kommission hat das Bedürfniß anerkannt und empfiehlt Ihnen die Annahme der Position.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über diese Position.
Zu den übrigen Positionen auf Seite 78, die ich hiermit aufrufe, liegen keinerlei Anträge vor, ebenso nicht zu den ersten Positionen auf Seite 80 ausschließlich Militärreitinstitut.
Ich schließe daher die Diskussion über die eben genannten Positionen und eröffne sie über die Position Militärreitinstitut.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Koller: Meine Herren, es wird beabsichtigt zur Reitschule in Hannover in Zukunft 12 Kavallerieoffiziere mehr auf ein zweites Jahr zu kommandiren.
Dadurch entsteht eine Mehrforderung durch Kommandozulage, resp.
auch theilweise erhöhte Pferderationen von 5934 Mark.
Dem entgegen beabsichtigt die Militärverwaltung, 28 Unteroffiziere in Zukunft auf das zweite Jahr weniger zu kommandiren, als das bisher der Fall gewesen ist, wodurch eine Ersparniß von 2016 Mark entsteht, sodaß diese geplante Neuerung bei der Reitschule in Hannover einen Mehrkostenaufwand von 3918 Mark per Jahr ausmacht.
Die Kommission hat sich aus den in der Kommission dargelegten Gründen überzeugt, daß die Forderung eine angemessene sein dürfte, und empfiehlt Ihnen deshalb die Bewilligung.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Bei den beiden folgenden Positionen, Artillerieschießschule und Versuchskompagnie der Artillerieprüfungskommisston, liegt keinerlei Antrag vor; ich schließe die Diskussion darüber und eröffne sie über Position Eisenbahnregiment.
Das Wort hat der Herr Referent.
Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1885.
381 Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Wegen des Zugangs beim Eisenbahnregiment habe ich bei dem vorhergehenden Titel bereits das Nöthige erwähnt, indem ich mittheilte, daß die eine Stelle eines Eisenbahnhauptmanns, welche bisher von einem inaktiven Offizier besetzt wurde, fortan von einem aktiven Hauptmann besetzt werden soll.
Ich habe also hier meine Bemerkungen lediglich zu wiederholen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über diese Position, da das Wort nicht mehr verlangt wird; eröffne sie über die übrigen Positionen dieses Titels, zu welchen sämmtlich Anträge nicht völligen.
Ich schließe nunmehr auch diese Diskussion und damit die Diskussion über Tit.
8.
Meine Herren, wir kommen jetzt zur Abstimmung.
Ich werde die Abstimmung in Betreff der einzelnen Positionen in derselben Weise vornehmen, wie die Diskussion erfolgt ist, und bei jeder einzelnen Position vorher verkündigen, in welcher Weise die Abstimmung stattfinden soll.
Es handelt sich zunächst um die Position auf Seite 74 „Lieutenants und Adjutanten '', zu welcher ein Antrag der Budgetkommission vorliegt: 216 Mark abzusetzen.
Eine besondere Abstimmung wird in dieser Beziehung nicht gefordert; ich stelle daher fest, daß die Position nach Maßgabe der Anträge der Budgetkommission angenommen ist.
Das Gleiche darf ich wohl hinsichtlich der folgenden Positionen bis ausschließlich von „Kommandozulage ''hiermit konstatiren.
Ich thue das.
Bei der Kommandozulage werde ich zunächst über die Vorlage der verbündeten Regierungen und, wenn dieselbe abgelehnt werden sollte, über den Antrag der Budgetkommission abstimmen lassen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Kommandozulage nach Maßgabe der Vorlage, also im Betrage von 1 240 000 Mark, bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; die Position ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche die Kommandozulage nach Maßgabe des Antrags der Budgetkommission im Betrage von 761 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist angenommen.
Hinsichlich der übrigen Positionen des Titels wird eine besondere Abstimmung nicht gefordert; ich darf daher feststellen, daß dieselben nach Maßgabe der Vorlage, mit welcher die Anträge der Budgetkommission übereinstimmen, bewilligt sind.
Wir würden nunmehr über den ganzen Titel abzustimmen haben.
Ich darf aber wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß derselbe nach Maßgabe der Anträge der Kommission bewilligt ist.
Ich konstatire das hiermit.
Wir gehen über zu Tit.
9, 10, 11, 12.
Der Herr Referent verzichtet.
Die Titel 9 bis 12 sind bewilligt.
Zu Tit.
13 hat der Herr Referent das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Der Tit.
13, „Unterstützungsfonds, welche zur Selbstbewirthschaftung gewährt werden '', gab zu einer Erörterung in der Kommission Veranlassung dahin, daß festgestellt wurde, daß in dem vorliegenden Etat das Prinzip zur Durchführung gekommen ist, daß diese Unterstützungsfonds mit 60 Mark pro Kopf derer, welche zu Unterstützungen in diesem Sinne berechtigt sein sollen, berechnet wird.
Ich empfehle daher die Annahme der hierdurch entstehenden Mehrforderung in diesem Titel.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, Titel 13 bewilligt.
Tit.
13u, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22.
Ich schließe die Diskussion und konstatire, daß diese Titel bewilligt sind.
Wir gehen über zu Kap.
24 des sächsischen Etats.
Ich rufe zunächst auf Tit.
1 und 2.
Der Herr Referent verzichtet.
Dieselben sind nach Maßgabe des Beschlusses der Budgetkommission bewilligt.
Ich rufe auf Titel 3.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Bei Tit.
3 schlägt Ihnen die Kommission in Konsequenz der Beschlüsse zum preußischen Etat auch hier vor, die Erhöhung der Zahlmeister abzusetzen.
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen.
Da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, darf ich feststellen, daß Tit.
3 nach Maßgabe der Anträge der Kommission bewilligt ist.
Tit.
4 bis inklusive 6.
Der Herr Referent verzichtet.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
7.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Bei Tit.
7 befindet sich dieselbe Rechnung, die Erhöhung des Manquements infolge der Einstellung der Waffenmeister für das Königlich sächsische Armeekorps.
Ich brauche nur Bezug zu nehmen auf meine früheren Aeußerungen beim preußischen Militäretat.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
7 ist nach dem Antrage der Kommission bewilligt.
Tit.
8.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Bei Tit.
8 wird ebenfalls, in Konsequenz des für den preußischen Militäretat gefaßten Beschlusses, die Summe, welche seitens der verbündeten Regierung für das Königlich sächsische Kontingent gefordert wurde, um so viel ermäßigt werden müssen, daß1dieselben1Grundsätze1platzgreifen, 1 welche dem Beschluß für den preußischen Etat zu Grunde1gelegt1worden sind.
Den ziffermäßigen Ausdruck dieses Beschlußes finden Sie in dem Antrage der Budgetkommission, welcher in der Drucksache Nr.
55 niedergelegt ist, und bitte ich, demgemäß zu beschließen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
8 ist nach dem Antrage der Kommission bewilligt.
Ich rufe nunmehr die übrigen Titel des Kapitels auf: 9, io, —111, 12, 1- 13, —114, —115, 16, 17, 1— 18, 1— 19, —120, 21, 1 22, zu denen Anträge nicht vorliegen.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich stelle deren Bewilligung fest.
Wir gehen über zum württembergischen Etat.
Ich rufe auf Tit.
1 und 2 und stelle deren Bewilligung fest.
Tit.
3.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Ich habe bezüglich des württembergischen Etats hinsichtlich des Tit.
3 und ich darf das auch hier gleich erwähnen ebenso hinsichtlich des Tit.
8 dieselben Erklärungen abzugeben, welche ich hinsichtlich des Königlich sächsischen Militäretats abgegeben habe.
Präsident: Ich darf unter diesen Umständen die sämmtlichen Titel des württembergischen Militüretats zusammen aufrufen.
Ich schließe die Diskussion und stelle fest, daß diese sämmtlichen Titel nach dem Antrage der Kommission bewilligt sind.
382 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1885.
Wir gehen über zum Kap.
25 Seite 94 des Etats —, Naturaloerpflegung.
Tit.
1, 2.
Der Herr Referent verzichtet.
Tit.
1 und 2 sind bewilligt.
Zu Tit.
3 hat der Her Referent das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Koller: In Tit.
3 befindet sich eine Mehrforderung, welche ihre Erklärung durch dieselben Motive findet, welche ich vorher bei Tit.
13 des vorigen Kapitels bereits gegeben habe.
Es handelt sich um die Berechnung des Unterstützuugsfonds auf eine Durchschnittssumme von 60 Mark pro Kopf der Empfänger.
Diese Berechnung ist in dem vorliegenden Etatstitel vorgenommen.
Daher die Erhöhung, welche Sie in demselben finden.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; Tit.
3 ist bewilligt.
Tit.
4.
Bei diesem Titel dürfte nunmehr die vorhin von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Buol angeregte Frage zur Erörterung zu bringen sein.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsund Kriegsminister Bronsart von Schellendorff, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellerrdorss: Meine Herren, auf die Anregung, welche der Herr Abgeordnete im.
vorigen Jahre gegeben hatte, bin ich mit dem Herrn Reichskanzler bezüglich der Bundesstaaten und mit dem Herrn Minister des Innern für das Königreich Preußen in Verbindung getreten, um übersehen zu können, in welchem Umfange derartige Klagen, wie sie hier vorgebracht sind, thatsächlich bestehen, nämlich die Klagen, daß für die gewährte Verpflegung nicht ausreichende Entschädigung geleistet wird.
Die Berichte, die nun von den betreffenden Regierungen u. s. w. eingefordert sind, liegen vollständig vor, mit Ausnahme von einem der Bundesstaaten.
Das Gesammtresultat ist folgendes.
Es wird im allgemeinen nicht zugegeben, daß die für Marschverpflegung gewährte Entschädigung zu gering ist; es wird behauptet, daß sie an einzelnen Stellen nicht ausreichte, wo die Preise besonders theuer sind, und es wird da eine Erhöhung beansprucht.
Außerdem ist seitens eines größeren Bundesstaates allgemein der Entschädigungssatz auch für Marschverpflegung nicht als ausreichend erachtet.
Diese Stelle spricht sich nun aber ganz entschieden dagegen aus, daß man etwa je nach Bezirken eine Erhöhung eintreten lassen möchte, weil damit gewissermaßen die Unzufriedenheit, die hier und da besteht, verallgemeinert und gesteigert werden würde.
Es kam also nur in Betracht, meine Herren, ob man dem Gedanken, den ich im vorigen Jahre hier aussprach, folgen und die Marschverpflegungssätze in der Hauptsache beibehalten will, und dabei in ähnlicher Weise, wie es für die Viktualienzuschüsse geschieht, für die einzelnen Bezirke die Sache berechnet.
Meine Herren, diese Frage ist auch schon bei Feststellung des Prinzips der jetzigen Entschädigung eingehend gewürdigt worden.
Ich habe inzwischen auch Kenntniß von allem, was pro et contra für dieses Prinzip, also der verschiedenartigen Gestaltung nach besonderen Ortsverhältnissen, gesagt worden ist, genommen und bin bereits auf Grund des vorliegenden Materials nochmals in neue Erwägungen hierüber eingetreten, um zu sehen, zu welchen Resultaten das wohl führen kann.
Ich muß dabei aber hervorheben, daß die Klagen eigentlich und ich glaube auch, die Klage des Herrn Abgeordneten sich wesentlich darauf gründen, daß bei den Kantonnements nicht ausreichend entschädigt wird.
Ja, meine Herren, da stehen wir nun vor einer ganz anderen Frage.
Die Kantonnementsverpflegung ist grundsätzlich eine Magazinverpflegung, oder der Truppentheil hat auch das Recht, unter Zustimmung natürlich der vorgesetzten Behörden, statt der Magazinverpflegung in natura den seitens der Intendantur ermittelten Geldbetrag zu empfangen.
Nun weiß ich sehr wohl, daß die Verpflegungen aus Magazinen, also die in natura, in sich schließen die Verpflichtung des Quartiergebers, die Gelegenheit zur Zubereitung der Speisen zu bieten, also seine Kochvorrichtung zur Verfügung zu stellen, und daß sehr vielfach die Sache sich so stellt, daß die Bauerfrau die Soldaten nicht kochen lassen will, daß sie sagt: wir werden euch schon verpflegen, gebt nur eure Lieferungen.
Daß da häufig dann seitens der Quartiergeber thatsächlich mehr gewährt wird, als was die seitens der Militärverwaltung gewährte Lieferung ergibt, das ist zuzugeben.
Ebenso, meine Herren, finden nun in vielen Fällen, wo die Truppentheile die Verpflegung aus dem Magazin nicht in natura beziehen, sondern sich den Geldbetrag geben lassen, Verhandlungen mit den betreffenden Gemeinden statt, wo diesen gesagt wird: wollt ihr nicht für den und den Preis die Verpflegung übernehmen
Das thun die Gemeinden sehr häufig, aber das ist eine absolut freiwillige Leistung.
Wenn also die Gemeinden nachher sagen: ja, nun kostet die ganze Sache sehr viel mehr, so liegt hier doch eine Generosität vor, für die man sich doch nicht gut bezahlen lassen kann.
Es entsteht da aber ferner die Frage, ob man nicht diesen immerhin in den thatsächlichen Verhältnissen begründeten Schwierigkeiten dadurch abhelfen sollte, daß man die Marschverpflegung in den Kantonnements gewährt und also den Satz von 80 Pfennigen, der für dieses Jahr z.
B. ermittelt ist, auch für alle Kantonnementsverpflegung festhält.
Das wird aber wieder zu einer sehr erheblichen Belastung des Militäretats führen, wenn man die Summen betrachtet, die sich ergeben aus der Differenz des Geldwerthes der großen Viktualienportion gegen die Summe von 80 Pfennigen, die pro Kopf bei der Marschverpflegung gezahlt wird.
Außerdem kommt aber noch Folgendes hinzu.
Sehr vielfach gründen sich die Klagen über Belastung der Gemeinden auch auf ein Ortsstatut; die Gemeinden werden verpflichtet nach dem Naturalleistungsgesetz, die Mannschaften unterzubringen, und da ist nun häufig in den Ortschaften ein Statut entworfen, wonach sie sagen: „Wir werden nicht die persönliche Last, wie sie der Reihe nach nach dem Verhältniß unseres Besitzes u. s. w. auf uns fällt, übernehmen, sondern wir werden gewissermaßen ausbieten: wer übernimmt so und so viel Mann zur Einquartierung
und das wird dann aus der Gemeindekasse bezahlt.
Die Differenz, welche sich nun gegenüber der Staatsleistung ergibt, wird allgemein als Last empfunden.
Ja, meine Herren, da liegt doch andererseits in diesem Falle eine Annehmlichkeit für eine große Zahl von Gemeindemitgliedern vor: einmal für die, die durch das Ortsstatut thatsächlich befreit werden, und auch für die, die ein Geschäft daraus machen, daß sie reichlich entschädigt werden von der Gemeinde reichlicher jedenfalls, als nach den Quoten, die sonst auf sie kämen, wofür sie nur auf Grund des Servisgesetzes entschädigt würden.
Diese Frage ist also sehr weitschichtiger Natur; aber ich bin nicht in der Lage, heute schon bestimmte Erklärungen abzugeben, weil das Material —namentlich aus dem größten Bundesstaate erst vor zwei bis drei Wochen eingegangen ist.
Ich bin jedoch bereit, die Frage von neuem und gründlich zu erörtern, ob wir entweder zu einer allgemeinen Erhöhung der Sätze kommen sollen, oder ob wir besser thun, dieselben nur an solchen Stellen zu erhöhen, wo sich ein besonderes Bedürfniß dazu ergeben hat —ähnlich, wie beim Verpflegungszuschuß verfahren wird —, oder ob man dazu kommen wird, für die Kantonnementsverhältnisse die Lieferungen aus Magazinen vollständig einzustellen und zur Gewährung der hohen Marschverpflegung an die Quartiergeber zu gelangen.
Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1885.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Koller: Meine Herren, in Tit.
4 finden Sie, wenn Sie den Vergleich mit der Etatssumme des vorigen Jahres stellen, eine nur geringe Mehrforderung von 486 000 Mark.
Dieselbe wird erläutert auf Seite 97 durch verschieden berechnete Zugänge und Abgänge.
Es sind einzelne Positionen in den Erläuterungen in Zugang gestellt, welche als Konsequenzen der bereits von Ihnen zu früheren Kapiteln gefaßten Beschlüsse in Zugang bleiben müssen; cs sind aber auch einzelne Positionen in Zugang gestellt, welche wiederum gestrichen werden müssen, weil die Stellen selbst, für welche die Rationen gefordert werden, seitens des hohen Hauses nicht bewilligt worden sind.
Es wird daher der Zugang und Abgang, wie er in den Erläuterungen dieses Titels niedergelegt worden ist, eine Korrektur auf Grund der bisher gefaßten Beschlüsse erfahren müssen, welche sich ziffernmäßig so schnell und kurz hier nicht ausdrücken läßt.
Es bleibt als eine für sich bestehende Frage, welche der eingehenderen Erörterung werth erscheint, in diesem Kapitel eine Forderung bestehen.
Die verbündeten Regierungen haben in dem vorliegenden Etat eine Forderung gestellt, daß die sämmtlichen Pferderationen, welche bewilligt werden laut Etat, um 250 Gramm Hafer pro Tag erhöht werden sollen, mit anderen Worten, jedes Militärpferd, für welches eine Ration im Etat bewilligt wird, soll in Zukunft das Jahr über an Hafer 1, 80 Zentner, also 180 Pfund, mehr erhalten.
Die Forderung würde, falls man diese Absicht der verbündeten Regierungen hier etatsrechtlich gutheißen wollte, die Gewährung einer Summe von 1 132 000 Mark erfordern auf Grund der bekannten Berechnungsgrundsätze.
Die verbündeten Regierungen haben diese Vorlage in der Verhandlung der Budgetkommission als eine der wichtigeren bezeichnet, welche uns in dein diesjährigen Etat vorgelegt würden.
Die Forderung wird für die drei Arten der Militärpferde, um welche es sich handelt, in verschiedener Weise begründet.
Zunächst für die Kavallerie dadurch, daß das heutige Exerzieren, das heutige Reiten der Kavallerie nach neueren Reglements und Instruktionen, ein viel anstrengenderes und schnelleres sein muß, als es bis vor wenigen Jahren noch der Fall gewesen ist.
Es wurde hervorgehoben, daß die nothwendige Folge der erhöhten Ansprüche bei dem Pferde die bessere kräftigere Ernährung desselben sei.
Es wurde ausgeführt, daß man erhöhte Leistungen von einem Pferde nur fordern könne, wenn man es den erhöhten Leistungen entsprechend mit dem nöthigen Futter versehe.
Es wurde mitgetheilt, daß die Forderung von 250 Gramm Hafer pro Tag als das Mindeste bezeichnet werden müsse, um unsere Kavalleriepferde in den Zustand zu setzen, daß sie das, was von ihnen verlangt wird und verlangt werden muß, auch in der That leisten können.
Es wurde darauf hingewiesen,.
daß die Leistungsfähigkeit der Kavallerie hauptsächlich auch dadurch begründet werde, daß diejenigen Exerzitien, welche im Ernstesfalle vorgenommen werden müssen, im Frieden genügend geübt werden, und daß diese tägliche, das ganze Jahr hindurch laufende Uebung eben auch ein besseres Füttern das ganze Jahr hindurch erfordere.
Aehnlich wurde die Forderung für die Artillericpferde motivirt.
Die Artillerie sei ebenfalls durch die neuere Taktik und durch die in Folge dieser neueren Taktik, in Folge der Verbesserung der Schußwaffen u. s. w-, eingeführten neueren Instruktionen und Reglements gezwungen, in schnellerem Tempo zu fahren, als es früher der Fall gewesen sei.
Es käme weiter hinzu, daß man neuerdings stärkere Artilleriepferde zur Verwendung brächte, und daß in Folge dessen, daß größere Thiere gebraucht wurden, die jetzigen Rationen für die Artilleriepferde ebenfalls nicht mehr hinreichten.
Es wurde von der Regierung in gleicher Weise wie bei der Kavallerie Verhandlungen des Reichstags.
383 motivirt, daß stärkere Leistungen, die man an die Truppen stellte, unbedingt auch für die Pferde derselben eine bessere Fütterung nothwendig machen.
Es wurde endlich auch die Forderung bezüglich der Trainpferde eingehend motivirt, und da hervorgehoben, daß es einmal sich bei den Trainpferden um ältere Pferde handle aus Sparsamkeitsrücksichten werden bekanntlich für den Train ehemalige Kavallerie- und Artilleriepferde benutzt —, daß ein altes Pferd in dem Alter, wie sie theilweise beim Train wären, einer sehr kräftigen Ernährung bedürften.
Und daß der Dienst des Trains im Frieden eine erhöhte Anspannung der Trainpferde nöthig mache, folge daraus, daß einmal die dreijährig zum Train ausgehobenen Rekruten auf diesen Pferden reiten lernen und ausgebildet werden müssen, und außerdem zweimal im Jahre die sogenannten halbjährlichen Rekruten, die für sechs Monate Dienst zur Einstellung gelangen; die Trainpferde seien daher in einer schwierigeren Lage, theilweise noch viel schlimmere Dienste prästiren zu müssen, als die Pferde bei anderen Waffengattungen.
Es wurde von einer Seite in der Kommission die Motivirung dieser Forderung, wenn auch nicht gerade bekämpft, so doch derselben entgegengestellt, man erkenne ja an, daß in Folge der neueren Geschosse u. s. w. ein schnelleres Sichfortbewegen der Pferde dringend nothwendig erscheine, und es sei selbstverständlich, wenn das dauernd verlangt würde und dauernd nothwendig sei, daß dann auch eine bessere Pflege und, was damit zusammenhängt, eine bessere Fütterung der Pferde nothwendig erscheine; fraglich sei nur, ob man nicht auf der anderen Seite die erhöhten Forderungen, die man an die Pferde stelle, in anderer Weise zum Ausgleich bringen könne, und ob man nicht und das war die Hauptfrage, welche von dieser Seite angeregt wurde —, ob man nicht durch Gepäckerleichierung dem Pferde seinen Dienst leichter machen könne.
Es wurde als Beispiel dafür, daß diese Ansicht richtig sei, auf die Offizierspferde hingewiesen, daß diese während des Manövers leichter tragen und deshalb viel leistungsfähiger seien als die Pferde der Mannschaften.
Es wurde dem entgegengehalten, daß durchaus nicht verkannt werde und durchaus zugestanden werden müsse, daß die Offizierspferde im großen und ganzen leistungsfähiger im Manöver seien, daß sie insonderheit auch nach dem Manöver noch leistungsfähiger, in besserem Fütterungszustande in die Garnison zurückkehrten, als dies theilweise bei den Truppenpferden der Fall sei.
Aber es wurde seitens der Militärverwaltung eingewendet: gerade hieraus folge die Richtigkeit ihrer Ansicht; die Offizierspferde würden ja besser und stärker gefüttert durch besondere Zulagen, welche die betreffenden Offiziere aus ihren eigenen Mitteln bestreiten.
Also nicht sowohl die behauptete Erleichterung, daß sie leichter trügen, das träfe in der That nicht zu, denn die Offiziere wären im allgemeinen in älteren Jahren als die Mannschaften, sie wären im Durchschnitt nicht als leichtere Reiter zu bezeichnen, als vielmehr der Umstand, daß die Pferde jahraus jahrein durch die Offiziere besser gefüttert würden, dieser Umstand allein habe die erfreuliche Folge, daß die Pferde im großen und ganzen bei anstrengenden Exerzitien sich besser hielten als andere Pferde.
Meine Herren, es wurde nach eingehender Diskussion aller hier einschlägiger Fragen von allen Seiten zugestanden, daß es richtig sei, die Pferde, welche einen angestrengteren Dienst leisten sollen, wenigstens auf eine Zeitlang kurz vor und nach den Exerzitien und während der Exerzitien kräftiger zu füttern, und es wurde mit Rücksicht auf die finanzielle Lage des Reichs der Wunsch ausgesprochen, es zunächst einmal zu versuchen, daß man den Pferden eine bessere Fütterung nur während eines Theils des Jahres zu Theil werden lasse, und es wurde der Vorschlag gemacht, die Zeit von drei Monaten, die Sommermonate, die Exerzitienmonate, als diejenigen zu bezeichnen, welche eine bessere Fütterung der Pferde nothwendig machten.
Es wurde ein dahin gehender 58 384 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1885.
Antrag gestellt; gleichzeitig mit diesem Antrage wurde auch aus finanziellen Rücksichten ein Antrag eingebracht, daß diejenigen Rationen, welche den Offizieren bewilligt würden, diese Erhöhung nicht erfahren sollten.
Es wurde das dadurch motivirt, daß ein Theil der Rationen, welche die Offiziere bezögen, in der Regel in Geld empfangen würden, und daß kein Grund vorliege, diese irgendwie zu erhöhen.
Es wurde weiter mitgetheilt, daß ein solches Bedürfniß für die bessere Fütterung der Offizierspferde zur Zeit noch nicht anerkannt werden könnte, weil ja von anderer Seite hervorgehoben wäre, daß die Offizierspferde großenteils aus den Manövern besser zurückkehren, als die übrigen Truppenpferde.
Es wurde schließlich ein Antrag dahin zielend angenommen, daß die verlangte Erhöhung der Rationen auf drei Monate bewilligt wurde, jedoch die verlangte Erhöhung der Rationen für die Offiziere abgelehnt wurde.
Es wurde diese Idee, welche die Kommission in ihrer Mehrheit sich zu eigen machte, zum finanziellen Ausdruck gebracht in den Zahlen, welche Ihnen in dem Berichte der Budgetkommission niedergelegt sind; durch diese Zahlen soll nun der Grundsatz ausgesprochen sein, daß alle diejenigen Pferde, für deren Beschaffung, für deren Ergänzung, für deren Unterhaltung das Reich zu sorgen hat, diese erhöhte Zulage beziehen sollen.
Es wurde dies beschlossen auch in Anerkennung des Grundsatzes, daß man zugab, daß es vielleicht aus finanziellen Rücksichten auch schon geboten sei, um das Pferdematerial länger prästationsfähig zu erhalten.
Es ist nun bei diesen Verhandlungen zwar nicht klar ausgesprochen, hat aber, wie ich mich inzwischen erkundigt habe, im Sinne der betreffenden Antragsteller gelegen, alle diejenigen Pferde mit der Ration zu bedenken, welche als königliche Dienstpferde zu bezeichnen und nicht im Privateigentum der Offiziere sind, und ich will hierbei, damit es keinem Zweifel unterliegen soll, ausdrücklich hervorheben, daß diejenigen königlichen Dienstpferde zur Zeit, welche als Chargenpferde von Offizieren geritten werden, auch in dem Antrag, wie er gestellt ist, einbegriffen sein sollen.
Meine Herren, die Budgetkommission hat bei dem schwierigen Standpunkt, welchen sie einmal dadurch hatte, daß sie in mehr als einer Hinsicht ein Bedürfniß anzuerkennen glaubte, und welchen sie in anderer Hinsicht dadurch hatte, daß sie die finanzielle Lage des Reichs zu berücksichtigen große Veranlassung hatte, sich in ihrer Mehrheit zu dem Antrag entschlossen, welcher Ihnen gedruckt vorliegt, und um dessen Annahme ich das hohe Haus hierdurch bitte.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Generalmajor von Hänisch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor von Hänisch: Meine Herren, bei dem wichtigen Interesse, das an der Bewilligung der in Rede stehenden Forderung der Erhöhung der täglichen Rationen um 250 Gramm Hafer die Militärverwaltung hat, wollen Sie mir gestatten, daß ich den ausführlichen Darlegungen des Herrn Referenten, der in großen Zügen auch den Standpunkt der Militärverwaltung bereits gekennzeichnet hat, doch noch einige nähere Erläuterungen folgen lasse.
Nach der Ansicht der Militärverwaltung steht dieselbe thatsächlich einem Nothstände gegenüber, indem der Kräfteverbrauch unserer Dienstpferde sich nicht mehr deckt mit dem Kräfteersatz, der den Pferden durch die Nationen zugeführt wird.
Bei diesem Mißstande wird der animalische Körper geschwächt, die Widerstandskraft vorzeitig verbraucht, und das Pferd allzu schnell dem Ruin, der Auflösung entgegengeführt.
Der Grund für diesen Zustand ist der, daß die Anstrengungen, die Anforderungen an die Leistungen der Dienstpferde immer gewachsen sind, daß es indessen nicht möglich gewesen ist, im proportionellen Maßstabe den Pferden eineFutterzulage zu gewähren.
Soweit die Kavallerie in Betracht kommt, meine Herren, so hat sich die Taktik dieser Waffe im letzten Jahrzehnt und seit länger als einem Jahrzehnt vollständig verändert.
Die Vervollkommnung der Schußwaffen bringt es mit sich, daß die Kavallerie, welche bis zum Augenblick der Verwendung außerhalb des Bereiches des feindlichen Feuers wartet, einen größeren Raum zur Attaque zu durchlaufen hat; es ist aber auch nothwendig, daß sie diesen größeren Raum in viel kürzerer Zeit zurücklegt, weil die Wirkung der Feuerwaffen eine sehr mörderische geworden ist.
Was wir im Kriege ausführen wollen, müssen wir im Frieden üben.
Wenn wir im Kriege gezwungen sind, wie es thatsächlich jetzt der Fall ist, die Attaque auf Artillerie und Infanterie anzusetzen auf Entfernungen von 2500 Metern und diesen Raum im schlanken Galopp zurückzulegen, so müssen die Pferde geübt sein, anhaltend zu galoppiren, und der Reiter muß gewöhnt sein, eine längere Strecke im Galopp ruhig im Sattel zu sitzen und dabei einen kühlen Kopf zu behalten.
Es ist also das Evolutioniren im Galopp ein wesentlicher Theil des Uebungsprogramms der Kavallerie.
Es kommt dazu, daß man, um dergleichen Dinge im Sommer ausführen zu können, mit der Vorbereitung schon im Winter anfangen muß, daß ein großer Theil der Anstrengungen nach der Einteilung unseres Dienstjahres in das Frühjahr und in den Herbst fällt, und während dieser Zeit die Pferde geschwächt sind durch die Haarperiode, so daß sie die Anstrengungen unter diesen ungünstigen Verhältnissen nur bei ausreichendem Futter bestehen können.
Es kommt ferner dazu, daß wir in der preußischen Kavallerie, namentlich im Galopp, ein rascheres Tempo reiten, als das in den Kavallerien anderer Armeen der Fall ist.
Es ist das eine Eigenart der preußischen Kavallerie, von der man nur wünschen kann, daß sie ihr für alle Zeit erhalten bleibe.
Weiter ist zu erwähnen, daß wir vermehrten Werth darauf legen müssen, die Terrainhindernisse rasch und glatt zu überwinden, daß die Zahl und die Bedeutung dieser Hindernisse aber in den letzten Dezennien durch die Bodenkultur, durch die Entwässerung der Felder, durch die Umzäunung und Umwehrung der Grundstücke, durch die Anlage von Straßen mit breiten Gräben u. s. w. gewachsen ist, und daß auch hierdurch ein größerer Kräfteverbrauch der Kavalleriepferde stattfindet.
Es ist weiter zu erwähnen, daß die Ansprüche an den Aufklärungs- und an den Sicherheitsdienst der Kavallerie wesentlich zugenommen haben nach Maßgabe der Vergrößerung der Heeresmassen, mit denen operirt wird.
Die Aufklärungszone hat sich mächtig erweitert.
Die Anforderungen an den Sicherheitsdienst sind dadurch gewachsen, daß derselbe früher von der Kavallerie nur in Verbindung mit der Infanterie gethan wurde, während jetzt die Kavalleriedivisionen diesen Dienst selbstständig vor der Front der Armee übernehmen.
Meine Herren, die anderen Waffen verbessern ihre Kampfmittel sukzessive nach Maßgabe der fortschreitenden Technik; die beste Waffe des Kavalleristen ist noch heute wie vor hundert Jahren das Pferd.
Diese Waffe geht aber zurück, wenn dauernd Ansprüche an das Pferd gestellt werden müssen, die nicht im Verhältniß zu seiner Ernährung stehen.
Wir haben durch eingehende Pferdeuntersuchungen einen derartigen Rückschritt zu unserem Bedauern konstatiren müssen.
Es hat sich dabei ergeben, daß sich am Schlüsse unseres Dienstjahres ein großer Theil der Kavalleriepferde in einem bedenklichen Zustande der Mattigkeit und Schwäche befindet, der auch auf die Extremitäten von nachtheiligem Einfluß ist derart, daß die Pferde sich schlagen, daß sie eine Masse Sehnen- und Knochenfehler aus bloßer Schwäche, sowie Verletzungen durch häufiges Stürzen sich zuziehen.
Es ist weiter konstatirt, daß wir einen Theil von dienstunbrauchbaren Pferden nicht ausrangiren können, bloß um den Etat voll zu erhalten.
Das Maß der Entwerthung unserer Pferde in Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1885.
385 der Kavallerie ziffermäßig anzugeben bin ich nicht im Stande.
Eine derartige Zahl könnte nur auf einer allgemeinen Taxe basiren.
Ich bin aber im Stande, Ihnen mitzutheilen, inwieweit sich der Werth unserer auszurangirenden Pferde vermindert hat, obgleich der Werth der Pferde im allgemeinen sonst gestiegen ist.
Es sind im Jahre 1874 5542 ausrangirte Pferde verkauft worden für 1201059 Mark, im Jahre 1884 fast dieselbe Zahl von Pferden weniger 4, also 5538 Pferde, zu einem Betrage von 816 249 Mark.
Der Mindererlös beziffert sich auf 383 819 Mark in einer Periode, wo sonst im allgemeinen der Werth der Pferde, wie schon erwähnt, wesentlich gestiegen ist.
Der Durchschnittspreis der Pferde im Jahre 1874 betrug noch 216 Mark, im Jahre 1884 nur 147 Mark.
Wir haben aber in der Zwischenzeit auch schon Jahre gehabt, wo der Durchschnittspreis bis auf 123 Mark pro Pferd hinuntergegangen ist.
Ich reproduzire diese Zahlen, um Ihnen zu beweisen, meine Herren, daß auch in wirthschaftlicher Beziehung es dringend gerathen ist, einer weiteren Entwerthung unseres Pferdematerials, welche dabei immerhin unsere für die ganze Dauer des Jahres zu erhaltende Schlagfertigkeit bedroht, einer solchen weiteren Entwerthung des Pferdematerials Einhalt zu thun.
Nun könnte man sagen, daß die Anstrengungen, die wir den Pferden zur Zeit zumuthen, überhaupt unerfüllbar seien, daß bei diesen großen Anstrengungen das Pferd nothwendigerweise seinem Ruin entgegengeführt werden müsse.
In dieser Beziehung hat der Herr Abgeordnete von Köller schon die Meinung der Militärverwaltung dahin wiedergegeben, daß unsere Ofsizierspferde, welche aus demselben Material bestehen wie die Dienstpferde, aus den Manövern viel blühender zurückkommen, als sie hineingegangen sind, weil sie auf Kosten der Offiziere dauernd reichlich und gut gefüttert werden.
Es ist das thatsächlich der Fall.
Es wird bekannt sein, daß viele Ofsizierspferde im Herbste noch im allerblühendsten Zustande in Jagden und kleine Rennen gehen, und daß ein Angegriffensein dieser Pferde nicht bemerkbar ist.
Daraus resultirt, daß das Pferd bei reichlichem Futter, und namentlich unsere vortrefflichen Soldatenpferde, die wir in der preußischen Armee haben, diesen Anstrengungen mit Leichtigkeit gewachsen sind, wenn sie nur ausreichend ernährt werden.
Ihrer Erwägung gebe ich anheim, ob es rationell, auch wirtschaftlich richtig ist, Pferde zu halten, die man dem vorzeitigen Ruin durch mangelnde Ernährung zuführt.
Ich möchte nicht glauben, daß die Kosten, die für eine so theure Waffe, wie die Kavallerie, verwendet werden müssen, sich ausreichend rentiren, wenn man derselben das nöthige Futter versagt, um das zu leisten, was die heutige Kriegführung unweigerlich von ihr fordert.
Ich möchte in Bezug auf die Anforderung eines größeren Kräfteverbrauchs, der an die Artilleriepferde gemacht wird, den Ausführungen des Herrn Referenten noch ergänzend hinzufügen, daß unser Geschützmaterial, welches wir Mitte der siebziger Jahre eingeführt haben, erheblich schwerer ist als das frühere.
Das leichte Geschütz wiegt um 200 Kilogramm, das schwere um 300 Kilogramm mehr.
Wir sind aber nicht in der Lage, in unseren Anforderungen an die Manövrirfähigkeit unserer Artillerie hinunterzugehen; im Gegentheil, die Ansprüche mußten gesteigert werden.
Wenn auch die höchste Kraftanstrengung bei der Artillerie nur in wenigen Momenten eintritt, so sind das doch so wichtige Momente, von denen die Entscheidung des Tages im Gefecht abhängig sein kann.
Daß es bei der Artillerie von höchster Bedeutung ist, die Pferde mit Sicherheit in dem Kraftzustand zu erhalten, daß sie das schwere Geschütz mit voller Eisenmunition auch unter erschwerenden Verhältnissen, selbst aus Wiesenboden, herauszuziehen vermögen.
Die Nothwendigkeit einer Futterzulage für die Artilleriepferde ist eine so eklatante gewesen, daß die Militärverwaltung sich schon genöthigt gesehen hat, um den dringendsten Bedürfnissen zu genügen, im letzten Jahre auf kürzere Zeit während der Uebungen solche Futterzulagen für die Zugpferde zu bewilligen.
Eine Futterzulage hat aber nicht ihren vollen Effekt, wenn sie nur für kurze Zeit gewährt wird.
Damit die Pferde eine größere Anstrengung ertragen können, müssen sie bereits eine geraume Zeit vorher in entsprechende Kondition gebracht werden.
Sie werden dann auch während der Anstrengungen ein größeres Futterquantum verdauen und verarbeiten und gut im Stande bleiben.
In Bezug auf den Train hat der Herr Referent das Wesentliche bereits hervorgehoben.
Hinzuzufügen habe ich nur noch, daß der Train eine eigentliche Remontirung nicht hat; es wird für jede.
Trainkompagnie alljährlich nur eine Remonte zur Berittenmachung der Offiziere gewährt.
Die Dienstpferde bestehen aus ausrangirten Kavallerie- und Artilleriepferden; die Qualität dieser Thiere hat sich, wie Sie bereits gehört haben, sehr erheblich verschlechtert.
Es werden ferner nur halb so viele Pferde gehalten, als das Trainbataillon Mannschaften hat; man ist gezwungen, mit diesen ausrangirten Pferden noch etwa je zwei Mann dauernd auszubilden.
Eine Ruhepause findet für den Train nicht statt, weil die Einstellung halbjährlich eintritt.
Hiernach ist es auch für den Train außerordentlich wünschenswerth, die dort vorhandenen Pferde besser zu futtern, wenn auch hier nicht gerade die Schlagfertigkeit der Armee berührt wird, weil jene Pferde eine Verwendung im Felde nicht finden, vielmehr bereits zur Ausrangirung designirt waren.
Meine Herren, der Etatsforderung der Regierung gegenüber schlägt Ihnen Ihre Budgetkommission vor, diese Futterzulage nur auf drei Monate im Jahre zu bewilligen und von der Wohlthat dieser Zulage die Pferde der sämmtlichen Offiziere, soweit sie nicht Chargenpferde sind, der Aerzte und Beamten auszunehmen.
Es hat nicht in der Absicht der Militärverwaltung gelegen, die geforderte Futterzulage auf das ganze Jahr gleichmäßig zu vertheilen; es sollte ebenso verfahren werden, wie bereits verfahren ist mit der Futterzulage von derselben Höhe, die dieses hohe Haus im Jahre 1875 ohne jede Debatte anstandslos bewilligt hat.
Es sollte den Truppenkommandeuren überlassen bleiben, diese Futterzulage zu vertheilen auf die wichtigste Periode des Jahres je nach den Anstrengungen, denen die Pferde unterworfen sind.
Die 250 Gramm Hafer, meine Herren, ich wünschte ich hätte sie hier und könnte Ihnen zeigen, wie wenig das ist; es ist das nur der sechste Theil einer preußischen Metze, es ist das nicht mehr als zwei Handvoll Hafers, viel mehr nicht!
diese 250 Gramm Hafer würden, auf das ganze Jahr vertheilt, wirklich kaum merkbar sein; die Zulage ist zu klein, als daß man in diesein Falle einen irgend erheblichen Einfluß auf die Kondition der Dienstpferde erwarten könnte.
Wenn sie dagegen aufgespart wird, wenn zweckentsprechende Verwendung in Zeiten der größeren Anstrengung und während einiger Wochen und Monate vorher und nachher eintritt, so kann diese Zulage von den allerwohlthätigsten Folgen sein.
Die Militärverwaltung hat die Ansicht, daß im wesentlichen dem derzeitigen Zustande, wie er unmöglich fortdauern kann, durch die Gewährung dieser Futterzulage abgeholfen werden wird.
Ein gleicher Zweck wird nicht erreicht werden, meine Herren, wenn Sie den Antrag der Budgetkommission annehmen.
Die Budgetkommission will uns nur bewilligen 45 Pfund Hafer, also noch nicht einen vollen Scheffel pro Pferd und Jahr.
Welch einen Einfluß, meine Herren, soll ein so geringes Futterquantum wohl haben auf Pferde, Kavalleriepferde z.
B., die unter schwerem Gewicht eine Viertelmeile galoppiren müssen, nachdem sie vielleicht vorher für den Anmarsch schon eine Meile im Trabe zurückgelegt haben!
Von der Wohlthat sollen aber auch noch ausgeschlossen werden die Pferde der Offiziere.
Meine Herren, ob es billig ist, den Offizieren, die bereits durch die Beschaffung und Unterhaltung ihrer Pferde aus eigenen Mitteln dem Staate 58 386 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1885. sehr große Opfer zu bringen haben, auch noch die geringe Wohlthat zu nehmen, die ihnen hier zugedacht mar derart, daß man einen kleinen Theil der Last, die sie bis jetzt getragen haben, auf Staatskosten übernimmt, das stelle ich Ihrem Ermessen anheim.
Konstatiren möchte, daß meines Wissens in keiner anderen Armee ein ähnlicher Vorgang existirt, daß man nirgends für ein Offizierspferd eine geringere Ration gewährt als für das Pferd des gemeinen Mannes.
Ich wiederhole, soweit es mir zu erfahren möglich war, hat bei keiner anderen Armee ein derartiger Vorgang stattgefunden, daß man dem Offizierspferde weniger Ration gewährt als den anderen Pferden.
Jede Militärverwaltung hat ein erhebliches Interesse daran, daß die Offiziere kräftige Pferde zur Verfügung haben.
Thatsächlich werden von unseren Offizieren ganz ungeheure Opfer zu diesem Zwecke gebracht ich verweise auf die sehr werthvollen Rasse- und Blutpferde, die ein Theil unserer Kavallerieoffiziere reitet, bloß um den Anforderungen unseres Dienstes zu genügen.
Die Anforderungen sind bereits so hoch gespannt, daß auf die Dauer ein Adjutant oder Ordonnanzoffizier bei größeren Kavalleriekörpern ohne den Besitz eines Rassepferdes nicht mehr auskommen kann.
Meine Herren, es bleibt mir nur noch übrig, im Interesse der dauernden Erhaltung der Schlagfertigkeit der Armee und im Interesse auch der Wirtschaftlichkeit, wie ich das genau nachgewiesen habe, Sie zu bitten, die Etatforderung der Regierung zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter von Kölker: Meine Herren, ich habe nur noch etwas mitzutheilen, was ich vorhin mitzutheilen vergessen habe.
Ich habe vorhin des eingehenderen den Antrag auseinandergesetzt, welcher schließlich die Mehrheit der Kommission erhielt, und das war ja das Wesentlichste.
Ich komme aber gerne dem Wunsche nach, noch einen anderen Antrag zu erwähnen, welcher ich darf es ja von meinem Privatstandpunkte aus sagen leider nicht die Majorität erhielt.
Es wurde ein Antrag gestellt, für die Artillerie und Kavallerie die vollen Rationen für das ganze Jahr zu bewilligen und jedem Offizier, der faktisch Pferde hält, eine Ration zu bewilligen, dagegen die Mehrforderungen für den Train und für diejenigen Offiziere, welche mehrere Rationen beziehen, abzulehnen.
Wie gesagt, dieser Antrag hat ja leider die Majorität nicht erhalten, und er wäre nach meiner persönlichen Auffassung ja noch immer wünschenswerther für die Truppen gewesen als der, welcher schließlich zur Annahme gelangte.
In meiner Stellung als Referent befinde ich mich in der Lage, Sie zu bitten, trotz der Ausführungen, die wir gehört haben, den Beschluß der Budgetkommission zu dem Ihrigen zu machen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst einige vorgängige Abstimmungen vornehmen im Anschlüsse an die einzelnen Anträge der Budgetkommission und darnach zum Schlüsse über den ganzen Titel abstimmen lassen; und zwar werde ich zunächst über die Anträge zu a und 5, betreffend die Nationen für den dritten Landwehrinspekteur und die fünf Hauptleute, sodann über o, die Erhöhung der Rationen, und dann endlich noch über ä, die Manquements, abstimmen lassen.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß die Anträge zu a und b, die ja Konsequenzen der früher gefaßten Beschlüsse sind, die Annahme des Hauses gefunden haben.
Ich konstatire das.
Sodann a anlangend, werde ich zunächst darüber abstimmen lasten, ob die Rationen nach Maßgabe der Vorschläge der Regierung erhöht werden sollen; wird das abgelehnt, dann.
ob die Rationen nach Maßgabe der Beschlüste der Kommission bewilligt werden sollen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Erhöhung der Rationen nach Maßgabe der Anträge der verbündeten Regierungen beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit; die Vorlage ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche die Erhöhung nach Maßgabe der Beschlüste der Kommission bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Was nun Alinea ä betrifft, so darf ich wohl ohne besondere Abstimmung die Annahme der Anträge der Budgetkommission feststellen.
Ich thue das.
Ebenso darf ich nunmehr feststellen, daß die gesammte Summe für den Titel im Betrage von 45 977 299 Mark nach Maßgabe der Anträge der Budgetkommission bewilligt ist.
Ich konstatire das.
Ich eröffne nun die Diskussion über Tit.
5, ich schließe dieselbe.
Es liegt zu Tit.
5 ein Antrag der Budgetkommission vor: die für Manquements re.
abgerechneten voraussichtlichen Ersparnisse um 4620 Mark zu erhöhen, mithin in der Gesammtsumme statt 21 173 252 Mark nur 21 168 632 Mark zu bewilligen.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich ohne dieselbe feststellen, daß der Tit.
5 nach Maßgabe der Anträge der Kommission bewilligt ist.
Ich stelle das hiermit fest.
Ich eröffne nun die Diskussion über Tit.
6.
Hierzu liegt ein handschriftlicher Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck vor: Der Reichstag wolle beschließen: dem von der Budgetkommission respektive von dem Unterzeichneten zu Kap.
25 Tit.
6, in gleicher Weise demnächst zu mehreren anderen Titeln der fortdauernden Ausgaben im preußischen Etat beantragten Zusatz hinter den Worten „sowie zu Grundstückserwerbungen ''dahin zu fassen: zu letzteren nicht über 30 000 Mark im Einzelfalle.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Koller: Ich glaube, daß es im Interesse der Sache wünschenswerth erscheint, wenn der Herr Abgeordnete von Strombeck, der soeben einen Abänderungsantrag zu dem Antrage der Budgetkommission gestellt hat, welcher auch auf Veranlassung des Herrn von Strombeck zum Beschluß erhoben wurde, seine Motivirung dem hohen Hause mittheilte, und werde ich mir erlauben, zum Schluß eventuell noch den Standpunkt der Kommission zu vertreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
i Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, mein Antrag enthält keine materielle Aenderung des Vorschlages der Budgetkommission, sondern lediglich eine redaktionelle Aenderung.
Die Budgetkommission hat bei diesem Vorschlage, den Sie zu Kap.
25 Tit.
6 gedruckt finden, die Fassung im Postetat im Auge gehabt.
So viel mir bekannt geworden ist, hat diese Fassung bisher in der Praxis zu Zweifeln Veranlassung nicht gegeben.
Es läßt sich aber nicht leugnen, daß, wenn man lediglich den Wortlaut des Zusatzes, wie er von der Kommission beschlossen worden ist, ins Auge faßt, eine Mehrdeutigkeit hervortreten kann.
Nach dem Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezencher 1885.
387 Kommissionsbeschluß soll der Titel die Fassung erhalten: „zu Grundstückserwerbungen bis zu 30 000 Mark.
Das könnte so verstanden werden, daß, wenn im Laufe des Etatsjahres zu den Verwendungszwecken dieses Titels, also zu Magazinbauten, verschiedene Grundstücksankäufe nöthig sind, die Summe aller dieser Ankäufe den Betrag von 30 000 Mark nicht überschreiten darf.
Um diese Zweifel zu verhüten, habe ich mir erlaubt, eine andere Redaktion vorzuschlagen, nämlich hinzuzufügen: „nicht über 30 000 Mark im Einzelfalle.
Es läßt sich nicht verkennen, daß Zweifel auch hier möglich sind; indeß gebe ich mich der Hoffnung hin, daß dieselben in der Praxis nicht von Bedeutung sein werden.
Ich glaube nur erwähnen zu sollen, daß ich ein allseitiges Einverständniß darüber annehme, daß, wenn zu einem einheitlichen Verwendungszwecke oder, konkreter ausgedrückt, zu einem einzigen Magazingebäude verschiedene Grundstücke als Bauterrain von verschiedenen Personen, als Verkäufern, zu erwerben sind, daß dann die gesammte Summe dieser Einzelkäufe, die einem Zwecke dienen sollen, den Betrag von 30 000 Mark nicht überschreiten darf.
Ich darf vielleicht hier gleich erwähnen, um später nicht noch einmal das Wort ergreifen zu müssen, daß die nämliche Motivirung, die ich mir eben vorzutragen erlaubt habe, auch bei einigen anderen Kapiteln nachher Platz greifen wird.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Kölker: Meine Herren, die Budgetkommission hat dem Antrage eines Mitgliedes gemäß beschloßen, hinter die Worte des Tit.
6 „sowie zu Grundstückserwerbungen ''einzuschalten die Worte „zu letzteren bis zu 30 000 Mark '', und es war darüber kein Zweifel, daß die Summe von 30 000 Mark in jedem Einzelfalle bei Erwerbung eines Grundstücks nicht überschritten werden solle, und daß, wenn es sich um einen Bau handelt, der über 30 000 Mark kostet, derselbe dann nicht mehr unter den fortlaufenden, sondern unter den einmaligen Ausgaben erscheinen soll.
Der Herr Abgeordnete von Strombeck hat in dem heutigen Antrage die Sache nur zweifelloser und klarer gestellt, es ist, wie er richtig bemerkt hat, nur ein reaktioneller Antrag.
Ich habe den ausführlichen Bemerkungen des Herrn Vorredners nichts hinzuzusetzen und kann, glaube ich, den Standpunkt der Budgetkommission voll und ganz vertretend.
Sie demnach bitten, den Antrag des Herrn von Strombeck anzunehmen mit dem Zusatzantrage der Budgetkommission.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete von Strombeck hat beantragt hinter den Worten „Grundstückserwerbungen ''statt des von der Budgetkommission beantragten Zusatzes zu setzen: „zu letzteren nicht über 30 000 Mark im Einzelfalle ''.
Ich werde zunächst über diesen Antrag abstimmen laßen; wenn derselbe abgelehnt werden sollte, über den Antrag der Kommission, und endlich über den ganzen Titel.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte die Herren, welche den Zusatz zum Text des Titels 6 so machen wollen, wie der Herr Abgeordnete von Strombeck ihn beantragt, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Budgetkommission ist damit erledigt, und ich darf nun wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß der Titel mit dem Zusatz des Herrn Abgeordneten von Strombeck angenommen ist.
Ich thue das.
Wir gehen über zu Kap.
25 des sächsischen Etats.
Ich rufe zunächst auf Tit.
1 bis 3.
Ich konstatire deren Bewilligung.
Sodann Tit.
4, Brot- und Fourageverpflegung.
Der Herr Referent hat.
das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Koller: Bei Tit.
4 des Königlich sächsischen Militäretats ist in Konsequenz des Beschlußes, welcher beim preußischen Etat gefaßt worden ist, auch die Fouragezulage nur auf drei Monate bewilligt worden.
Diesen Beschluß drücken die Zahlen aus, welche in dem Antrage der Budgetkommission auf Seite 6 der Drucksache Nr.
55 niedergelegt sind, und ich bitte, dem entsprechend zu beschließen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; Tit.
4 ist nach Maßgabe der Anträge der Kommission bewilligt.
Tit.
5.
Die Diskussion ist geschlossen.
Ich stelle auch hier die Bewilligung nach Maßgabe der Anträge der Kommission fest.
Tit.
6.
Ist ebenfalls bewilligt.
Ich rufe nunmehr auf im würitembergischen Etat Tit.
1 bis 3, konstatire deren Bewilligung.
Tit.
4.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Koller: Auch Hierim Königlich würitembergischen Etat ist bei Tit.
4 sinngemäß dieselbe Bemerkung zu machen, wie ich sie vorher beim Tit.
4 des Königlich sächsischen Etats gemacht habe.
Präsident: Ich schließe die Diskussion und konstatire die Bewilligung des Titels nach Maßgabe der Anträge der Kommission.
Tit.
5.
Desgleichen.
Tit.
6.
Ebenfalls bewilligt.
Es folgt Kap.
26, Bekleidung und Ausrüstung der Truppen.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Diese Titel sind bewilligt.
Tit.
6.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von PuttkamerPlauth.
Abgeordneter von Pnttkamer-Planth: Meine Herren, dieser Titel weist eine Ersparniß von ca.
Million nach.
So erfreulich diese auch an sich sein mag, so gewährt sie doch eine traurige Perspektive auf einen Zweig der vaterländischen Landwirthschaft, der vormals zu den blühendsten gehörte.
Die Kolonialwolle macht der einheimischen Wolle (Rufe: Ah!)
seit einer Reihe von Jahren eine solche Konkurrenz, daß der Preis der einheimischen Wolle nunmehr soweit gesunken ist, daß auf ein Plus bei der Wollzüchterei nicht mehr gerechnet werden kann.
Es trifft dies vorzugsweise diejenigen ärmeren Gegenden des deutschen Vaterlandes, welche auf die Schafzucht vermöge ihrer Bodenverhältniße angewiesen und nicht in der Lage sind, wenn das Halten von Schäfereien ihnen nicht mehr möglich ist, an die Stelle der Schäfereien etwas anderes zu setzen.
Ich bin nicht in der Lage, Ihnen einen Antrag auf Erlaß eines Wollzolles in Aussicht zu stellen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte doch den Herrn Redner bitten, seine Ausführungen in Betreff der Wolle nur so weit auszudehnen (Heiterkeit), als sie unmittelbaren Einfluß auf den vorliegenden Titel haben.
Abgeordneter von Pnttkamer-Planth: Ich wollte nur kurz darauf Hinweisen, daß allerdings der Zolltarif in diesem Punkte eine wesentliche Lücke aufweist.
Der Zweck, weswegen ich das Wort ergriffen habe, ist derjenige, die Militärverwaltung zu bitten, ob sie nicht, soweit es in ihren Kräften steht, auf diesem Wege der Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1885.
388 deutschen Landwirthschaft entgegenkommen will.
Es ist in der französischen Abgeordnetenkammer auch vor kurzem ein Beschluß gefaßt worden, wonach die dortige Militärverwaltung aufgefordert wird, für die Bedürfnisse der Armee und der Marine sich ausschließlich inländischen Materials zu bedienen.
Wenn ich nun eine ähnliche Bitte an die hiesige Militärverwaltung aussprechen will, so soll darin ja nicht irgend ein Vorwurf für dieselbe liegen, daß sie das nicht schon bisher gethan hat; es ist das nur eine Anregung, die ich nach dieser Richtung geben möchte.
Ich glaube auch nicht, daß, wenn die Militärverwaltung diesem ausgesprochenen Wunsche nachgiebt, dadurch eine Vertheuerung eintreten würde.
Es handelt sich hier nicht darum, daß dadurch eine Besserung der Weltpreise entstehen soll, sondern darum, die inländische Wolle gegenüber der ausländischen konkurrenzfähig zu halten.
Die ausländische Wolle kommt in größeren gleichartigen Posten auf unseren Markt; die Wäsche derselben ist eine gleichmäßige; der Geldverkehr, der sich beim Erwerb und Verkauf der Wolle entwickelt, ist für die betheiligten Großhändler und Großbetriebe ein bequemer, während sie die inländische Wolle in den Qualitäten, die sie haben müssen, sich zusammensuchen müssen, da die Gleichartigkeit der Wolle in ein und derselben Schafheerde oft vermißt wird.
Das sind alles Nachtheile, die die inländische Wolle der ausländischen gegenüber hat.
Diese Umstände haben dazu geführt, daß heute schon die inländische Wolle gewissermaßen der Kolonialwolle gegenüber gar keine Nachfrage hat.
Es ist so weit gekommen, daß man heute schon die Händler bitten muß, die Wolle überhaupt zu kaufen.
Diesem Umstand gegenüber und besonders auch den Tendenzen gegenüber, die sich auf diesen Gebieten anderswo bemerkbar machen, die Kolonialwolle der inländischen gegenüber noch mehr zu heben, ich erinnere daran, daß kürzlich ein Antrag dem Landeseisenbahnrath vorgelegen hat, dahin, der Kolonialwolle durch Tarifermäßigung noch größere Vortheile der deutschen Wolle gegenüber zu gewähren, halte ich diese Anregung für sehr berechtigt.
Meine Herren, es kann ja nun der Einwand gemacht werden, daß das, was ich wünsche, schwierig auszuführen sei seitens der Militärverwaltung; ich bin aber der Meinung, daß die deutsche Militärverwaltung schon ganz andere Aufgaben gelöst hat als diese, und daß sie sich dieser Aufgabe gewachsen zeigen würde, wenn sie nur den Willen dazu hat.
Wenn ich meinen Antrag kurz präziseren soll, geht er einfach dahin, den deutschen Soldaten auch in deutsche Wolle künftig kleiden zu wollen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, ich möchte im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Vorredners die Militärverwaltung vor allen Dingen bitten, sich doch in der von dem Herrn Vorredner befürworteten Richtung jedenfalls nicht die französische Militärverwaltung zum Muster zu nehmen.
Wie weit man damit kommt, wenn man die Rücksichten auf die Armeeverwaltung den Rücksichten auf gewisse Berufszweige im Innern des Landes unterordnet, davon hat gerade die französische Militärverwaltung mal früher ein sehr lehrreiches Beispiel gegeben.
Meine Herren, die höchst unzweckmäßigen rothen Hosen der französischen Armee, welche im Julikönigthum eingeführt wurden, waren lediglich zum Zweck eingeführt worden, um der inländischen Krappindustrie auf die Beine zu helfen.
Vor ähnlichen Experimewen sind wir doch infolge des Geistes, welcher unsere Militäroerwalung beseelt, entschieden bewahrt, und ich möchte daher auch dringend die Militärverwaltung bitten, in dem Geiste, den sie bisher in dieser Beziehung verfolgt hat, und den sie auch der Frage der vaterländischen Ochsen gegenüber in der Budgetkommission festgehalten hat, weiter fortzufahren und sich nicht den verführerischen Rathschlägen des Herrn Vorredners allzu bereitwillig hinzugeben.
Meine Herren, ich muß selbstverständlich darauf verzichten, dem Herrn Vorredner bei dieser Gelegenheit auf das Gebiet der Wollzölle, des Wollhandels, der Wollproduktion zu folgen; ich kann mich auch nicht darauf einlassen, ihm nachzuweisen, daß gerade aus seiner eigenen Rede hervorgeht, daß, wenn die inländische Wolle mit der Kolonialwolle nicht konkurriren kann, er gerade selbst den Beweis dafür geliefert hat, daß das zum Theil an den Wollzüchtern selbst liegt.
Ich glaube nicht, daß die Militärverwaltung Veranlassung hat, dafür zu sorgen, daß gewisse Fehler bei der inländischen Wollproduktion weiter beibehalten werden.
Meine Herren, ich bitte dringend, von derartigen Rathschlägen in der Debatte Abstand zu nehmen; wir kämen sonst wieder in Zolldebatten hinein, und ich glaube, wir haben alle das Interesse, zu wünschen, daß die Debatten in dem Geiste und der Art, wie sie bisher in Beziehung auf den Militäretat geführt worden sind, auch weiter fortgeführt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Meine Herren, ich habe mir erlaubt, bereits bei der ersten Lesung des Etats auf diese wichtige Frage hinzuweisen.
Wenn ich jetzt bei der zweiten Berathung nicht wiederum auf die Sache zu sprechen gekommen bin, so liegt der Grund nicht darin, daß ich mich inzwischen überzeugt, meine Anregung sei keine zweckmäßige gewesen, sondern vielmehr darin, daß der Herr Kriegsminister in der Budgetkommission eine Auffassung ausgesprochen hat, die sich mit derjenigen Auffassung durchaus im wesentlichen deckt, die ich über die Sache habe.
Der Herr Kriegsminister hat sich meines Erachtens nicht auf den Standpunkt gestellt, den der Herr Abgeordnete Dirichlet und die Herren von jener Seite dieser Frage gegenüber einnehmen.
Er hat darauf hingewiesen, und meines Erachtens ganz mit Recht, daß die Militärverwaltung allerdings auch finanzielle Rücksichten zu wahren habe, daß sie jedoch sich auf den Standpunkt stellen müsse und stets gestellt habe und stets stellen werde, daß sie die finanziellen Rücksichten nicht als die allein ausschlaggebenden bei derartigen Fragen in Betracht ziehen könne, daß sie vielmehr, so weit es sich ohne wesentliche Schädigung der finanziellen Interessen machen läßt, auch bereit und geneigt sei, die Bedürfnisse und Wünsche der einheimischen Produktion möglichst zu berücksichtigen.
Meine Herren, diese Erklärung des Herrn Kriegsministers hat mich durchaus befriedigt, und infolge dessen habe ich die Sache hier nicht weiter zur Sprache gebracht.
Die Analogie des Herrn Abgeordneten Dirichlet mit den rothen Hosen würde doch nur dann zutreffen, wenn er die Behauptung aufgestellt und nachgewiesen hätte, daß die deutsche Wolle nicht ein Material liefere, das zur Herstellung von Hosen ebenso geeignet ist wie die australische.
Das hat der Herr Abgeordnete Dirichlet selbst nicht gethan, und ich glaube, er wird einsehen, daß seine Analogie eine unzutreffende war.
Im übrigen kann ich bemerken, daß diese Anregung, die ich in der ersten Sitzung gegeben habe, in einer Zeitschrift, die dem Zentralverband deutscher Industrieller sehr nahe, ich glaube sogar in der engsten Beziehung zu demselben steht, eine durchaus wohlwollende und sympathische Aufnahme gefunden hat, und daß dort nicht bloß die Möglichkeit, sondern auch die Berechtigung dieses Schutzes anerkannt ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich nehme nur das Wort, um der etwaigen Vermuthung, als ob diese Seite Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1885.
389 des Hauses sich im Gegensatz zu der Auffassung des Herrn Kriegsministers befände, entschieden zu widersprechen.
Der Herr Vorredner hat allerdings in der Kommission sich sogar so weit begeben um einen milden Ausdruck zu gebrauchen —, daß er sagte, er verlange die Beschaffung von inländischen Materialien auch dann, wenn die Kriegsverwaltung dafür mehr Geld bezahlen müßte als für ausländische.
(Abgeordneter Gamp: Gewiß!
Hört!
hört!
links.)
Er gibt das zu.
Ich würde es bedauern, und ich bestreite das auch auf das entschiedenste, daß der Herr Kriegsminister dem beigetreten ist; sondern er hat einfach hingewiesen auf die seit lange bestehende Instruktion, nach welcher er pflichtmäßig zu handeln gewohnt ist.
Es heißt in dieser Instruktion, die schon seit Dezennien für die preußische Armeeverwaltung maßgebend ist: 1 da, wo man bei gleichem Werth und Preise die inländische Produktion bevorzugen kann, soll es geschehen.
Das, meine Herren, wünschen auch wir.
Halten Sie uns denn für solche Gegner der inländischen Produktion viele von uns produziren ja doch selber —, daß wir aus reiner Bosheit vom Auslande kaufen wollten, wenn wir ebenso gut und ebenso billig es im Inlands bekämen
Gewiß nicht!
Insoweit sind wir also mit Ihnen und auch mit der Kriegsverwaltung vollständig einverstanden.
Wenn man aber so weit geht wie der Herr Vorredner, daß man sagt: auch dann, wenn bei gleicher Güte die inländische Waare theurer ist, muß der Herr Kriegsminister die inländische nehmen, so sagen wir und der Herr Kriegsminister hoffentlich auch: er verletzt dann die Vorschriften, die für ihn maßgebend sind.
Meine Herren, das finanzielle Interesse der Steuerzahler und das ist ein gemeinsames der Nation verlangt es, daß diese Vorschrift aufrecht erhalten wird.
Diese Zusicherung hat der Herr Kriegsminister uns gegeben; deshalb haben wir uns beruhigt, und es ist eine völlig irrige Darstellung, wenn der Herr Vorredner hier die Sache so darstellt, und ich meine, der Herr Kriegsminister hat allen Grund sich dagegen zu wehren, als ob er irgendwie dem Herrn Vorredner die Hand dazu geboten hätte, die für ihn giltigen Vorschriften zu verletzen.
Ich habe nur das Wort nehmen wollen, um dieser irrigen Auffassung, die sich nach außen hin ergeben könnte aus den Worten des Herrn Vorredners, entschieden entgegenzutreten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Vrousart von Schellendorff: Meine Herren, um allen Mißverständnissen in Bezug auf die Stellung, welche die Militärverwaltung zu dieser Frage einnimmt, vorzubeugen, habe ich zu erklären: eine Instruktion, wie der Herr Abgeordnete Rickert eben vermeinte, existirt für mich nicht; es existirt nur in der Magazindienstordnung eine Bestimmung, wonach in dieser Beziehung, wie er das hier eben gesagt hat, verfahren werden soll.
Im übrigen ist es stets, wie bei allen preußischen Staatsverwaltungen, auch in der preußischen Militärverwaltung Prinzip gewesen, die inländische Produktion soviel als möglich zu begünstigen (Bravo!
rechts), und an diesem Standpunkt werde ich auch unverbrüchlich festhalten.
Wir werden aus dem Auslande in erster Linie nur das beziehen, was wir im Jnlande nicht bekommen; im ganzen genommen sind das Sachen beschränkter Natur.
Ein vollständiges, prinzipielles Ausschließen ausländischer Produkte ist ebenso wenig möglich, wie selbst auch, wenn wir es im Inland hier bekommen eine besondere Bevorzugung etwa ausländischer Produkte, weil sie vielleicht ein ganz klein wenig billiger wären.
(Hört!
hört!
rechts.)
Bei diesen Fragen, wo sichs zuweilen um sehr geringe pekuniäre Differenzen handelt, glaube ich, wird es auch dem Standpunkt, den der Herr Abgeordnete Rickert eben vertreten hat, nicht zuwiderlaufen, wenn und das habe ich auch damals in der Kommission gesagt bei ganz geringen finanziellen Verschiedenheiten die inländische Produktion den Vorzug verdient.
Der Vorzug liegt meiner Meinung nach auch noch darin, daß bei allen Verhandlungen und Beziehungen die Verhältnisse zum Jnlande klarere sind.
Wir haben auch andere Gesichtspunkte noch die ganze Debatte entspann sich ja gerade bei den Konserven —, wir haben vor allen Dingen sehr erhebliche sanitäre Gesichtspunkte, solche der Koirtrole und dergleichen zu vertreten.
Ich möchte glauben, daß Sie nicht gut thun, hier in irgend einer Weise den Versuch zu machen, die Militärverwaltung ganz bestimmt für ein Prinzip, sei es eins, welches sich rein und ausschließlich auf den Silbergroschen gewissermaßen stellt, festzunageln, sondern der Militärverwaltung das Vertrauen zu schenken, daß sie wie bisher den in Betracht kommenden Interessen mit bestem Gewissen gerecht werden wird.
(Bravo!
rechts.)
Was hier speziell die Frage anbetrifft, ob wir nur Tuch in der Militärverwaltung verwenden wollen, welches aus einer Wolle hergestellt wird, welche auf einheimischen Schafen gewachsen ist, so sage ich: vorläufig stehen mir große Schwierigkeiten entgegen, nach dieser Richtung irgend eine Erklärung abzugeben.
Ich bin nicht genug Techniker dazu; aber es ist mir unerfindlich vorläufig, und wo ich mich umgehört habe bei der Militärverwaltung bei Leuten, denen ich größere Kenntniß zutraue, inwieweit es möglich sein wird, eine wirksame Kontrole zu üben.
Wenn wir nun in einen solchen Kontrakt mit den Lieferanten und ich bemerke, daß wir nur mit deutschen Lieferanten Tuchlieferungsverträge abgeschlossen haben; also der Schutz und die Begünstigung der deutschen Industrie ist im vollsten Maße vorhanden— die Bestimmung aufnehmen lassen: das Tuch darf nur aus einer Wolle hergestellt werden, welche auf einheimischen Schafen gewachsen ist, so weiß ich in der That nicht, wie das kontrolirt werden kann, indem ich nicht glaube, daß man aus dem Tuch unmittelbar ersehen kann, auf welche Weise die Wolle produzirt ist.
Denn, wenn dies auch vielleicht von der Kolonialwolle gilt, so ist es doch gewiß nicht möglich in Bezug auf den Wollhandel an unseren Grenzen.
Ich glaube, daß derartige in Böhmen oder in Rußland oder in irgend einem Lande, ich kann nennen, welches ich will, —gewachsene Wolle sich in ihrer Qualität verschieden darstellt; sie wird an und für sich eine ganz gleichartige sein, so daß greifbare Unterschiede nicht festgestellt werden können in dem endlichen Produkt, in dem Tuch.
Ich möchte mir deshalb die Frage doch sehr ernstlich überlegen, ob ich dem Ansinnen, welches hier gestellt wird, entsprechen darf.
Denn ich gehe auch von der Ansicht aus, daß, wenn ich Kontrakte abschließe, diese so abgefaßt werden müssen, daß eine sachgemäße Kontrole möglich ist.
Ist ein Kontrakt da, bei dem die Kontrole nicht möglich ist, dann wird außerdem der Betrügerei Thür und Thor geöffnet.
Also ich meine, es ist wirklich gut, in den Kontrakt nur solche Vorschriften aufzunehmen, welche man kontroliren kann.
Wir begeben die Tuchlieferung nicht an einzelne große Etablissements da wäre die Kontrole möglich, und man könnte sie den Nachweis führen lassen —, sondern wir vergeben diese Tuch390 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1885. lieferungen jetzt an 115 verschiedene Fabriken und Fabrikanten.
Wie ist es nun möglich, das zu kontroliren
Auf die Bestimmung werden doch die Leute gewiß nicht eingehen, weil sie von uns nur einen verhältnißmäßig geringen Absatz ihres Produktes haben, daß wir sagen: 1 ihr dürft überhaupt in eurer Fabrik gar keine Wolle verarbeiten, welche nicht auf einheimischen Schafen gewachsen ist.
Das sind doch Verhältnisse, die mich wirklich im höchsten Grade bedenklich machen, ob ich hier irgend eine Zusage nach der gewünschten Richtung hin machen kann.
Die Zusage gebe ich und werde ich auch immer aufrecht erhalten: ich werde, soweit es irgend mit den finanziellen Interessen der Armeeverwaltung verträglich ist, die einheimische Produktion und Industrie bei allem, was für die Armee zu beschaffen ist, begünstigen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Wöllwarth.
Abgeordneter Freiherr von Wöllwarth: Meine Herren, es wird in diesem Hause von keiner Seite widersprochen werden, daß die Nothlage, in welcher sich die Schafzucht befindet, eine sehr große ist im Norden und Süden, im Osten und Westen.
Ich stehe daher dem Wunsche der Herren Abgeordneten von Puttkamer und Gamp sympathisch gegenüber; aber, meine Herren, auf der anderen Seite muß ich doch konstatiren, daß dieser Wunsch, nur einheimische Wolle zu Militärtuch zu verwenden, einfach nicht durchführbar und nicht kontrolirbar ist.
Es werden, glaube ich, acht Neuntel der zu Tüchern verwendeten Wolle aus dem Ausland bezogen, und cs wird daher der Kriegsverwaltung nicht möglich sein, zu kontroliren, ob das Tuch aus deutscher oder aus fremder Wolle gefertigt ist.
Ich glaube, wir können uns mit der Erklärung, die der Herr Kriegsminister gegeben hat, vollständig begnügen.
Er wird die deutsche Landwirthschaft und die nationale Produktion, soweit es in seinen Kräften steht, unterstützen, aber er wird dabei auch das militärische und das finanzielle Interesse nicht aus den Augen verlieren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, nach dieser Erklärung könnte ich mich ja zufrieden geben.
Es schien anfangs so, als ob der Herr Kriegsminister sich in Gegensatz zu unseren Anschauungen setzen wollte; am Schluffe seiner Ausführungen kam er aber genau auf dasselbe heraus, was wir, wie wir annahmen, unter seiner Zustimmung in der Kommission ausgeführt hatten.
Wenn ich von einer Instruktion gesprochen habe, so ist das vielleicht kein richtiger Ausdruck gewesen, ich meine aber, daß die Vorschriften der Magazindienstordnung ebenso bindend sind und den Herrn Kriegsminister ebenso verpflichten wie eine Allerhöchste Instruktion; denn es ist die Quelle ja dieselbe.
Der Herr Kriegsminister gibt auch zu, daß diese Bestimmungen aufrecht erhalten werden und aufrecht erhalten werden müssen, und diesen Bestimmungen gemäß dabei bleibe ich müssen die Interessen des Reichs gewahrt werden insofern als, wenn das Ausland bei gleicher Güte billigere Preise stellt, die Waare des Auslandes den Vorzug verdient.
Meine Herren, wenn der Herr Kriegsminister von kleinen Differenzen gesprochen hat, ja, dann läßt sich darüber reden, es werden dann bei der Begünstigung der inländischen Produktion auch andere Vortheile, eben die größere Leichtigkeit der Erwerbung u. s. w., so auf der Hand liegen, daß man einen Widerspruch nicht erhebt.
Was ich meinte, und worauf ich abzielte, weiß ja der Herr Kriegsminister so gut wie ich.
Es wird vielleicht bei einem anderen Titel noch einmal zum Vorschein kommen die fortdauernde Forderung des Herrn Gamp, daß von den Gutsbesitzern direkt der Hafer gekauft werden soll und nicht von den Händlern.
Das ist ja die Frage, die uns besonders beschäftigt hat.
Ich will der Herr Präsident sieht auch schon so aus, als ob er mir bemerklich machen wollte, daß das zu einem anderen Titel gehörte ich bescheide mich auch hier.
Ich glaube in der That, daß Herr von Puttkamer wohl bemerken wird, daß die elegische Mittheilung, daß wir den Antrag auf einen Wollzoll wohl nicht zu erwarten hätten, uns zwar sehr interessant gewesen ist, daß er aber mit dem Militäretat in gar keinem Zusammenhang gestanden hat.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Eine besondere Abstimmung über Tit.
6 wird nicht verlangt; derselbe ist bewilligt.
Tit.
7, -8, 9, 10.
Dieselben sind sämmtlich bewilligt.
Kap.
26 des sächsischen und württembergischen Etats.
Dieselben sind ebenfalls bewilligt.
Kap.
27, Garnisonverwaltungs- und Serviswesen.
Tit.
1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: 1 In Konsequenz früher gefaßter Beschlüsse sind inzwischen Kasernen fertig geworden, und haben infolge dessen neue Kaserneninspektorstellen geschaffen werden müssen.
Sie finden in diesem Etat vier neue Inspektor-, fünf neue Wärterstellen.
Die Budgetkommission hat die Position in Konsequenz der früheren Beschlüsse anzunehmen dem hohen Hause vorgeschlagen.
Ich will hierbei eine Petition erwähnen, welche an die Budgetkommission überwiesen worden ist, worin gewisse in diesem Titel mit ihren Gehältern bedachte Beamte um Erhöhung ihrer Gehälter gebeten haben.
Die Kommission ist nicht in der Lage gewesen, irgend welche Anträge in der Hinsicht bei den verbündeten Regierungen zu befürworten.
Präsident: Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16.
Dieselben sind sämmtlich bewilligt.
Tit.
17.
Hierbei beantragt die Budgetkommission Absetzungen als Konsequenz früherer Beschlüsse.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Meine Herren, die Absetzungen, die die Budgetkommission Ihnen in diesem Tit.
17 des Kap.
27 vorschlägt, sind lediglich Konsequenzen der Beschlüsse, die Sie bereits gefaßt haben.
Es handelt sich um Absetzung des Servis für den nichtbewilligten Landwehrinspekteur in Berlin und für die nichtbewilligten Offiziere im Generalstabe.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen; ich darf mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß Tit.
17 nach Maßgabe der Anträge der Kommission bewilligt ist.
Ich rufe auf Kap.
27 im sächsischen und württembergischen Etat.
Ich konstatire die Bewilligung des sächsischen Etats und gebe zum württembergischen Etat dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Meine Herren, ich halte mich nur zur Klarstellung verpflichtet, eine kurze Bemerkung zu machen.
Ich habe Ihnen vorhin mitgetheilt, daß die Kosten, welche die 71 Waffenmeister im preußischen Etat erforderten, dadurch beglichen sind, daß die Manquements erhöht werden, und somit einen finanziellen Effekt die Bewilligung nicht hatte.
In dem preußischen Etat haben Sie ja wohl an einzelnen Stellen bemerkt, wo die Manquementsziffern erhöht, und in Folge dessen die Absetzungen erfolgt sind.
Im Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1885.
391 Königlich sächsischen Etat ist konform der Einführung in den preußischen Etat auch die betreffende Summe den Manquements zugesetzt worden, um die es sich bei den Waffenmeistern handelt, und zwar nur in einem Titel.
Im Königlich württembergischen Etat dahingegen ist ganz konform dem preußischen die Manquementserhöhung und in Folge dessen die Absetzung an der Summe in allen den Titeln vorgenommen worden, in denen es zur Sprache kommt.
Daher erklärt sich die Differenz des Tit.
17 bei dem Königlich sächsischen und dem Königlich württembergischen Etat.
Es ist das rein rechnungsmäßig.
In dem einen Etat, dem Königlich sächsischen, ist die gesammte Manquementssumme in einem Titel abgerechnet, und im württembergischen ist sie konform dem preußischen Etat in allen Titeln abgerechnet, die bei dieser Angelegenheit mitsprechen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich stelle fest, daß auch Kap.
27 des württembergischen Etats nach Maßgabe der Anträge der Kommission bewilligt worden ist.
Wir gehen über zu Kap.
28, Garnisonbauwesen.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Dieselben sind bewilligt; ebenso Kap.
28 im sächsischen und württembergischen Etat.
Kap.
29, Militärmedizinalwesen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11- Hierbei ist unveränderte Annahme beantragt.
Der Herr Referent verzichtet.
Dieselben sind bewilligt.
Tit.
12.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß Tit.
12 nach Maßgabe der Budgetkommission unter Absetzung von 700 Mark bewilligt ist.
Tit.
13, 14, 15.
Dieselben sind bewilligt.
Zu Tit.
16 liegt wiederum der Antrag der Budgetkommission und der Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck vor, wie vorher zu Kap.
25 Tit.
6.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Koller: Meine Herren, aus den.
Gründen, die der Herr Abgeordnete von Strombeck ausgeführt hat, und die ich in meinem Referat über jene Kapitel und Titel, bei welchem ich zum ersten Mal von diesem Zusatze sprach, ausgeführt habe, bitte ich hier den Beschluß der Budgetkommission mit dem Unteramendement von Strombeck anzunehmen.
Es handelt sich darum, daß aus diesem Titel nur solche Grundstückserwerbungen vorgenommen werden dürfen, welche im einzelnen Jahre die Summe von 30 000 Mark nicht übersteigen, und daß, wenn die Militärverwaltung aus diesem Titel Grundstückserwerbungen vornehmen will, welche die Summe von 30 000 Mark überschreiten, sie diese in einem eigenen Titel des Kap.
5 zur Forderung zu bringen hat.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich stelle daher fest, daß Tit.
16 mit dem Antrag der Budgetkommission und dem Unteramendement des Herrn Abgeordneten von Strombeck bewilligt ist.
Tit.
17.
Ist ebenfalls bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
29 des sächsischen und württembergischen Etats und konstatire deren Bewilligung nach Maßgabe der Beschlüsse der Kommission.
Kap.
30, Verwaltung der Traindepots und Instandhaltung der Feldgeräthe.
Tit.
1, 2, 3, 4, -5.
Der Herr Referent verzichtet.
Die Titel 1 bis 5 sind bewilligt.
Zu Tit.
6 hat der Herr Referent das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: In Tit.
6 wird Ihnen eine Mehrforderung vorgeschlagen und von der Verhandlungen des Reichstags.
Kommission empfohlen.
Sie ist dadurch begründet, daß im Text, im Dispositiv des Etats zu den Truppen, welche aus diesem Titel die Kosten zum Uebungsmaterial erhalten sollen, die Eisenbahntruppen hinzugesetzt sind.
Die Forderung ist eingehend in der Kommission begründet, und empfiehlt die Kommission, die Mehrforderung gutzuheißen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
30 des sächsischen und württembergischen Etats und konstatire deren Bewilligung.
Es folgt Kap.
31, Verpflegung der Ersatz- und Reservemannschaften und Arrestaten auf dem Marsche.
Ich rufe auf zunächst Tit.
1.
Der Herr Referent verzichtet.
Tit.
1 ist bewilligt.
Es folgt nunmehr der Antrag der Herren Abgeordneten Harm und Genossen auf Nr.
59 der Drucksachen, welcher dahin geht, in Kap.
31 einen besonderen Tit.
a einzuschalten.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Harm.
Antragsteller Abgeordneter Harm: Meine Herren, der Antrag, den ich hier mit meinen Freunden zu stellen die Ehre hatte, ist gewissermaßen ein Akt der Nothwendigkeit.
Er bezweckt ja, daß die Reservisten und Landwehrleute für die Zeit, wenn sie zur Uebung eingezogen werden, auch angemessen entschädigt werden.
Ich habe da die Norm von 2 000 000 für Preußen angenommen, für Sachsen 100 000 und für Württemberg 50 000 Mark.
Ich habe mich in Betreff dessen an kompetenter Seite erkundigt und habe da auch erfahren, daß diese Sätze einigermaßen richtig seien.
Nun wundert es mich eigentlich, daß dieser Antrag nicht schon längst gestellt worden ist.
Ich hatte bereits bei der vorigen Session die Absicht, bin aber durch verschiedene Umstände daran verhindert worden; wie gesagt, es wundert mich, daß er nicht besonders von der rechten Seite des Hauses gestellt worden ist, welche Herren doch so fortwährend auf die Schlagfertigkeit des deutschen Kriegsheeres pochen.
Nun halte ich es doch für nothwendig nachdem diese Leute ihre dreijährigeMilitärzeit absolvirt haben, wenn sie dann wieder in ihre Heimat zurückgekommen sind, sind sie zum großen Theil in geregelten Verhältnissen; unsere Arbeiter aber, welche dies nun leider nicht sind, können den Ausfall für diese längere Zeit, wenn sie zur Uebung eingezogen werden, an ihrem Arbeitsverdienst durchaus nicht ertragen deswegen ist es unter allen Umständen nothwendig, daß gerade diese Leute, die bei einem etwaigen Falle ihr Leben in die Schanze schlagen- ihre Existenz opfern müssen, für diese Arbeiten, die sie leisten müssen während der Uebungszeit, für die Strapazen wenigstens einigermaßen durch den Staat entschädigt werden.
Und so ist es auch mit den Geschäftsleuten; diese werden aus ihrem Wirkungskreis herausgerissen, der Staat kümmert sich darum nicht, welchen materiellen Schaden sie haben.
Ich glaube, daß wir verpflichtet sind, wenigstens den Leuten das Recht zu geben es steht einfach im Antrag: „auf Ansuchen der Betheiligten ''— daß die Leute berechtigt sind, diese Entschädigung zu fordern.
Natürlich, wenn die Leute aus reinem Patriotismus diese Entschädigung nicht fordern, nun, dann steht ihnen ebenfalls nichts im Wege.
Aber, meine Herren, ich möchte Sie bitten im Interesse dieser Leute, daß, wenn Sie das patriotische Gefühl aufrecht erhalten wollen, Sie den Leuten die Berechtigung geben, das zu fordern.
Ich möchte Sie ersuchen, nehmen Sie diesen Antrag an, und ich glaube, daß wir dadurch bei dem Arbeiterstand sowohl wie bei den Geschäftsleuten gewissermaßen im Kredit entschieden steigen.
Nun wird allerdings womöglich gefragt werden: ja, wo wollen wir alle diese Gelder hernehmen
Meine Herren, ich habe hier zufällig es kommt ja manchmal vor, daß man 59 392 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1885. etwas zufällig bei sich hat, eine Petition von München.
Hier werden Ersparungen im Militäretat vorgeschlagen.
Wenn dies geschieht, wenn die Reduktion der Rationszulagen bei den höheren Offizieren u. s. w. u. s. w. Sie haben sie selber gelesen eingeführt würde, ich glaube, daß wir dann auf der anderen Seite diese 2 150 000 Mark sehr leicht herausbringen würden; und deswegen ersuche ich Sie, meine Herren, nehmen Sie diesen meinen Antrag an.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, dieser Antrag, ob er nun angenommen wird oder nicht, kann meiner Meinung nach niemals zu einer Belastung des Militäretats führen, denn die Frauen, die Familien der zur Uebung eingezogenen Mannschaften stehen in gar keinen Beziehungen zu der Militärverwaltung, und zwar aus einem sehr einfachen Grunde.
Wir sorgen und es ist ja sogar in diesem Etat eine besondere Forderung dafür eingestellt, und letztere auch von Ihnen nicht beanstandet wir sorgen für die Frauen der aktiven Militärs, und zwar aus dem sehr guten Grunde, weil wir es in der Hand haben, durch Genehmigung oder Verweigerung des Konsenses das Bedürfniß der Unterstützung in einer gewissen Grenze zu halten.
Jeder Mann des Beurlaubtenstandes ist aber vollständig frei in der Eheschließung, und es ist also eine Verbindung mit dem Militäretat meiner Meinung nach absolut nicht anzuerkennen.
Ich bemerke im übrigen, daß ja für den Kriegsfall derartige Bestimmungen bestanden haben und auch noch bestehen, wonach die Familien von Mannschaften, die zum Dienst während des Krieges einberufen werden, unterstützt werden; und zwar ist das immer als eine Angelegenheit der Verwaltung des Innern betrachtet worden, insofern die Bezahlung von den Kreisen erfolgte, und es ist dann allerdings nach dem Kriege von 187071 den Kreisen das, was sie dafür verausgabt hatten, mit in erster Linie aus der Kriegsentschädigung, die wir gewonnen haben, erstattet worden.
Aber ich muß bitten, meine Herren, daß dieser Antrag, wenn ihm überhaupt irgendwie Folge gegeben werden sollte, dem Militäretat fremd bleibt.
Ich bin auch gar nicht in der Lage, dazu oder dagegen zusprechen, mir sind die Verhältnisse gar nicht bekannt, ich habe mich um die Frauen der Mannschaften des Beurlaubtenstandes, denen ich ja selbstverständlich alles Gute wünsche, nicht zu bekümmern.
Also aus den Militäretat gehört die Sache meiner Meinung nach absolut nicht.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Abgeordneter von Köller: Ich bitte um das Wort nicht als Referent.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Köller hat das Wort.
Abgeordneter von Köller: Ich spreche zu dieser Sache durchaus nicht als Referent; denn wie Ihnen bekannt ist, hat der Antrag Harm und Genoffen der Kommission gar nicht vorgelegen, sondern ist im Plenum zur zweiten Lesung des Etats gestellt, und die Budgetkommission ist mit der Sache bisher nicht befaßt worden.
Meine Herren, der Antrag Harm und Genoffen ist gestellt worden meines Erachtens aus einem gewissen Mitleids- oder Billigkeitsgefühl für Leute, welche, aus ihren bürgerlichen Verhältnissen herausgenommen, ihrer militärischen Dienstpflicht genügen sollen.
Der Antrag Harm und Genossen geht in gewisser Beziehung wenn Sie doch einmal solche Vorschläge hier machen wollen; wie ich vermuthe, um Beifall bei den Massen zu finden eigentlich nicht weit genug; ich verstehe nicht, warum der Herr Abgeordnete Harm in seinem Antrage dann nicht sagt: überhaupt jeder, der Soldat wird, hat die Berechtigung, daß, solange er dient, inzwischen das Reich für seine Angehörigen Sorge tragen soll.
1 Es würde1das1nichts anderes sein als derselbe Gedanke, der1hier1von1ihm ausgesprochen wird.
1 Denn, meine Herren, 1 wenn wir den Antrag Harm etwas näher beleuchten und in seinen möglichen thatsächlichen Konsequenzen klarer stellen, 1 um1was1handelt es sich dann
1 Zunächst darum, daß alljährlich eine Partie Ersatzreservisten eingezogen werden ich weiß die Zahl nicht aus dem Kopfe; es steht ja im Etat, wie viel es in diesem Jahre sind daß deren Frauen und Kinder eine Unterstützung während der Dienstleistung, die sie thun, erhalten sollen.
Nun weiß jeder Mensch, der mit den Verhältnissen bekannt ist und dem es nicht allein darum zu thun ist, einen gewissen populären Antrag hier im Hause zu verhandeln und in die Welt hineinzuschleudern, daß mindestens 90 bis 95 Prozent von diesen Leuten weder eine Frau und noch weniger Kinder haben.
Die Ersatzreservisten werden bekanntlich erst im 22.
Jahre in dem letzten Jahre, in welchem sie sich den Kontrolbehörden vorzustellen haben zur Ersatzreserve ausgehoben und erhalten erst in diesem letzten Jahre die definitive Entscheidung, ob sie als Ersatzreserven dienstpflichtig sein sollen auf kurze Wochen oder nicht; bekanntlich haben auf dem Lande, im großen und ganzen auch in Städten das werden mir die Herren alle zugeben mit dem 22.
Jahre noch nicht 5 Prozent geheiratet und haben Kinder.
Für alle diese also, meine Herren, ist der Antrag ein Schuß in die Luft, der absolut keinen wirklichen Effekt hat.
Nun kommt die zweite Kategorie derer, die vielleicht im nächsten Jahre eingezogen werden, Ersatzreservisten; bekanntlich sind das schon weniger als im ersten, und ich glaube, ich werde auch hier nicht falsch rechnen, wenn ich annehme, daß von der zweiten und dritten Kategorie noch nicht 10 oder 15 Prozent verheiratet und im Besitze von Familie und Kindern sind.
Also die ganzen Ersatzreseroisten, meine Herren, um die handelt es sich in Kap.
31 sind in der That in einem verschwindenden Maße bei der ganzen Angelegenheit interessirt.
Es bleiben übrig die Landwehrleute, die zeitweise vielleicht eingezogen werden, um diese oder jene Uebung, sei es bei der Ausbildung mit dem Gewehr oder sonst etwas, zu machen.
Die Leute werden auf so kurze Zeit eingezogen, wenn ich nicht irre, handelt es sich im Durchschnitt um 14 Tage, die sie zur Dienstleistung eingezogen werden, daß da von einem wirklichen Nothstände in dem Sinne, wie dieser Antrag ihn andeutet, nicht die Rede ist.
Der Antrag charakterisirt sich meiner Ansicht nach vielmehr als ein Antrag, für den man in öffentlichen Diskussionen eine gewisse wohlwollende Beurtheilung verlangt, der, wenn ich so sagen soll, einen gewissen Effekt hier im Hause und in der Oeffentlichkeit machen soll, und der doch in seinen klar durchdachten Konsequenzen nicht den Nutzen stiften kann, den Sie ihm glauben beilegen zu können.
Meine Herren von der Sozialdemokratie, wenn Sie ernstlich bemüht wären, solche Sachen in den Etat hineinzubringen, daß Sie Leuten finanzielle Vortheile verschaffen wollen, wie Sie das hier beabsichtigen, so wäre es doch viel natürlicher gewesen, daß Sie die Ihnen zustehenden Plätze in der Budgetkommission nicht einer anderen Partei abgetreten hätten, sondern daß Sie, die Herren Sozialdemokraten, in die Budgetkommission hinkommen und dort mit uns rathen, thaten und arbeiten, anstatt daß Sie sich während der Zeit fern von hier halten und anderweitigen Geschäften, die ja vielleicht begründet sein mögen theilweise sind sie ja auch nicht begründet —, nachgehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1885.
393 Meine Herren, ich mache Ihnen den Vorwurf, daß Sie nicht in der Budgetkommission mit derartigen Verhältnissen gekommen, und ich mache Ihnen den Vorwurf, daß Sie den Platz, der Ihnen nach der Ziffer Ihrer Abgeordneten in der Budgetkommission zusteht, abgetreten haben, daß Sie gewissermaßen dadurch erklärt haben: für die Sache interessiren wir uns gar nicht, die können die Anderen machen; wir wollen dafür lieber in anderen Angelegenheiten unsere Thätigkeit ausnützen.
Meine Herren, weiter ist noch wunderbar, daß Sie, die Herren Sozialdemokraten, in der Generaldiskussion erklärt haben, daß Sie, mag dieser Etat so oder so sein, mag er verschönert sein oder um ein paar Millionen weniger betragen, daß Sie gegen den ganzen Etat stimmen werden.
Nun frage ich Sie, wie sollen die Leute im Lande das verstehen und begreifen, daß Sie hier beantragen, Sie wollen eine Summe einsetzen in den Etat, wollen ven Leuten Zuwendungen machen, und nachher bei der gesammten Abstimmung stimmen die Herren Sozialdemokraten geschlossen gegen den gesammten Reichshaushalt
Meine Herren, das sind Inkonsequenzen, die nur zu leicht die Absicht Ihres Antrages durchschauen lasten.
Ich möchte eine Bemerkung des Herrn Vorredners doch noch klar stellen.
Er sagte: wenn Sie die patriotischen Gefühle im Lande aufrecht erhalten wollen, meine Herren, dann müssen Sie diese Summe bewilligen.
Nun, meine Herren, ich bin der Ansicht, daß dieser Ausspruch hier nicht recht zu rechtfertigen sein möchte.
Die patriotischen Gefühle auch bis in die untersten Klassen hinein sind doch, glaube ich, so tief eingewurzelt in das Herz jedes Deutschen, daß sie sich in klingender Münze, wie die Herren Sozialdemokraten das hier beabsichtigen, in der That nicht ausdrücken lasten.
Meine Herren, ich kann also dem Antrage, den Sie hier gestellt haben, schon aus inneren, sachlichen Gründen ein zustimmendes Votum hier auf dem Flecke in der That unmöglich meinerseits zusagen.
Es kommt nun weiter dazu und das ist auch ein Vorwurf, den ich den Herren Sozialdemokraten mache —, daß sie noch so wenig in den etatsrechtlichen Fragen Bescheid wissen, daß man hier von Hause aus nicht in den Etat Forderungen von solchen Summen einstellt; und gesetzt, das Haus nehme die Summe an, so sind die verbündeten Regierungen gar wohl in der Lage, über die Nützlichkeit oder Annehmbarkeit dieser Positition irgend welche Berathungen, welche Verhandlungen gepflogen zu haben.
Gesetzt, Ihr Antrag würde hier mit Majorität angenommen, so würden die verbündeten Regierungen in der schwierigen Lage sein, entweder den ganzen Etat abzulehnen oder diesen Posten, den Sie hier eingesetzt haben, einfach mitzunehmen.
Meine Herren, es ist alter etatsrechtlicher Brauch im Hause, daß vielleicht Anträge auf Annahme einer Resolution in dem Sinne gestellt werden, daß man sagt: wir wünschen, daß die verbündeten Regierungen im nächsten Jahre erwägen und uns eine Vorlage dahin machen; aber ein Antrag hier vor dem Hause, die Summe von zwei Millionen zu diesen Zwecken einzustellen, meine Herren, das ist auch etatsrechtlich unmöglich.
Wenn Sie also, anstatt mit solchen Anträgen hier zu kommen, im Interesse der Ihrigen, für die Sie sorgen wollen, lieber recht fleißig den Verhandlungen der Budgetkommission beiwohnten, wenn Sie die Stellen, die Ihnen dort zustehen, nicht abtreten, sondern wirklich die allerdings ich gebe das zu mühsamen Arbeiten der Budgetkommission einmal mitmachen und uns helfen wollten, diese wirklich nicht leichten Arbeiten mit zu bewältigen, so würden Sie uns hier im Hause einen größeren Dienst leisten, und Sie würden mehr im Lande verstanden werden, als wenn Sie mit solchen Platzpatronen in die Luft schießen.
(Bravo!
Sehr gut!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haupt.
Abgeordneter Haupt: Meine Herren, ich glaube doch nicht, daß der Antrag so ganz ohne Berechtigung ist, wenn derselbe auch in der Form, wie er hier gestellt ist, keine Folge haben kann.
Ich glaube, daß der Herr Vorredner den Antrag auch nicht richtig verstanden hat, wenn er ihn auf die Ersatzreservisten mit bezieht.
Von den Ersatzreservisten ist in dem Antrage überhaupt nicht die Rede, sondern es heißt da nur: Die Familien der zur Uebung einberufenen Reservisten und Landwehrleute sollen unterstützt werden.
Gegen die Unterstützung der Familien von Ersatzreservisten würde auch ich mich erklären, weil die Ersatzreservisten ja in der Ableistung ihrer aktiven Dienstzeit sind, so gut wie die Rekruten, und man nicht soweit gehen würde, die Familie eines verheirateten Rekruten zu unterstützen.
Aber der Antrag bezieht sich nur auf Reservisten und Landwehrleute, und ich glaube, von den Reservisten kann man mit Recht sagen, daß die größere Mehrzahl derselben verheiratet ist; die Landwehrleute werden wohl fast ausnahmslos verheirathet sein.
Nun ist aber auch die Sache nicht so ganz neu, sondern es ist bereits in den Motiven zu dem Militärgesetz ausdrücklich von der Reichsregierung verheißen worden, ein Gesetz vorzulegen, betreffend die Unterstützung der zur Fahne einberufenen Mannschaften des Beurlaubtenstandes.
Zur Fahne werden aber auch diejenigen einberufen, die nur zu den Uebungen einberufen sind.
Es ist also damals die gesetzliche Regelung nicht bloß in Aussicht genommen für die Familien der zum Kriege einberufenen Reservisten, sondern auch für diejenigen, die zu den Uebungen einberufen sind, und ebenso hat auch der Reichstag zum Laydsturmgesetz eine Resolution dahin gefaßt, daß die Familien der zum Dienst einberufenen Reservisten und Landwehrleute einer Unterstützung bedürften.
Ich glaube auch, das läßt sich nicht wohl von der Hand weisen.
Die Reservisten sind während ihrer Reservezeit zu zweimaligen, je achtwöchentlichen Uebungen verpflichtet.
Wenn nun die Leute, die von ihrer Hände Arbeit leben, acht Wochen einberufen sind, so sind sie völlig außer Stande, während dieser Zeit ihre Familien zu ernähren; diese fallen der öffentlichen Armenpflege zur Last, und ich finde es vollständig unangemessen, diese Leute, welche ihrer Militärpflicht genügen, auf die öffentliche Armenpflege zu verweisen.
Ich glaube aber allerdings nicht, daß dem Antrage so, wie er vorliegt, Folge gegeben werden kann, sondern ich glaube, die Sache kann nur in der Weise geregelt werden, daß dieser Antrag an die Budgetkommission zurückgeht, und daß diese in Ueberlegung nimmt, in welcher Weise diesem Antrage Folge zu geben ist.
Darum möchte ich Sie bitten und spreche dies auch im Namen meiner Fraktion aus.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich kann dem Herrn Abgeordneten von Köller nur darin Recht geben, daß ein gewisser faktischer Widerspruch liegt in dem Verhalten der sozialistischen Partei.
Wenn man in der ersten Berathung erklärt, daß man überhaupt den ganzen Etat ablehnen will, daß man der Regierung gar kein Geld bewilligen will, dann fällt man offenbar aus der Rolle, wenn man aus irgend einem speziellen Grunde verlangt, daß noch mehr Geld der Regierung bewilligt wird, als die Regierung selbst verlangt.
Den Widerspruch können die Herren nicht lösen.
Entweder, oder!
Entweder müssen Sie den Standpunkt, den Sie bei der ersten Lesung eingenommen haben, konsequent durchführen, oder Sie mästen es machen wie andere Parteien und je nach der Natur der einzelnen Forderung, des einzelnen Titels, eine zustimmende oder ablehnende Haltung annehmen.
Vielleicht ist ja aber der heutige Vorgang der Anfang dazu, daß Sie auch in dieser Art Fragen eine den übrigen parlamentarischen Parteien ver59 394 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1885. wandtere Taktik einschlagen, indem Sie mehr und mehr durch die parlamentarische Praxis dahin geführt werden, daß der Weg, in solchen Fragen die einzelnen Etatstitel für sich zu prüfen, der richtigere ist.
Wenn ich aber hiervon absehe, so muß ich doch sagen, daß an sich dem Antrage ein durchaus richtiger Gedanke zu Grunde liegt, und ich kann den Gedanken nicht darunter leiden lassen, daß die Anregung zu dieser Diskussion von sozialistischer Seite, vielleicht aus einer widerspruchsvollen Taktik der Sozialistenpartei, hervorgegangen ist.
Ob die Sozialistenpartei sich an den Verhandlungen der Budgetkommission betheiligt oder nicht, das ist zunächst ihre Sache.
Ist die Sache an sich richtig, so kann ich den Gedanken dieses Antrages nicht darunter leiden lassen, wie die Partei sich in Bezug auf die geschäftliche Behandlung in diesem Hause stellt.
Ich kann aber auch den Kompetenzeinwand des Herrn Kriegsministers in dieser Frage durchaus nicht gelten lassen.
Diese Frage ist eine Frage, die vor das Reich und den Reichstag gehört und nirgend wo anders hin.
Meine Herren, es wird verlangt eine Entschädigung für die Leute, die begründet wird aus dem Umstand, daß sie für das Reich Dienste leisten.
Wenn sie diese Dienste dem Reiche leisten, so muß auch die Entschädigung vom Reiche erfolgen; es muß jedenfalls über die Frage, ob eine Entschädigung stattfinden solle oder nicht, vom Reiche entschieden werden; aus welcher Kasse die Entschädigung gezahlt wird, ist eine zweite Frage, über die man verschieden urtheilen kann.
Meine Herren, ich schließe mich in diesen Ausführungen auch an das bestehende System in der Reichsgesetzgebung an.
Das Gesetz vom 24.
Februar 1850 über die Unterstützung der Familien der Landwehrmänner und Reservisten im Kriege ist zwar ein preußisches seinem Ursprünge nach, ist aber Reichsgesetz in Folge unserer Verfassung.
Ich meine nämlich, daß dies doch noch in Kraft ist, und daß ein neueres Neichsgesetz nicht an die Stelle getreten ist.
In diesem Gesetz ist also von Reichswegen ein Anspruch gegeben worden den Familien im Kriegsfalle, wenngleich die Kosten, die dadurch veranlaßt werden, aus den Kreiskassen bestritten werden.
Meine Herren, aus demselben Grunde bin ich auch der Ansicht, daß die Frage, ob ein Rechtsanspruch zu gewähren sei, jedenfalls im Wege der Entschließung des Reichs zu lösen ist.
Aber unsere Reichsgesetzgebung nimmt ja auch sonst schon gegenwärtig Rücksicht auf die Familien der zu Uebungen Eingezogenen.
Alle Bestimmungen in den Militärgesetzen, die eine gewisse Berücksichtigung der häuslichen Verhältnisse vorschreiben, wurzeln ja in derselben Anschauung, aus der dieser Antrag entsprungen ist.
Der Antrag wirft nur die zweite Frage in dieser Richtung auf: soll man sich begnügen wie bisher, daß man die häuslichen Verhältnisse berücksichtigt in der Frage, ob man einzieht oder nicht einzieht zur Uebung, soll man nicht in dieser Beziehung noch einen Schritt weiter gehen und in den Fällen, in denen man wirklich einziehen muß, aus der Reichskasse eine Entschädigung gewähren
Die Frage steht durchaus nicht auf dem sozialistischen Programm, das ist gar keine Frage, die zusammenhängt mit dem Sozialismus, sondern das ist eine Frage, zu der alle Parteien dieses Hauses eine gleich unbefangene Stellung einnehmen können, gleichviel, welchen Programmstandpunkt sie in anderen Fragen einnehmen.
Die Frage ist allerdings nicht in erster Linie eine Etatsfrage.
Sie ist deshalb nicht eine Etatsfrage, weil sie nicht eine Frage ist, die der jährlich wechselnden Entscheidung einer Mehrheit unterworfen werden kann; das ist eine Frage, die geregelt werden soll durch Gesetz, ebenso, wie die Ansprüche der Familien des zum Kriegsdienst Eingezogenen auch durch Gesetz geregelt wurden.
Und es ist zweitens auch nicht eine Frage, die geregelt werden kann, wie es hier der Antrag vorschlägt.
Der Antrag gibt diese Familien der Landwehrleute und Reservisten dem diskretionären Ermessen der Militärbehörden anheim.
Da hat der Herr Kriegsminister ganz Recht, wenn er sagt: ich habe nicht die Organe, nicht die Mittel, mich zu erkundigen, in welchen Familienverhältnissen der Mann lebt, der hier zur Fahne eingezogen ist.
Das ist eine Sache, die nur die Zivilbehörden, die einzelnen Landesbehörden beurtheilen können.
Und dann: welch eigenthümliches Verhältniß wäre es, wenn die Mannschaften, die einberufen werden sollen, dem diskretionären Ermessen der Militärbehörden unterworfen werden, ob sie und wie viel sie aus der Rcichskasse erhalten!
Allerdings, meine Herren, das muß ich sagen: leichter kann man einen Antrag nicht motiviren, als der Herr Antragsteller es gethan hat.
Er hat sich offenbar mit dem Antrag, den er selbst eingebracht hat, auch nicht annähernd so weck beschäftigt als irgend ein Mitglied dieses Hauses, welches sich zu der Sache sonst zum Worte gemeldet hat.
Denn viele der zahlreichen Gesichtspunkte, die in dem Antrag enthalten sind, sind von ihm auch nicht einmal oberflächlich berührt worden.
Ich möchte aber den Gedanken an sich selbst darunter nicht leiden lassen.
Ich bin allerdings der Meinung, daß die Budgetkommission den Antrag in nähere Erwägung ziehe.
Und das Nächste, was ich wünsche, und was auch leicht durchzuführen ist, das wäre, zunächst einmal das Bedürfniß festzustellen und den Umfang, wie weit eine Entschädigung in Frage kommen kann.
Es wird ja statistisch sehr leicht sein, zu ermitteln, wie viel Reservisten und Landwehrmänner um Ersatzreservisten handelt es sich ja hier gar nicht überhaupt Familie haben, und welchen Berufsklassen sie angehören.
Aus diesen beiden einfachen Ziffern wird man dann zunächst erkennen, welche praktische Bedeutung dieser Antrag hat.
Und wenn ich sehe, daß er eine praktische Bedeutung hat in einem größeren Umfange, als es mir gegenwärtig scheint, dann bin ich allerdings verpflichtet, weiter in Erwägung zu ziehen, ob ich aus Reichsmitteln die Lage solcher Personen, die eigene Familie haben, während der Uebungszeit erleichtern kann; denn darüber dürfen wir uns gar nicht täuschen: für weitere Kreise der Bevölkerung und namentlich für Arbeiterkreise ist diese wiederholte Einziehung, diese Unterbrechung im bürgerlichen Berufe, welche vielfach Arbeitsverbindungen löst, die nicht wieder angeknüpft werden können nach den 8 Wochen, eine sehr drückende Last.
Wir haben also alle Ursache, uns in jedem Moment zu vergegenwärtigen, daß das Prinzip der allgemeinen Wehrpflicht, dem wir ja so große Erfolge verdanken, nach anderer Richtung schwere Lasten auf die Erwerbs- und bürgerlichen Verhältnisse großer Klassen der Bevölkerung mit sich bringt, und daß wir verpflichtet sind, alles, was wir von Reichswegen thun können zur Erleichterung des einzelnen, in Wirklichkeit nach unseren besten Kräften auch eintreten zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Harm.
Abgeordneter Harm: Ich erlaube mir, zunächst gegen den Herrn Abgeordneten von Köller einige Worte zu richten.
Derselbe hat besonders darauf gepocht, es wäre unser Antrag hauptsächlich darauf gerichtet, um draußen bei den Massen Beifall zu erzielen.
Dann wundere ich mich, warum Herr von Köller nicht selbst den Antrag gestellt hat.
Ich glaube, jene Seite hat es besonders nöthig, draußen vor den Massen Beifall zu finden.
Ich behaupte das Gegentheil: der Antrag ist gewissermaßen von der Noth der Leute diktirt worden.
Es ist von dieser Seite erwähnt worden, daß es für die Leute drückend ist, wenn sie acht Wochen und länger zu einer Uebung eingezogen werden; der größte Theil dieser Leute ist dazu nicht im Stande und muß der Armenkasse zur Last fallen.
Daß dies nicht gerade verlockend ist, brauche ich nicht auseinanderzusetzen.
Ferner, wenn diese Leute der Armenkasse zur Last gefallen sind, und es treten Wahlen ein, dann hat es auch seine politischen Bedenken; denn die Leute sind ihres Wahlrechts verlustig, weil sie ihren Dienst dem Vaterlande geopfert haben.
Wenn dann 395 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1885. der Herr Abgeordnete von Koller uns in schulmeisterlichem Tone vorhält, daß wir uns an der Kommissionsberathung nicht betheiligt haben, so ist ja schon so oft erwähnt worden, daß die meisten unserer Leute pekuniär nicht im Stande sind, sich an den Kommissionsverhandlungen zu betheiligen.
Auf der einen Seite wird verlangt, daß wir uns betheiligen sollen, auf der anderen Seite aber verweigern Sie die Mittel, indem Sie die Diäten nicht bewilligen.
Ich glaube, das ist auch eine Inkonsequenz, welche sich der Herr Abgeordnete von Koller zu Schulden kommen läßt.
Wenn davon die Rede gewesen ist, diesen Antrag in die Budgetkommission zu verweisen, so habe ich nichts dagegen; ich sehe aber schon jetzt ein, daß dieser Antrag nicht genehmigt wird.
Ich werde aber nicht ermangeln, den Antrag in der nächsten Reichstagssession aufs neue einzubringen.
Präsident: Ich muß dem Herrn Abgeordneten bemerken, daß es parlamentarisch nicht zulässig ist, einem anderen Abgeordneten einen schulmeisterlichen Ton vorzuwerfen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Koller.
Abgeordneter von Köller: Auf die letzte Bemerkung brauche ich danach nicht weiter zurückzukommen; ich würde sonst allerdings in einer bösen Verlegenheit gewesen sein, wenn ich dem Herrn Abgeordneten die richtige Antwort darauf hätte zu Theil werden lassen sollen.
Wenn der Herr Abgeordnete Harm sich damit entschuldigt, die Herren Mitglieder der sozialdemokratischen Partei könnten in der Budgetkommission nicht arbeiten, weil manche von ihnen nicht pekuniär in der Lage wären, hier zu bleiben, so habe ich ihm darauf einfach zu erwidern: warum muthen Sie denn das anderen Parteien zu
glauben Sie, daß andere Parteien das Geld auf der Straße gefunden haben
glauben Sie nicht, daß wir hier nicht auch auf unsere Kosten leben
Solche Gründe sind wirklich ich weiß nicht, was ich dazu sagen soll mindestens nicht stichhaltig.
Wenn der Herr Abgeordnete sich den Scherz erlaubt, zu sagen, ich hätte wohl besonders nöthig, den Beifall der Massen zu haben, so habe ich darauf zu erklären, daß ich in meinem ganzen Leben nach dem Beifall der Massen noch niemals was gefragt habe (na!
na!
links) und nie in meinem Leben nach dem Beifall der Massen fragen werde.
Wenn ich Recht habe in Sachen, über die ich spreche, dann werden die Massen von selbst mir Beifall zollen.
Ich geize nicht nach dem Beifall, wie das die Herren Sozialdemokraten überall in ihren Versammlungen thun und leider, wenn es sich um Leute handelt, die kein Urtheil haben, hin und wieder mit einigem Erfolg.
Ich habe dann eines richtig zu stellen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat wiederum von der Einziehung zu acht Wochen gesprochen.
Ich glaube, wir haben uns immer noch nicht verständigt darüber, um was es sich handelt.
Der Herr Abgeordnete Haupt macht mir sogar den etwas kühnen Vorwurf, ich hätte die ganze Sache nicht verstanden.
Ich will nicht in derselben höflichen Weise dem Herrn Abgeordneten antworten; aber das kann ich nur sagen: der Herr Abgeordnete hat vielleicht den Antrag gelesen, ohne sich das Kap.
31 dazu aufzuschlagen.
Wenn eine Partei im Hause zu Kap.
31, welches bekanntlich von den Ersatzreserven handelt, den Antrag stellt, so sollte man doch meinen, daß in dem Antrage auch von Ersatzreserven die Rede sein müßte; dann stellen Sie nicht Anträge zu Kapiteln, wo sie nicht hingehören, sondern machen Sie Initiativanträge!
Wenn Sie beim Etat mitsprechen und durch Anträge ihn verbessern wollen, dann müssen Sie das in der richtigen Weise thun.
Ich weise also die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Haupt, ich hätte von der Sache nichts verstanden, auf das entschiedenste zurück und bitte Sie, selbst Kap.
31 des Etats durchzulesen, zu dem der Antrag gestellt ist.
Der Herr Abgeordnete Richter sagte, es handelt sich um acht Wochen.
Ich bin der Meinung, es handelt sich gar nicht um eine Dienstleistung von acht Wochen; Reservisten und Landwehrleute werden eingezogen zu einer elftägigen, vielleicht vierzehntägigen Dienstleistung, um Schießübungen oder sonst was zu machen; um acht-, sechs-, vierwöchentliche Dienstleistungen handelt es sich bei den Ersatzreservisten.
Wenn Sie mir den Vorwurf machen, ich werfe Ersatzreservisten, Reservisten und Landwehrmänner durcheinander, so haben die Herren das in erhöhtem Maße gethan.
Die Idee, den Landwehrmännern eine erhöhte Leistung zukommen zu lassen, ist richtig; es hat in dem Gesetz Ausdruck gefunden, den Landwehrmännern für den Fall der Mobilmachung eine Unterstützung zu gewähren.
Ich muß immer noch annehmen, ehe nicht das Gegentheil von anderer Seite erklärt ist, es handelt sich um Kap.
31 des Etats; da erkenne ich das Bedürfniß absolut nicht an.
Wenn Sie den Antrag in eine Kommission verweisen wollen, dann halte ich dies für motivirt, wenn Sie den Antrag stellen, und habe auch nichts dagegen, daß der Antrag angenommen wird.
Wenn nur die Herren Sozialdemokraten selber in derselben wären!
Nun wollen wir den Antrag berathen, und keiner ist in der Kommission, der den Antrag in dem Sinne begründet, wie Sie es wollen.
Wir sollen Ihre Arbeit machen, thun Sie doch selber etwas!
Kommen Sie in die Kommission, und übertragen Sie uns nicht Geschäfte, die wir für Sie machen!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Auer: 1 Meine Herren, ich will dem Herrn Kollegen von Köller zunächst bemerken, daß der Antrag zu Kap.
31 gestellt worden ist auf ausdrückliche Anordnung von Seiten des Büreaus.
Es ist auf Anfrage, die durch den Antragsteller erfolgt ist, von dem Büreauvorstand demselben die Mittheilung geworden, er soll zu diesem Kapitel den Antrag stellen.
Wenn der Herr Kollege von Köller so freundlich sein will und die Ueberschrift der betreffenden Position lesen, so wird er finden, daß da steht: Verpflegung der Ersatz- und Reservemannschaften u. s. w. Damit ist ja auch klar, daß der Antrag ganz richtig zu der Position gestellt ist, wo er hingehört.
Wenn des weiteren der Herr Kollege von Köller sich darüber beschwert, daß er und seine Freunde die Arbeiten für uns in der Budgetkommission machen sollen, so bin ich darüber ganz verwundert.
Meines Wissens haben wir den Sitz, den wir in der Budgetkommission zu besetzen haben, Herrn von Köller und seinen Freunden nicht abgetreten; das geht ihn also gar nichts an.
(Heiterkeit.)
Wir haben den Platz an diejenige Partei abgetreten, bei der wir in diesem Punkt voraussetzen, daß sie am meisten unseren Intentionen nahe kommt.
(Hört!
hört!)
Ja, „hört, hört!
Was ist denn da dabei
Das ist doch ganz richtig.
(Heiterkeit.)
Im übrigen will ich nur bemerken, daß die Frage, warum wir nicht auch in die Budgetkommission ein Mitglied unsererseits delegirten, damit nicht genügend begründet ist, daß mangelnde Diäten uns daran hinderten, sondern daß das hauptsächlich um deswillen geschehen ist, weil bei der großen Zahl von Kommissionen und der verhältnißmäßig noch immer geringen Zahl von Fraktionsmitgliedern es uns außerordentlich schwer wird, für alle diese Kommissionen die geeigneten Personen zu finden.
Das ist der enscheidende Grund gewesen.
Andererseits habe ich mich für meine Person allerdings überzeugt, daß wir nolsns volens gezwungen sein werden, auch 396 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1885. in der Budgetkommission unseren Platz einzunehmen, wie dies in den meisten anderen Kommissionen bereits geschieht.
Und wenn Kollege Koller so großen Werth darauf legt, auch in der Budgetkommissin ein Mitglied der sozialdemokratischen Fraktion in Zukunft zu sehen, so glaube ich ihm die Versicherung geben zu können, daß dieser sein Herzenswunsch in der nächsten Session sicher erfüllt wird.
Meine Herren, zum Antrag selbst muß ich meine Verwunderung darüber aussprechen, wie Herr von Koller dazu kommen konnte, von der kurzen Zeit zu sprechen, welche die Mannschaft einberufen wird; er sprach von 14 Tagen.
Er hat sich da geirrt; es handelt sich um diejenigen Uebungen, die länger sind und bis zu 8 Wochen sogar andauern.
Aber ich will mich selbst auf den Boden stellen, den Herr von Köller für sich gewählt hat.
Er sagte: 14 Tage, was ist denn das
Ja, für die Standes- und Berufsgenofsen des Herrn von Köller mag es keine Bedeutung haben, wenn sie einmal 14 Tage aus ihrem Beruf herausgerissen sind; für einen Arbeiter aber und kleinen Gewerbtreibenden fallen 14 Tage Verdienstlosigkeit schon außerordentlich stark ins Gewicht.
Ich habe vorgestern eine Petition auf dem Büreau abgegeben, in deren Begründung ausgeführt wurde, daß der Durchschnittsverdienst der Bittsteller nicht über 5 Mark die Woche hinausgeht.
Wenn wir solche Verhältnisse noch haben und wir haben sie leider, meine Herren —, daß Arbeiter bei voller Arbeit in der Woche noch mit einem Lohn von 5 Mark sich zufrieden stellen müssen, dann wird es wohl einer weiteren Ausführung gar nicht mehr bedürfen, daß für solche und auch für Arbeiterfamilien, die das Doppelte von diesem Lohn haben, ein Ausfall von 14 Tagen ganz bedeutend ins Gewicht fällt.
Meine Herren, Sie verlangen und das Verlangen ist ja ein ganz berechtigtes —, daß der Bürger seine Pflichten gegenüber dem Staat erfülle auch in Bezug auf die Wehrpflicht.
Wenn Sie aber dieses Verlangen stellen und die Berechtigung desselben wird auch unsererseits anerkannt —, dann müßte es doch darüber gar keinen Streit geben, daß für diejenigen Bürger, die durch Erfüllung ihrer Pflicht außer Lage gesetzt sind, ihre Familien zu ernähren, der Staat einzutreten die Verpflichtung hat.
Es kann gar keine ich weiß augenblicklich das rechte Wort nicht zu finden keinen schlimmeren Zustand, möchte ich es nennen, geben, als von dem Bürger verlangen, daß er dem Staat, der Gesellschaft wir wollen es in diesem Falle Vaterland nennen gegenüber seine Pflicht zu erfüllen hat, und das Vaterland weist ihn dann in Bezug auf seine Familie einfach auf die Armenkasse an.
Die Wehrpflicht soll die höchste Ehrenpflicht im Staate sein, und in demselben Moment, wo Sie den Arbeiter zu dieser höchsten Pflichterfüllung heranrufen, überweisen Sie seine Familie der Armenkasse!
Das ist ein Zustand, der absolut unhaltbar ist.
Und wenn ich auch gerne zugebe wir haben ja noch nicht Gelegenheit gehabt, unter der Führung des Herrn von Köller in die Budgetgeheimnisse hineinzudringen —, daß die Form unseres Antrags vielleicht mangelhaft ist, daß sich dies oder jenes daran aussetzen läßt, der darin angeregte Gedanke ist doch zweifellos ein durchaus berechtigter; und die Thatsache, daß selbst der Vertreter der regierungstreuesten Partei ich hätte beinahe na (Heiterkeit), daß der Vertreter dieser Partei nun, ich wollte „lammfromm ''sagen (Heiterkeit), daß selbst der gegenüber der Stellung, die der Herr Referent, zwar nicht als Referent, sondern als Vertreter der konservativen Partei, dem Antrag gegenüber eingenommen hat, indem er sagte: nein, so kurzer Hand kann über solchen Antrag nicht hinweggegangen werden, —so mag diese Thatsache dem Herrn von Köller schon beweisen, daß er mit seinem absprechenden Urtheil zu rasch zur Hand war.
Wenn Herr von Köller weiter sagt, daß es ihm um Popularität nicht zu thun ist, so ist das ein Einwurf, den ich nicht zugebe.
Ich habe gerade den Herrn Kollegen von Köller im Verdacht, daß er einer von denen ist, die auf die Stimme, wie sie sich draußen im Volke kund giebt, ein außerordentlich aufmerksames Ohr haben.
Ich habe gerade Herrn Kollegen von Köller im Verdacht, daß es ihm durchaus nicht gleichgiltig ist, welchen Eindruck er und seine Ausführungen machen.
Ich habe im Gegentheil schon manchmal ganz krampfhafte Versuche seinerseits gesehen, Popularität zu erhaschen, sogar hier im Hause.
Ich habe mich dann noch gegen einen Vorwurf zu wenden; das ist der, daß es doch eigentlich inkonsequent unsererseits sei, daß wir einerseits erklären: dieser Regierung verweigern wir den Etat, und andererseits Anträge stellen, welche darauf hinauslaufen, weitere Ausgaben zu machen.
Ich finde darin durchaus keinen Widerspruch, und ich bin geradezu verwundert, wie der Vertreter derjenigen Partei, die doch zweifellos auf ein parlamentarisches Regiment hinaussteuert, der Herr Abgeordnete Richter, hierin eine Inkonsequenz erblicken kann.
Wir sind nicht thöricht genug, wenn wir aussprechen, daß wir der Regierung den Etat verweigern, daß wir damit vielleicht sagen wollen: wir verweigern überhaupt alle Mittel unter allen Umständen.
Das soll damit nicht gesagt sein; wir verweigern nur dieser Regierung die Mittel, weil wir mit dieser Regierung nicht einverstanden sind.
Wir würden einer Regierung, mit der wir einverstanden sind, die Mittel ganz zweifellos bewilligen.
Ich bitte also, die Sache nicht so zu stellen, als wollten wir den Etat verweigern, obwohl wir zu gleicher Zeit Mittel verlangen, sondern die Sache stellt sich einfach so: wir beantragen da, wo es unserer Meinung nach nothwendig ist, daß neue Einstellungen gemacht werden, wir stimmen auch für einzelne Positionen, lehnen dagegen andere ab, je nachdem wir sie für nützlich oder schädlich halten; zum Schluß aber folgen wir dem konstitutionellen Prinzip, daß, weil wir mit der Regierung eben nicht einverstanden sind, wir ihr die Mittel verweigern.
Wir würden, wenn wir die Macht dazu durch unsere Zahl hätten, dadurch die Regierung zwingen, zurückzutreten und einer anderen Platz zu machen.
Das ist das Geheimniß unserer Stellung, und ich finde nicht, daß hierin irgend welcher Widerspruch liegt.
Damit wäre ich mit dem, was ich zu sagen habe, eigentlich zu Ende.
Zum Schluß kann ich nur ebenfalls erklären, daß ich für meine Person und ich glaube, meine gesammten Genossen, die mit unter dem Antrag unterzeichnet sind, sind damit einverstanden meine Zustimmung dazu gebe, daß der Antrag an die Budgetkommission zurückgegeben wird.
Ich will hier nur der Hoffnung Ausdruck geben, angesichts der außerordentlich wichtigen Angelegenheit, die gerade dieser Antrag anregt, daß die pessimistische Auffassung meines Fraktionsgenossen Harm, der glaubt, die Zurückweisung an die Budgetkommission sei gleich dem Begraben des Antrags, sich nicht erfülle.
Mag auch der Antrag nicht in d er Form wieder aus der Kommission herauskommen, so bin ich doch überzeugt, daß schon in Rücksicht auf die öffentliche Meinung sich selbst Herr Kollege von Köller eines besseren besinnen und den guten Kern, der darin ist, herausschälen helfen wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Den Vorwurf des Widerspruchs kann ich gegen den Herrn Vorredner nicht zurücknehmen.
Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1885.
397 Wenn er gesagt hat, man wolle dieser Regierung überhaupt kein Geld bewilligen das bedeutet negative Generalabstimmung gegen den Etat —, so setzt man sich in Widerspruch, wenn man den Reichstag auffordert, dieser Regierung mehr Geld zu bewilligen in einem Punkte, als sie selbst verlangt; denn der Etat ist ja nicht etwas abstraktes, festzusetzendes, sondern es ist eine Forderung der Regierung, die durch unsere Beschlüsse mehr oder weniger modifizirt wird.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Auer scheint wirklich zu glauben, daß Herr von Köller in die Budgetgeheimnisse eingedrungen ist, und nahm ihm gegenüber einen bescheidenen Standpunkt ein: er sei noch nicht in der Lage gewesen, wie Herr von Köller, sich mit diesem Etat zu befassen.
Diesen bescheidenen Standpunkt des Herrn Abgeordneten Auer halte ich für gar nicht gerechtfertigt.
Herr von Köller tritt allerdings mit einer Sicherheit auf, so daß manche, die von der Sache wenig verstehen, glauben, er wisse sehr viel (Heiterkeit), er wisse sehr viel vom Militäretat.
Er weiß sehr wenig, viel weniger und im Durchschnitt viel weniger vielleicht, als der Abgeordnete Auer selbst weiß.
Er hat dies in zwei Punkten in einer sehr drastischen Weise hier sofort bewiesen; er hat mit großer Ostentation einen Theil seiner Rede darauf verwendet, der sozialistischen Partei vorzuführen, sie habe ihren Antrag an unrichtiger Stelle gestellt.
Darauf hat Herr Auer auf die Autorität eines Büreaubeamten hingewiesen.
Meine Herren, das hat er nicht nöthig.
Im Texte steht ausdrücklich: „die Ersatz- Und Reservemannschaften ''.
Die Herren von drüben lesen nur nicht genau die Drucksachen.
(Sehr richtig!
links.)
Gestern hat ein Herr auf der rechten Seite das Komma übersehen, heute übersteht ein anderer Herr das „und '', das zwischen zwei Worten steht, und bei diesem flüchtigen Lesen der Drucksachen kommen Sie zu Ansichten, die so ganz falsch sind.
Ja, wenn Sie wenigstens diese Ansichten für sich behalten wollten!
(Heiterkeit.)
Aber auf Grund einer solchen Lektüre nun einer anderen Partei Vorlesungen zu halten in dieser Tonart, das ist wirklich nicht gerechtfertigt.
Dann hat Herr von Köller mir gegenüber sich auch noch in anderer Beziehung als Wissender hingestellt: „Herr Richter weiß das nicht, daß nicht von achtwöchentlicher Reserveeinziehung die Rede sein kann; nur 12—13 Tage werden die Leute eingezogen.
Herr von Köller hat trotz seiner Referentenarbeit den Militäretat, Seite 73, nicht gelesen; da sind ja die Reserven aufgezählt, die acht Wochen in diesem Etatsjahre zu dienen haben.
Da steht der Ansatz für die Uebungsmannschaften nicht bei den Ersatzreserven, sondern bei den Beurlaubten.
Er berechnet sich für 1300 Unteroffiziere auf 56 Tage, 12 915 Gemeine auf 49 Tage, 665 Unteroffiziere und 80 Gemeine auf 42 Tage, 20 Unteroffiziere auf 28 Tage, 9200 Unteroffiziere auf 13 Tage, 91300 Gemeine auf 12 Tage.
Also aus diesem Etat geht hervor, daß allein im preußischen Kontingent 15 000 Mann Reservisten im Etatsjahr 188586 7 —8 Wochen zu üben haben.
In der That, meine Herren, das ist doch eine Ziffer und eine Zeit, die es wohl rechtfertigt, zu untersuchen: wo bleiben die Familien der zu 6 —8 Wochen Uebung in dieser Zeit eingezogenen Mannschaften
Meine Herren, ich verwahre mich nochmals dagegen, als ob der Gedanke, der diesem Antrage zu Grunde liegt, irgend einen spezifisch sozialistischen Charakter hätte.
Nein, meine Herren, es ist ein Ausdruck der Grundsätze unserer Reichsverfassung selbst.
In der Reichsverfassung heißt es, Art.
58: Die Kosten und Lasten des gesammten Kriegswesens des Reichs sind von allen Bundesstaaten und ihren Angehörigen gleichmäßig zu tragen, sodaß weder Bevorzugungen noch Prägravationen einzelner Staaten oder Klaffen grundsätzlich zulässig sind.
Wo die gleiche Vertheilung der Lasten sich in natnra.
nicht herstellen läßt, ohne die öffentliche Wohlfahrt zu schädigen, ist die Ausgleichung nach den Grundsätzen der Gerechtigkeit im Wege der Gesetzgebung festzustellen.
Meine Herren, wenn das nicht eine bloße Redensart sein soll, wenn man diesem Verfaffungsartikel eine tiefere Bedeutung beilegen will, so muß man sie darin finden, daß im Wege der Gesetzgebung, so weit es thatsächlich irgend möglich ist, ein Ausgleich gefunden wird zwischen den Kriegslasten und der Geldentschädigung derjenigen, welche die Kriegslasten zu tragen haben.
Es ist dies ja auch ein Gedanke, der in unserer Steuergesetzgebung zum Ausdruck kommt.
Wenn man die Eingezogenen von der Verpflichtung entbindet, Staatsund Gemeindesteuern zu bezahlen, so liegt der Gedanke zu Grunde, daß in dieser Zeit, wo die Militärverhältnisse ihnen einen bürgerlichen Erwerb nicht möglich machen, wo sie dem Staate Opfer zu bringen haben, man gegenüber denen auf die Steuererhebung verzichtet.
Es ist also nur die weitere Konsequenz eines Gedankens, der in der Gesetzgebung schon vielfach Eingang gefunden hat.
Wie weit man dem Gedanken praktische Folge geben kann, wie weit er überhaupt thatsächliche Bedeutung hat, das kann erst ermittelt werden auf Grund näherer Untersuchung.
Wenn die Herren Antragsteller sich an den Verhandlungen der Budgetkommission über diesen Antrag betheiligen wollen, wozu sie meines Erachtens moralisch verpflichtet sind denn wenn man einen solchen Antrag einmal einbringt, so kann man ihn nicht einfach bloß nach der Strömung schwimmen lasten, sondern dann ist man verpflichtet, seine ganze Kraft in allen Stadien der Berathung, in allen Instanzen des Hauses daran zu setzen, ihn auch durchzubringen; sie sind also meiner Ansicht nach verpflichtet, an den Verhandlungen der Budgetkommission theilzunehmen, und ich glaube, daß ihnen von Seite meiner Partei keinerlei Schwierigkeiten in den Weg werden gelegt werden, die Plätze, die ihnen nach ihrer Stärke zukommen, für die weitere Behandlung dieses Antrags in der Kommission einzunehmen.
Meine Herren, ich möchte wünschen, daß aus der Budgetkommission menigstens der Antrag hervorginge, zunächst einmal wenigstens thatsächlich zu ermitteln, auf welche Klaffen dieser Antrag namentlich praktisch Anwendung finden kann, also festzustellen: wie viel haben zunächst unter den Reservisten mit acht Wochen Familie, in welchen bürgerlichen Verhältnissen befinden sie sich, und wie weit ist hier eine Entschädigung denkbar und ausführbar
Denn je mehr man eine solche Enquete spezialisirt, auf ein beschränktes Feld beschränkt, desto eher wird man zu sicheren Unterlagen kommen, die es uns ermöglichen, dann vielleicht im nächsten Jahre diese Frage weiter in Betracht zu ziehen so, wie sie es nach ihrer Wichtigkeit verdient.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf von BehrBehrenhosi hat das Wort.
Abgeordneter Graf don Vehr-Behrenhoff: Meine Herren, nur wenige Worte, damit das Schweigen meiner Parteigenoffen nicht etwa so ausgelegt werde, als wenn wir gegen den Antrag Auer wären.
Im Gegentheil, wir halten den Gedanken, die Idee für richtig und werden deshalb dafür sein, ihn in die Budgetkommission zu verweisen, damit er dort einer näheren Prüfung unterworfen werde, in der Hoffnung, daß er nicht beseitigt, sondern in einer brauchbaren, die betreffenden Wünsche berücksichtigenden Form wieder an das Haus zurückkommt.
398 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1885.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Koller hat das Wort.
Abgeordneter bort Koller: Meine Herren, zunächst interessirt mich die Erklärung des Herrn Abgeordneten, der soeben gesprochen hat, daß er dein Antrage, der hier gestellt ist, eine gewisse Sympathie entgegenträgt trotz der Bedenken, die vom Herrn Kriegsminister bereits laut wurden, daß dies doch eine Forderung ist, die in der That nicht in den Militäretat hineingehört, sondern daß es eine Angelegenheit ist, die viel richtiger vielleicht als Initiativantrag oder sonst andersivo behandelt würde.
Ich glaube aber, wenn wir die Sache in der Kommission näher besprechen und näher erörtern, dann werden die Herren, die jene Partei in der Kommission vertreten, ja auch denjenigen Gründen eine gewisse Zugänglichkeit zeigen, die von anderer Seite her geltend gemacht werden.
Meine Herren, ich habe mich hauptsächlich zum Worte gemeldet, um einigen sehr freundschaftlich gehaltenen Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Richter in demselben Tone eine Erwiderung zu Theil werden zu lassen.
Der Herr Abgeordnete Richter monirte, daß der Herr Abgeordnete Auer einen solchen bescheidenen Standpunkt eingenommen hätte.
Ja, Herr Richter, verderben Sie doch Herrn Auer nicht, lassen Sie ihn doch bescheiden sein; cs macht sich wirklich besser, wenn die Verhandlungen gegenseitig von einem Abgeordneten zum anderen immer eine bescheidene Form annehmen; das macht einen besseren Eindruck im Lande.
Ich bin viel gefragt worden, es würde von Herrn Richter jetzt ein so netter Standpunkt vertreten, ob das wohl so bleiben würde.
Ich habe gesagt, ich hoffte es, aber ich bedaure, daß ich diese Antwort schon gegeben habe.
(Heiterkeit rechts.)
Herr Richter hat mir einfach vorgeworfen, ich hätte über Dinge gesprochen und geredet, ich hätte die Nase nicht ins Buch gesteckt, wie er es früher mit denselben Worten gethan hat.
Aber, meine Herren, die ganzen Vorwürfe sind ungerechtfertigt.
Wenn Sie es doch wollen, will ich Ihnen mit kurzen Worten erklären, um was es sich in Kap.
31 handelt, und daß der Antrag in der That nicht hierher gehört, und daß meine Bemerkungen, die ich vorhin gemacht habe, richtig waren.
Das Kap.
31 bewilligt den verbündeten Regierungen diejenigen Mittel, welche dem ausgehobenen Kantonisten von dem Quartier des Bezirkskommandos, 'wohin er sich unentgeltlich zu verfügen hat, zu gewähren sind auf seiner Reise bis zum Truppentheil, hinwiederum welche dazu dienen, die Reservemannschaften, welche entlassen sind, zu beköstigen, ihnen Verpflegungsgeld zu geben, nachdem sie entlassen sind, von ihren Truppentheilen bis zur Heimat hin.
Nun, meine Herren, um diese Reisekosten, gewissermaßen zum Truppentheil und vom Truppentheil wieder nach Hause nach ausgedienter Dienstzeit, handelt es sich bei Kap.
31.
Nun frage ich jeden rubig und objektiv denkenden Mann, ob die Kosten, welche der Antrag Harm bewilligt haben will, in naturgemäßem Zusammenhange mit diesen Kosten stehen.
Ich bestreite das zunächst.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Richter wiederholt gesagt, es gibt sehr viele Reservisten und Landwehrleute, die längere Uebungen machen müssen, und hat sich auf Seite 72 berufen, wo Sie finden 39 700 Ersatzreservisten.
(Zuruf links: Reservisten!)
Ja, Herr Richter, es ist auf den Titel Bezug genommen, Sie haben wiederum durcheinander gebracht die Ersatzreservisten und die Reservisten und Landwehrmänner.
(Zuruf links: „Nein, Seite 73 rechts!
Heiterkeit links.)
—Ja, Seite 73 rechts steht überhaupt keine Etatsposition, sondern da sind Erläuterungen.
(Heiterkeit links.)
—Ja, meine Herren, Sie werden mir doch zutrauen, daß ich als Referent den Etat gelesen habe.
Ist das bei Ihnen Sitte, daß Sie referiren, ohne zu lesen
Bei mir nicht.
Die Position, zu welcher die Anmerkung gemacht ist, spricht von den Ersatzreservisten.
(Zuruf links: Nein, nein!)
Es bleibt dabei: wenn Sie von den Ersatzreservisten gemeint haben, daß deren Familien und Frauen die Sache war eben absolut nicht klar gestellt eine Unterstützung erhalten sollen, so trifft das nicht zu; wenn Sie meinen, den Reservisten und Landwehrleuten, welche eingezogen werden, so habe ich der Aeußerung des Herrn Richter gegenüber dennoch daran festzuhalten, daß die Landwehrleute nicht auf acht Wochen eingezogen werden, wie ich das vorhin gesagt habe, sondern nur für 14, meist nur für 12 bis 13 Tage.
Nur ein Theil der Reservisten, die im letzten Jahre entlaßen sind, hat eine längere Dienstleistung zu machen.
Meine Bemerkung war also richtig, und ich bedurfte der eingehenden Belehrung des Herrn Richter, unterstützt vielleicht durch kompetente Mitglieder, in der That nicht.
Herr Richter wolle mir zutrauen, daß ich vollauf bemüht bin, auch die Kenntnisse des Etats zu erlangen, die er in seinen langen Jahren erlangt hat.
Dann schließlich komme ich noch auf eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Auer.
Der Herr Abgeordnete sagte: ich schiene auf die Stimme des Volkes ein aufmerksames Ohr zu haben; das bewiesen die krampfhaften Versuche, die ich mitunter hier machte, Popularität zu erhaschen.
Ich würde mich deshalb wohl bei der Berathung dieser Angelegenheit in der Kommission noch eines besseren besinnen.
Das letztere will ich nicht in Abrede stellen.
Warum soll ich mich nicht eines besseren besinnen
Die Motive aber, die Sie, Herr Auer, mir unterschieben, sind ganz falsch.
Wenn ich mich überzeuge, daß ein solcher Antrag einen gesunden Gedanken hat, wenn ich mich überzeuge, daß die Sache zu vertreten ist, so werde ich sie vertreten, ohne irgendwie nach Popularität zu haschen, wie ich das vorhin gesagt habe.
Im übrigen aber will ich das nicht in Abrede stellen, daß es mir nicht unangenehm ist, wenn mir das Haus einen gewissen Beifall zukommen läßt, wenn ich Ihnen Explikationen mache.
Dagegen habe ich nichts.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: 1 Der Herr Vorredner sprach den großen Satz gelassen aus: ja, das steht nicht in einer Position des Etats, sondern in den Erläuterungen.
Ja, die Erläuterungen muß man eben lesen zum Etat, um die Position selbst zu verstehen.
Und da Herr von Köller fortfährt, obgleich es schwarz auf weiß gedruckt ist, vor dem Hause das zu bestreiten, so muß ich nochmals hervorheben, daß die Stelle, die ich ihm nachgewiesen, nicht von den Ersatzreservisten, sondern von den Reservisten handelt, und daß in jener statistischen Erläuterung gerade das widerlegt ist, was er hier behauptet hat, daß die Reservisten nur 12 bis 13 Tage eingezogen werden.
(Zuruf rechts: Landwehrmänner!)
—Sie haben vorher gesagt: „Reservisten ''; da steht.
ausdrücklich darin, daß 14 000 Mann Reservisten im nächsten Etatsjahre allein für das preußische Kontingent sieben bis acht Wochen zur Uebung eingezogen werden.
Es geht diese Bedeutung auch Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1885.
399 hervor aus der Bestimmung des Kriegsgesetzes, welches die Militärverwaltung berechtigt, dieselben einzuziehen.
Ebenso war es Unrecht, uns Vorhalts zu machen über die falsche Stelle, an der der Antrag eingebracht ist.
Meine Herren, es findet sich noch keine ähnliche Position in unserem Etat; also kann es nur darauf ankommen, den Antrag zu einem solchen Titel zu bringen, der seiner Natur nach möglichst verwandt ist, und das ist die Stelle, wo der Antrag eingebracht ist.
Jene Stelle handelt von den Verhältnissen der Personen des Beurlaubtenstandes, soweit sie noch nicht eingekleidet sind und zum Truppentheil gehören, vor und nach der Einkleidung, allerdings auf dem Marsche.
Nun finde ich es ganz naturgemäß, daß man diese Forderung, die einen näher verwandten Titel nicht hat, sonst würde ihn Herr von Köllcr auch haben namhaft machen können, mit diesem Titel verbindet.
Indessen ist das so formal und gleichgiltig für die Sache selbst, daß, wer überhaupt dem Gedanken näher treten will, sich gar nicht auf so rein formale Dinge, die außer Verhältniß stehen zur Wichtigkeit der Sache, in dieser Weitläufigkeit einzulassen braucht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Die letzten Worte des Herrn Abgeordneten Richter halte ich durchaus korrekt: daß die Frage, über die wir hier eine halbe Stunde streiten, nicht von solcher Bedeutung ist, ob die Ersatzrcservisten oder die Reservisten gemeint sind.
Ich bin bereit, draußen außer dem Hause den Etat mit ihm eingehend durchzugehen; dann wird er sich überzeugen, daß ich nichts unrichtiges gesagt habe.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haupt.
Abgeordneter Haupt: Ich möchte Herrn von Köller gegenüber nur richtig stellen, daß ich nicht gesagt habe, er habe den Antrag überhaupt nicht verstanden, sondern daß ich nur gesagt habe, er habe ihn mißverstanden, insofern er ihn auf Ersatzreservisten mitbezieht, während der Antrag nur von Reservisten und Landwehrleuten handelt.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Haupt hat beantragt, den Antrag Harm der Budgetkommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Hierüber werde ich zunächst abstimmen lassen; wenn dieser Antrag abgelehnt werden sollte, dann über den Antrag Harm selbst.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Harm der Budgetkommission zur Berichterstattung überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag geht an die Budgetkommission.
(Rufe: „Vertagung ''!)
Wir wollen nur noch das Kapitel beenden.
Tit.
2.
Ist bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
31 im sächsischen und württembergischen Etat und stelle fest, daß auch diese bewilligt sind.
Nun schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen.
(Zustimmung.)
Meine Herren, wir haben während der Dauer unseres Beisammenseins den Initiativanträgen aus dem Hause einen viel weiteren Raum gewährt, als die Geschäftsordnung dieses nothwendig macht; auf der anderen Seite wird es wohl den allseitigen Wünschen entsprechen, daß womöglich der Militäretat vor dem Weihnachtsfeste erledigt werde.
Ich möchte deshalb vorschlagen, den morgigen Tag wieder der Etatsberathung zu widme ».
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Mittags 12 Uhr abzuhalten, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung, unter Hinzufügung des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
66 der Drucksachen).
Dieser Bericht bezieht sich auf den Rest des Militäretats, Kap.
6, außerordentlicher Etat.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.