Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eine Anzahl von Abgeordneten in das Haus eingetreten und den Abtheilungen zugeloost worden.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: 1 Seit der letzten Plenarsitzung sind neu eingetreten und zugeloost worden: der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Roß, Dr. Lieber; der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Buhl, Graf von Droste zu Vischering; der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Gise, von Kalkstein (Klonowken), von Christen, Graf, Staelin; der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Franz, von Brand, Freiherr von Gagern, Bertram; der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr vonOldershausen, Wilbrandt, Graf vonSchönbornWiesentheid, Dr. Marquardsen, Propping; der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Ballestrem, Harm, Dr. von Mycielski, Staudy; der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Waldow-Reitzenstein, Eysoldt, Dr. Frege.
Verhandlungen des Reichstags.
Präsident: Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Berlin, den 19.
November 1885.
Nach Inhalt des nebst Anlage unter Rückerbittung hier angeschlossenen, mir von dem Königlich preußischen Herrn Justizminister mitgetheilten Berichts vom 8.
Juli d. I. hat der Oberstaatsanwalt bei dem Königlich preußischen Oberlandesgericht zu Breslau in dem Leitartikel der Nr.
119 der Zeitung „Jauersches Stadtblatt ''vom 24.
Mai d. I. eine Beleidigung des Reichstags gefunden und hiervon Anzeige gemacht, damit die Beschlußnahme des Reichstags über die Ertheilung der nach Z 197 des Strafgesetzbuchs erforderlichen Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung der verantwortlichen Personen herbeigeführt werde.
Eure Hochwohlgeboren beehre ich mich zu ersuchen, eine solche Beschlußnahme gefälligst bewirken zu wollen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Wedell-Piesdorf, Hochwohlgeboren.
Präsident: Ich schlage vor, dieses Schreiben der demnächst zu wählenden Geschäftsordnungskommission zu überweisen.
Der Reichstag ist damit einverstanden.
Ein weiteres Schreiben des Herrn Reichskanzlers bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Berlin, den 19° November 1885.
Nach Inhalt der nebst Anlage unter Rückerbittung angeschlossenen Anzeige vom 5.
Juni d. I. hat der Erste Staatsanwalt bei dem Großherzoglich mecklenburg-schwerinschen Landgericht zu Güstrow in dem Leitartikel der Nr.
54 der „Malchiner Zeitung ''eine Beleidigung des Reichstags gefunden und beantragt, die Beschlußnahme des Reichstags über die Ertheilung der nach H 197 des Strafgesetzbuchs erforderlichen Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung des Redakteurs Boeckenhagen herbeizuführen.
Eure Hochwohlgeboren beehre ich mich zu ersuchen, eine solche Beschlußnahme bewirken zu wollen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Wedell-Piesdorf, Hochwohlgeboren.
Präsident: Ich schlage vor, auch dieses Schreiben der Geschäftsordnungskommission zu überweisen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend Abänderungen des Gesetzes über die Abwehr und Unterdrückung von Viehseuchen.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Dr. Tröndlin für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Maager, Haberland für 14 Tage, Holtzmann, Graf von Schliessen für 4 Wochen wegen dringender Geschäfte; 4 12 Reichstag.
3.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1885.
Grad für die Dauer der Sitzungen des Bezirkstags des Oberelsaß sowie für die Zeit bis Ende Januar zu einer wissenschaftlichen Reise nach dem Süden; Müller (Bambergs für 3 Wochen wegen Krankheit; Herrmann für 3 Wochen behufs Theilnahme an den Arbeiten des altenburgischen Landtags; Lender für 14 Tage wegen Theilnahme au den Arbeiten des badischen Landtags; Dr. Arnsperger für 4 Wochen wegen dringender Amtsgeschäfte; Reich für 4 Wochen behufs Theilnahme an den Arbeiten der sächsischen I. Kammer; Günther für 4 Wochen behufs Theilnahme an den Arbeiten des sächsischen Landtags; Geiger, Freiherr von Gagern, Freiherr von Gise, Reindl, Burger, Wildegger, Witzlsperger, Lehner, Aichbichler, Lang (Kelheim), Wagner für 4 Wochen behufs Theilnahme an den Arbeiten der bayerischen Kammer der Abgeordneten.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Or.
Hartmann und I) r. Bamberger.
Ein weiteres Schreiben des Herrn Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Berlin, den 19.
November 1885.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich ergebenst mitzutheilen, daß den bevorstehenden Verhandlungen des Reichstags über die Uebersicht der Reichsausgaben und Einnahmen für das Etatsjahr 188485 und die allgemeine Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 188182 außer den Mitgliedern des Bundesraths die nachbenannten Kommissarien beiwohnen werden, nämlich: die Geheimen Oberregierungsräthe Herren Schultz, Lieber und Schraut und die Geheimen Regierungsräthe Herren Neumann und Plath für das Ressort der allgemeinen Finanzverwaltung und die nachfolgend nicht besonders bezeichneten Verwaltungsressorts; der Geheime Obcrregierungsrath Herr Dr. Rottenburg für das Ressort der Reichskanzlei; der Geheime Legationsrath Herr Humbeit und der Wirkliche Legationsrath Herr von Eichhorn für das Ressort des Auswärtigen Amts; der Geheime OberregierungSrath Herr Nieberding für das Ressort des Neichsamts des Innern; die Wirklichen Geheimen Kriegsräthe Herren Pomme und Gadow, der Jntendanturrath Herr Koch und der Hauptmann Herr Sachse für das Ressort der Verwaltung des Reichshceres; der Wirkliche Geheime Admiralitätsrath Herr Richter, der Admiralitätsrath Herr Klein, der Geheime Admiralitätsrath Herr Perels, der Kapitän zur See Herr Köster und der Korvettenkapitän Herr von Ehrenkrook für das Ressort der Marineverwaltung; die Geheimen Oberregierungsräthe Herren Dr. Meyer und Deegen für das Ressort der Reichsjustizverwaltung; die Geheimen Oberregierungsräthe Herren Dr. Gerstner und Streckert für das Ressort des Reichseisenbahnamts; der Direktor im Reichspostamt Herr 4 r.
Fischer und der Geheime Oberpostrath Herr Wittko für das Ressort der Reichspost- und Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei; der Wirkliche Geheime Oberregierungsrath Herr Kinel für das Ressort der Reichseisenbahnverwaltung.
Der Reichskanzler In Vertretung: Burchard.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Wedell-Piesdorf Hochwohlgeboren.
Präsident: Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den letzten Gegenstand der heutigen Tagesordnung angemeldet: der Königlich preußische Geheime Regierungsrath Herr Volkmann, der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr Perels, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr von Woedtke, der Königlich preußische Major Herr Ritz.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und Einnahmen für das Etatsjahr 188485 (Nr.
7 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich stelle den Antrag, wie in früheren Jahren, so auch diesmal die Uebersichten über die Einnahmen und Ausgaben pro 188485 an die Rechnungskommission zu überweisen.
Ich thue das allerdings nicht sehr gerne, und zwar aus dem Grunde, weil diesmal mehr wie je ein Zusammenhang zwischen den Uebersichten, einem wichtigen Theile derselben wenigstens, und demjenigen Etat, der uns zur Berathung vorgelegt ist, vorhanden ist.
Meine Herren, schon seit Jahren haben wir das Bedenken, daß die Berathungen, wie sie gegenwärtig in der Rechnungskommission gepflogen werden und ich habe ja selbst die Ehre gehabt, eine Reihe von Jahren Vorsitzender derselben zu sein —, nicht, wie es zweckmäßig wäre, fruchtbar gemacht werden, nicht etwa ans Schuld der Kommission, sondern aus Schuld der Einrichtung selbst.
Es ist schon lange meine Ueberzeugung, daß man viel besser thäte, wenn man die Rechnungskommission als eine Abtheilung der Budgetkommission konstituirte.
Wenn diejenigen Mitglieder, welche die Rechnungen zu prüfen haben, fortgesetzt auch an den Arbeiten der Budgetkommission, die die wichtigeren sind, betheiligt werden, dann wird die Rechnungsprüfung, die eine wichtige Arbeit des Parlaments ist, wirklich materiell werden, erst dann wird sie nutzbar gemacht werden können für die Berathung der Etats, die uns vorgelegt werden.
Indessen, meine Herren, weiß ich ja, es gibt nicht sieben opfermuthige Mitglieder, welche zu gleicher Zeit in der Budgetkommission und in der Rechnungskommission die Arbeit bewältigen mögen; und da wir ja auch tüchtige Männer haben für die Rechnungskommission, so will ich mich in diesem Jahre noch bescheiden.
Ich habe indessen den dringenden Wunsch, daß die Herren aus der Rechnungskommission wenigstens freiwillig in einem Reichstag.
3.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1885.
13 gewissen Zusammenhang mit den Arbeiten der Budgetkommission bleiben; denn Sie werden mir zugeben: erst wenn dies der Fall ist, werden sie ihre Fragen und Ermittelungen auf diejenigen Punkte lenken, die für den laufenden Etat von Wichtigkeit sind.
Meine Herren, ich möchte auch schon bei dieser ersten Berathung der Uebersicht pro 188485 nicht unterlassen, auf diejenige Rechnung hinzuweisen, welche das Interesse der Nation in höherem Maße jetzt in Anspruch nimmt als jeder andere Etat: ich meine die der Marineverwaltung.
Die gegenwärtige Uebersicht zeigt uns, daß wir bei diesem Etat allein, der sich in einer Reihe von Jahren bis zum Maximum von 30 Millionen im Ordinarium entwickelt hat, eine Etatsüberschreitung von 2 300 000 Mark haben.
Es scheint, als wenn diese Etatsüberschreibung dem Reichsschatzamt selbst einigermaßen überraschend gekommen ist.
Am 27.
November des vorigen Jahres hat der Herr Schatzsekrctär bei seiner einleitenden Etatsrcde die Ueberschreitung bei der gesammten Marine um weniger als die Hälfte geschätzt.
Er sagte damals: Bei der Marineverwaltung ergibt sich eine Steigerung der fortlaufenden Ausgaben vermuthlich von 1095 000 Mark namentlich bei dem Fonds zur Jndiensthaltung der Schiffe infolge Steigerung der Aufgaben und Erweiterung der Marine.
Sie sehen aus der Uebersicht, daß diese Voraussetzungen irrthümlich waren.
Meine Herren, ich möchte bei der ersten Berathung vorläufig nur zwei Punkte im Marineetat hervorheben ', auf welche ich mir erlauben werde Ihre Aufmerksamkeit zu richten und insbesondere die Aufmerksamkeit derjenigen Herren, welche mit dieser Uebersicht sich zu beschäftigen haben werden.
Ich glaube, daß sie der Budgetkommission Material werden liefern müssen einmal bezüglich des Kapitels Werftbetrieb und dann bezüglich der Jndiensthaltung der Schiffe.
Bei dem Kapitel Werfibetrieb, Kap.
60, haben Sie keine Etatsüberschreitung, im Gegentheil, es ist noch eine Ersparniß von etwa 4000 Mark.
Es wird Ihnen bekannt geworden sein, daß auf den drei Kaiserlichen Werften am Anfang dieses Jahres, also am Schluffe des Jahres, für welches wir jetzt die Uebersicht bekommen, Hunderte von Arbeiterentlassungen stattgefunden haben.
Ich kann eine Erklärung hierfür bis jetzt nicht finden.
Meine Herren, wenn Sie sich der Berathungen der früheren Jahre über den Marineetat erinnern werden, so werden Sie mir zugeben, daß die Budgetkommission und mit ihr dieses hohe Haus den Werftbetrieb und die Ausgaben für denselben so einzurichten suchte und namentlich hat der frühere Chef der Marineverwaltung dieses öfter betont in der Kommission und hier im Hause —, daß ein gewisser Normalstand von Arbeitern auf den Werften gehalten wurde, mit dem man im Stande wäre, die laufenden Arbeiten, Ersatzbauten u. s. w. auszuführen.
Die Marineverwaltung ist immer der Ansicht gewesen, daß es schädlich für die Marine und natürlich auch für die Arbeiter wäre, tief eingreifen müßte in die Erwerbsverhältniffe, wenn im Bestände der Arbeiter plötzlich große Schwankungen eintreten.
Die Marineverwaltung hat in der Denkschrift Nr.
26, welche uns am 11.
März 1884 vorgelegt worden ist, ausdrücklich betont: Jede größere Arbeiterentlassung auf den Kaiserlichen Werften ist eine Kalamität nicht bloß für die daran betroffenen Arbeiter und deren Familien, sondern auch für die Marine selbst.
Namentlich in Wihelmshaven, wo der entlassene Arbeiter keinen anderen Verdienst in der Nähe findet und weit zu verziehen genöthigt ist, fehlt es, wenn wieder Zeiten mit mehr Arbeit eintreten, an Menschen.
Und noch empfindlicher kann ein Arbeitermangel bei Eintritt einer Mobilmachung werden, welche ohnehin eine sehr erhebliche Zahl Dienstpflichtiger den Werkstätten entzieht, und deren schnelle Durchführung doch wesentlich von der Zahl der sofort verfügbaren Werftarbeiter bedingt wird.
Meine Herren, es ist uns schon vor einigen Jahren gesagt worden, daß die Werften jetzt auf dem normalen Standpunkte ständen, und die Einrichtung so getroffen worden sei, daß die Marine im Stande wäre, die laufenden Arbeiten, die sie hat, selbst zu bewältigen, auch die Ersatzbauten und Reparaturen, die auf unseren Werften gemacht werden können.
Wie kommt es nun, frage ich und würde, da ich den Grund dafür nicht finden kann, den Herren von der Marineverwaltung dankbar sein, wenn sie den Punkt aufklärten wie kommt es, daß am Anfang dieses Jahres plötzlich Hunderte von Arbeitern auf den drei Kaiserlichen Werften entlassen sind, obgleich wir in Bezug auf die Etatsmittel durchaus nicht knapp gewesen sind, obgleich der Marineverwaltung diejenige Summe zur Verfügung gestellt worden ist sogar noch etwas mehr —, die sie in früheren Jahren gehabt hat, und die auch bis auf 4000 Mark, wie wir aus der Uebersicht der Betriebsausgaben und Einnahmen sehen, ausgegeben worden ist
Diese Frage erscheint um so begründeter, wenn Sie in Erwägung ziehen, daß wir bei dem Kapitel Werftbetrieb in dem laufenden Etat eine ganz erhebliche Erhöhung bewilligt haben; wenn ich mich recht erinnere, sind es beinahe 2 Millionen Mark —ich weiß es im Augenblick nicht genau, weil ich den Etat nicht zur Hand habe; ich glaube die Herren werden mich darin kontroliren können —, jedenfalls über 2 Millionen Mark.
Im laufenden Etat sind also nach dem, was die Regierung selber gefordert hat, mehr Arbeiten nothwendig.
Um so weniger finde ich, wie gesagt, eine Erklärung für diese plötzlichen Arbeiterentlassungen; sie stehen mit denZusagen, welche uns in der Budgetkommission früher gegeben sind, mit den Mittheilungen, die wir über den Stand der Dinge hatten, in Widerspruch.
Hätten wir eine Ahnung davon gehabt, daß derartige plötzliche Schwankungen eintreten könnten, so hätten wir rechtzeitig monirt, wie früher.
Und woher sind, angesichts der viel größeren Etatsmitte!
für das laufende Jahr, plötzlich die Entlassungen eingetreten
In meiner Vaterstadt Danzig hat die Entlassung von 200 Werftarbeitern einen ganz erheblichen Eindruck auf die arbeitenden Klaffen gemacht, und sie hat selbstverständlich auch Andere in Mitleidenschaft gezogen; vielen der Entlassenen, da der Schiffsbau auf den Privatwerften so darnieder liegt wie seit Jahrzehnten nicht, war es ganz unmöglich, schnell ein geeignetes Unterkommen zu finden, und es hat eine ganze Reihe von tüchtigen Arbeitern, die jahrelang der Werft ihre Kräfte zur Verfügung gestellt haben, als Tagelöhner Arbeit suchen müssen, um sich und ihren Familien das Leben zu fristen.
Ich möchte dabei aber, wie es die erwähnte Denkschrift thut, auch Gewicht legen auf die Interessen der Marine selbst, und ich möchte die Kommission bitten, daß sie, wenn die Herren von der Marineverwaltung —und es wird wohl kaum zu erwarten sein heute eine erschöpfende Auskunft nicht zu geben im Stande sind, ermittele: wie viel Arbeiter sind entlassen auf den einzelnen Werften in Kiel und Wilhelmshaven sollen es erheblich mehr gewesen sein als in Danzig
welche Gründe haben obgewaltet
und gedenkt die Marineverwaltung die Werften in Zukunft wieder normalmäßig einzurichten
Wenn die Kommission diese Fragen in Berathung nimmt und die nöthige Auskunft vermittelt, werden wir sie dann eventuell bei der Etatsberathung weiter verwerthen können.
Meine Herren, der zweite Punkt, auf den ich mir erlaube Ihre Aufmerksamkeit zu richten, ist das Kapitel der Indienststellung der Schiffe.
Der Etat hatte festgesetzt für das Jahr 188485 2 956 000 Mark wenn ich in den letzten Stellen die Zahl rund angebe.
Der Jndienststellungsetat hat seit Anfang der siebziger Jahre geschwankt zwischen 3 Millionen und 2 800 000 Mark das waren ungefähr die Endpunkte unten und oben.
Hier in 4 14 Reichstag.
3.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1885. der Uebersicht von 188485 haben Sie den Beginn jener großen Veränderung, der sich dann auch selbstverständlich auf die übrigen Titel und Kapitel des Etats erstreckt.
Wir haben eine Ueberschreitung allein bei den Indienststellungen von 1 968 000 Mark.
Die MoLivirung ist Ihnen gegeben Seite 333 der Uebersicht: die Ueberschreitung ist im wesentlichen bedingt durch die Indienststellung der Schiffe „Bismarck ''und „Gneisenau ''und durch die Beschaffung eines für Westafrika gemietheten Tenders.
Meine Herren, es ist natürlich, daß wir diese rapide Entwickelung bei diesem Kapitel des Marineetats mit Besorgniß verfolgen müssen.
Wenn diejenigen Mitglieder, welche in der Budgetkommission an den Berathungen theilgenommen haben, sich der Aeußerungen erinnern, welche der frühere Chef der Admiralität und auch sein Nachfolger, der jetzige Chef der Admiralität, gemacht haben in Bezug auf die wachsenden Ansprüche, die man an die Marine stellt, so werden Sie sich allerdings der Furcht nicht entschlagen können, daß, wenn in diesem Tempo den Forderungen des auswärtigen Dienstes weiter und in wachsendem Maße Rechnung getragen werden soll, allerdings die Gefahr vorliegt, daß wir unsere Marine in ihrer inneren Organisation, in der Leistungsfähigkeit auf die Dauer schwächen und beschränken.
Meine Herren, das ist nicht das Urtheil eines Laien, sondern das der ersten Sachverständigen in Deutschland, welche es hier vor den Vertretern des Volkes ausgesprochen haben.
Auch der jetzige Herr Chef der Admiralität hat ausdrücklich noch in diesem Jahre in der Budgetkommission die Erklärung abgegeben, daß ohne Schädigung der Marine selbst eine derartige Inanspruchnahme des Personals für die Zukunft nicht angänglich sei.
Meine Herren, ich werde bei der ersten Berathung des Etats auf den MarineeLat und seine jetzige Lage, falls mir das Wort gestattet wird, näher eingehen.
Um jene Berathung etwas zu entlasten, habe ich im Anschlüsse an diese Uebersicht schon einen Theil hier vorweggenommen.
Ich möchte insbesondere erinnern an das, was am Anfang dieses Jahres der Herr Chef der Admiralität in der Budgetkommission auseinandergesetzt hat, wovon ich als Referent derselben am 20.
Januar 1885 hier Mittheilung gemacht habe.
Es war damals unsere Hauptsorge, zu erfahren: werden die Bewilligungen, welche von uns gefordert wurden, nun auch für die nächste Zeit einen gewissen Ruhepunkt herbeiführen
werden wir darauf rechnen können, daß sowohl in Bezug auf die Indienststellung als auch in Bezug auf den Schiffsneubau jetzt eine kurze Rast gewährt werde, damit das tüchtige und vortreffliche Personal der Marine, dessen Leistungen wir nicht genug anerkennen können, die auch im Auslande anerkannt werden, wenigstens einmal kurze Zeit zu Athem kommt und nicht fortwährend in steigendem Maße angespannt wird
Meine Herren, der Herr Chef der Admiralität war es, der da sagte: Sie haben sowohl in Bezug auf den Schiffsbau als auch die Indienststellung nicht mehr zu erwarten; denn wir können nicht mehr leisten, wenn wir auch wollten.
Ich habe Ihnen damals folgendes aus der Kommission berichtet es ist gut, meine Herren, wenn Sie sich heute schon bei dieser Gelegenheit dessen erinnern, was damals verhandelt worden ist —: Ich möchte ferner noch einmal festellen, sagte ich, was innerhalb der Kommission verhandelt worden ist in Bezug auf die wahrscheinlichen zukünftigen Anforderungen an die Marine, wobei ich natürlich nicht eine ferne Zukunft, sondern die nächste Zukunft im Auge habe.
In der Kommission ist ausdrücklich festgestellt, und zwar durch den Herrn Chef der Admiralität, daß, wenn er auch in Beantwortung der von uns gestellten Fragen sich eine gewisse Reserve auferlegen müsse, doch für die nächsten Jahre eine erhebliche Ausdehnung der Indienststellung nicht in Aussicht gestellt werden könne, und es heißt ja auch auf Seite 5 der Ihnen gedruckt vorliegenden Antwort: Eine gewisse Sicherheit in der fraglichen Beziehung kann daraus geschöpft werden, daß personelle Vermehrungen im Mangel an geeignetem Ersatz eine naheliegende Grenze finden würden.
Es ist nicht wahrscheinlich, daß aus der Landbevölkerung sich mehr Freiwillige finden sollten, als sich in diesem Jahre bei Aufbietung aller Mittel haben beschaffen lassen wollen.
Aus diesem thatsächlichen Verhältniß hat allerdings die Kommission die Beruhigung entnehmen zu müssen geglaubt, daß es sich in den nächsten Jahren um eine erhebliche Mehrforderung bei der Marine nicht handeln wird.
Die Bedenken wegen der Indienststellung liegen auf dem finanziellen Gebiete weniger als in dem, was der Herr Chef der Admiralität selbst zugegeben hat, daß nämlich eine so große Anspannung der Kräfte in der That eine Gefährdung der Ausbildung der Mannschaften der Marine in sich schließe; und aus diesem Grunde hat ja auch der Herr Chef der Admiralität selbst den Wunsch ausgesprochen, daß die Schulschiffe aus dem Geschwader zurückgezogen werden, das zu dem auswärtigen Dienst verwendet wird.
Meine Herren, wenn Sie nun diese Erklärungen und ich könnte für die Verhandlung noch mehr Material aus den Denkschriften und auch aus der Budgetkommission beibringen, wenn es in Frage steht; ich1glaube1nicht, 1 daß ein Widerspruch von dem Tisch des Bundesraths stattfinden wird —ich sage, wenn Sie trotz dieser Erklärungen schon im Jahre 188485 diese unverhältnißmäßig große Ueberschreitung von 1 900 000 Mark finden, so führt das unwillkürlich zu der Frage: wenn eine solche Ueberschreitung in dem Jahre 188485 war, wie wird die Sache in dem laufenden Jahre aussehen
Ich möchte heute schon den Wunsch aussprechen, daß uns nicht eine kurze Mittheilung gemacht wird wie das vorige Mal, mit ein paar Worten, 1 sondern1daß1der Herr Schatzsekretär die Güte haben möchte— ich1weiß1ja nicht, wann die Etatsberathung stattfinden wird, ich nehme an, in der nächsten Woche —, bei der Einleitung uns eine etwas detaillirtere Uebersicht über den gegenwärtigen Stand der laufenden Ausgaben der Marine zu geben.
Wir werden dann mehr im Stande sein, den vorgelegten Etat, der wiederum mehrere Millionen Mehrforderungen bringt, richtig zu beurtheilen.
Meine Herren, nach den Ziffern dieser Uebersicht fürchte ich, daß wir auch im laufenden Jahre bei dem Jndienststellungsfonds, obwohl er in dem Etat um H Millionen —auf H Millionen erhöht ist, eine größere Etatsüberschreitung haben werden.
Denn schon im Jahre 188485 haben wir beinahe 5 Millionen ausgegeben.
Ja, ich fürchte, daß die Ziffer, welche von uns der Etat für 188687 fordert, also 6 Millionen für Indienststellung, bereits im laufenden Jahre erreicht oder vielleicht gar überschritten wird.
Es würde mir sehr erwünscht sein, wenn die Herren Vertreter der Marineverwaltung in dieser Beziehung heute eine vorläufige Auskunft geben könnten, wie es damit steht.
Ich glaube, wenn ich den Gang der Dinge richtig schätze, daß ich mich darin nicht irre.
Ich habe auch den Wunsch, meine Herren, daß die Rechnungskommission auf diesen Titel der Indienststellung etwas tiefer eingehen, und daß sie sich namentlich eine Uebersicht darüber geben lassen möge, wie hoch sich die Zahl der Monate in Bezug auf die Indienststellung im Jahre 188485 belaufen hat.
Etatsmäßig, nach dem Plane, wie er von uns genehmigt worden ist, allerdings nicht Reichstag.
3.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1885.
15 bindend für die Marineveuvaltung, er ist ja nur eine Erläuterung zum Etat hatten wir im Ganzen bewilligt 330 Monate Indienststellung von Schiffen, im Jahre 188586 schon 53 Monate mehr, und in diesem Jahre werden uns sogar 168 Monate mehr zugemuthet, welche große Erhöhung zum Theil allerdings aus der Indienststellung der Torpedoboote, die weniger Mannschaften erfordern, zu erklären ist.
Ich würde also die Rechnungskommission bitten, zu eruiren, ob in Bezug auf die Zahl der Monate eine erhebliche Vermehrung stattgehabt hat, und namentlich auch die Frage zu erörtern, in welchem Umfange Schulschiffe für den politischen Dienst in Anspruch genommen sind.
Meine Herren, Sie werden mir zugeben, daß es sich hier in der That weniger um finanzielle Interessen handelt —obgleich die auch nicht zu unterschätzen sind, und die Millionen, die hier ausgegeben werden, wenn man die Bilanz macht, zu den Zwecken, denen sie dienen, in einem entsprechenden Verhältniß stehen müßen.
Ich glaube allerdings, das Resultat der Prüfung würde das sein, daß ein Theil der Ausgaben dieses Kapitels im Verhältniß zu dem, was damit erreicht ist und erreicht werden kann, zu hoch ist.
Aber ich sage, daß es sich weniger um die finanziellen Interessen handelt als um die zukünftige Entwickelung unserer Marine selbst.
Man darf uns nicht mit der Erwiderung kommen: was habt ihr nöthig, diese Sorge zu haben, laßt doch dafür die Techniker sorgen!
Nein, meine Herren, es ist die Pflicht der Volksvertretung, die ja vielleicht ein mehr objektives, ruhiges, unbefangenes Urtheil hat als diejenigen, welche mitten in dem Dienst stehen und nun täglich die Anforderungen an diesen Dienst viel näher und schärfer an sich herankommen sehen als die, welche den Dingen ferner stehen —ich meine, es ist unsere Verpflichtung, auf Grund der uns in den letzten Jahren von den Sachverständigen der Marineverwaltung selbst gegebenen Erklärungen und Zusagen darüber zu wachen, daß das vortreffliche Personal und Material unserer Marine auch dauernd den Zwecken, denen die Marine dienen soll, im ganzen Umfang erhalten bleibt.
Meine Ueberzeugung, die ich mir gebildet habe auf Grund dessen, was der Herr Chef der Admiralität mitgetheilt hat, ist die: wenn in dem gegenwärtigen Tempo fortgesetzt immer weiter erhöhte Ansprüche an das Personal und Material der Marine gemacht werden, daß dann binnen kurzem unsere Marine in ihrer Organisation und Leistungsfähigkeit geschädigt werden muß.
Ich bitte die Kommission, daß sie diese Kapitel einer gründlichen und genauen materiellen Prüfung unterzieht und uns darüber Bericht erstattet.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Wirkliche Geheime Admiralitätsrath Richter, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Admiralitätsrath Richter: 1 Meine Herren, ich glaube zunächst die Hoffnung aussprechen zu dürfen, daß die Begründungen, wie sie in der Vorlage für die Etatsübcrschreitungen der Marineverwaltung gegeben worden sind, ausreichend sein werden, diese Etatsüberschreitungen zu rechtfertigen.
Soweit nach irgend einer Seite hin noch besondere Angaben thatsächlicher Natur oder Motive verlangt werden, Nachweisungen, ziffermäßige Angaben, wie sie im Laufe früherer Jahre regelmäßig von der Rechnungskommission verlangt worden sind, so wird natürlich die Marineverwallung wie stets bereit sein, diese Nachweisungen und Angaben auf das genaueste zu machen.
Ziffern anzugeben, wie sie Herr Abgeordneter Rickert wünschte, bin ich im Augenblick nicht in der Lage; namentlich kann ich nicht angeben, welche Anzahl von Arbeitern im Laufe dieses Jahres von den verschiedenen Wersten entlassen worden sind.
So viel aber darf mit Sicherheit angenommen werden nach den früheren Erklärungen des Herrn Chefs der Admiralität, daß zwingende Gründe zu diesen Entlastungen vorgelegen haben; und wenn ich.
eine Vermuthung aussprechen darf, so werden diese Gründe in Zusammenhang stehen mit den Ueberschreitungen bei dem Jndiensthaltungsfonds insofern, als eine große Anzahl von Schiffen in Dienst sich befunden hat, so daß eine geringe Anzahl von Schiffen bei den Werften in Reparatur und Aufbewahrung sich befunden hat.
Aus demselben Grunde erklären sich namentlich die großen Ueberschreitungen beim Jndiensthaltungsfonds, und auf der anderen Seite der Umstand, daß beim Werftfonds, welcher die Unterhaltungskosten der Schiffe zu tragen hat, keine Ueberschreitung stattgefunden hat.
Es sind eben mehr Schiffe im Dienst gewesen, als nach dem Anschlage des Etats angenommen worden ist.
Ueber den voraussichtlichen Abschluß der Marinefonds am Ende dieses Jahres bin ich ebenfalls nicht in der Lage Auskunft zu geben, muß mir das also vorbehalten; ich glaube aber mich zu erinnern, daß in dem Jndiensthaltungsfonds, um welchen es sich beim Herrn Abgeordneten Rickert hauptsächlich gehandelt hat, nur in Tit.
3 und 4 eine Überschreitung nachzuweisen sein wird, welche sich erheblich geringer als die Ueberschreitung, welche in der Vorlage nachgewiesen ist, herausstellen wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: Ich möchte nur an einige der allgemeinen Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Rickert an diese Vorlage geknüpft hat, wenige Bemerkungen knüpfen.
Mit dem Gedanken, den er ausgesprochen hat, daß die RcchnungSkommission in irgend eine Verbindung mit der Budgetkommission treten möge, bin ich seiner Tendenz nach durchaus einverstanden.
Ich verkenne nicht und ich möchte ausdrücklich hervorheben, daß wir meiner Ansicht nach bei der bisherigen Behandlung des Budgets ein viel zu großes Gewicht auf die Behandlung der Bewilligungen gelegt haben und ein viel zu geringes auf die Prüfung der Resultate.
Es wird oft eine Menge von Kräften und eine Menge von Zeit verwendet auf die Entscheidung darüber, ob ein paar tausend Mark inehr oder weniger für einen Gegenstand bewilligt werden sollen, bei dem die Höhe der Summe, welche aufzuwenden ist, sich überhaupt nicht veranschlagen läßt, bloß im Interesse der Balancirung des Etats und dergleichen mehr.
Ich habe selbst bei der Durchsicht der jetzigen Rechnung lebhaft die Empfindung gehabt, daß wir in erhöhtem Maße den Resultaten der Rechnung unsere Aufmerksamkeit im Interesse einer wirklichen Uebung unserer parlamentarischen Befugnisse zuwenden sollten, als dies bisher der Fall gewesen ist.
Aber ich glaube, die Lösung wird sich vielleicht weniger finden lasten in der angedeuteten Richtung, daß die Rechnungskommission gewissermaßen als passiver Teilnehmer der Budgetkommission einverleibt werden soll, für die glaubt ja auch Herr Rickert Mitglieder 'nicht finden zu können.
Die Lösung wird sich meines Erachtens darin finden, daß bei den Budgetberathungen mehr, als bisher der Fall gewesen ist, die Resultate der bisherigen Rechnungen zu Rathe gezogen werden.
Ich habe bei der Durchsicht der Rechnungen den Eindruck gehabt, daß vielfach die Voranschläge, die wir bisher gehabt haben, unrichtige gewesen sind und nicht gehörig den Umständen und den Nothwendigkeiten Rechnung getragen haben, unter denen überhaupt regiert werden muß.
Die Bedürfnisse des Reiches stehen nicht still, und ich kann deshalb auch die Besorgniß des Herrn Rickert, die er bei den Etatsüberschreitungen, namentlich in dem Kapitel der Marine, empfunden hat, seine Sehnsucht nach einem Nuhepunkt in dieser Beziehung nicht theilen; wir dürfen doch nicht vergessen, daß gerade auf diesem Gebiete, wo wir uns in einem Stadium der Entwickelung befinden, der Reichstag nothwendig diesen Verhältnissen Rechnung tragen muß.
Der Reichstag muß mehr vielleicht als bisher in dem Bewußtsein sein Budgetrecht üben, daß er bei der Verwaltung des ganzen Reiches mit16 Reichstag.
3.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1885. verantwortlicher Faktor ist, wenigstens bei der Verwaltung in gewissem Sinne.
Wenn er dem Rücksicht trägt, so wird er derartige Etatsüberschreitungen nicht als besorgnißerregend ansehen, sondern nur zu prüfen haben, ob etwa leichtfertig verfahren worden ist oder ob im Ganzen die Tendenz gebilligt werden kann, welche die Regierung verfolgt hat.
Eine Regierung, die den wirklichen Verhältnissen nicht Rechnung trägt und nicht den Muth hat zu Etatsüberschreitungen, wenn die Verhältnisse es fordern, eine solche Regierung taugt nichts; eine tüchtige Regierung muß den Muth dazu haben.
Das waren nur die allgemeinen Bemerkungen, die ich an diesen Gegenstand knüpfen wollte.
Auf die Details, welche Herr Abgeordneter Rickert in Bezug auf die Marineverwaltung angeführt hat, gehe ich nicht ein; das ist Sache der Kommission.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Der Herr Abgeordnete von Helldmsf hat sich doch die Sache zu leicht gemacht; er widerlegt etwas, was ich nicht behauptet habe, und, auf das, was ich behauptet habe, geht er nicht ein.
So ist eine Diskussion aber nicht zu führen.
Ich würde Herrn von Helldorff bitlen, die Details in Erwägung zu nehmen, die ich vorgebracht habe, nicht etwa Sachen, die ich ausgedacht und erfunden, sondern diejenigen Erklärungen, welche von dem Chef der Admiralität noch in diesem Jahre in der Budgetkommission gegeben und in diesem hohen Hause mitgetheilt sind.
Ich weiß nicht, was der Herr Abgeordnete von Helldorff sich unter meiner „Sehnsucht nach Ruhe '', wie er sich ausdrückte, denkt.
Ich habe die Sache allerdings in dem Sinne aufgefaßt, daß dieses hohe Haus sich als mitverantwortlicher Faktor bei der Berathung des Etats zu fühlen hat; und ich wünsche, daß dieses Gefühl der Mitverantwortlichkeit gerade in Bezug auf den Marineetat und alle die Dinge, welche mit ihm im Zusammenhang stehen, überall etwas mehr hervortrete.
Wir können uns nachher nicht dahinter decken, daß wir sagen: die Regierung hat cs von uns verlangt, die öffentliche Meinung ist mit der Regierung gewesen; sondern wenn es feststeht, daß der Chef der Marineverwaltung, gewissermaßen um sich selbst vor dem Volke zu entlasten, die Erklärung abgiebt: ja es ist richtig, wenn mehr Anforderungen an mich gestellt werden, so muß die Marine darunter leiden, die Kräfte können den Anforderungen nicht genügen, wenn sage ich eine solche Erklärung öffentlich vor der Volksvertretung abgegeben wird, dann, meine ich, muß dadurch das Gefühl der Verantwortlichkeit bei uns geweckt werden; wir haben nicht die Ausrede: 1 „der Reichskanzler ist dafür eingetreten '', oder: „die Regierungen haben den Etat vorgelegt '', sondern wir find, wie der Herr Abgeordnete von Helldorff richtig ausgeführt, die Mitschuldigen, denn wir sind über die Lage informirt gewesen.
Nun frage ich: was hat das mit der Wendung des Herrn von Helldorff zu thun, daß er von der Regierung bezeugt, sie hätte keinen Werth, wenn sie nicht den Muth zu Etatsüberschreibungen hätte
Für ein solches Kind muß mich Herr von Helldorff nicht halten, als ob ich nicht wüßte, daß eine Regierung nichts taugt, welche nicht unter Umständen den Muth zu Etatsüberschreitungen hat.
Das weiß jeder Mensch, dazu brauche ich nicht die Belehrung des Herrn von Helldorff.
Es handelt sich darum, ob nicht die Regierung in dem Eifer, eine Sache bis zu einem gewissen Ziele zu verfolgen, zu weit geht, und andere Interessen, die die Nation hat, hierbei geschädigt werden.
Das steht in Frage, meineHerren; wir werden abzuwägen haben, ob die Interessen, welche jetzt mit der Kolomalpolitik in Afrika verfolgt werden, denn darum handelt es sich doch nur, nicht etwa um die vorhandenen Handelsinteressen in Ostasien, in der Südsee und Amerika; die Position Amerika ist zum Beispiel in der Jndienststellungstabelle leer; Sie haben im Etat, der vorgelegt wird, kein einziges Schiff, wenn ich mich recht erinnere, welches dafür in Aussicht genommen ist, weil drei für Afrika in Anspruch genommen werden ich sage: wir werden die Frage zu erörtern haben, ob die Marine, welche die Vertheidigung des Vaterlandes in erster Reihe zu leisten hat und in zweiter politische Dienste für die großen Handelsinteresscn, welchen sie jahrelang schon gedient hat, nicht durch zu starke Anspannung dauernd mehr geschädigt wird, als die Vortheile anzuschlagen sind, welche wir aus den ersten Anfängen der Kolonialpolitik in Afrika haben, und die, wie die Handelsziffern uns angeben, die in den letzten Tagen veröffentlicht sind, doch geradezu minimale und nach unten herabgehende sind.
Ich glaube, daß die Nation auch heute schon etwas ernüchtert ist in dieser Beziehung, und daß diejenigen, welche die rosigsten Hoffnungen daran geknüpft haben, heute schon wissen, daß die Nation, so stark und mächtig sie ist, doch nicht in der Lage ist, derartige steigende Ausgaben für Zwecke, welche in weiter Ferne vielleicht Resultate zeigen, neben den Aufgaben, die sie in Europa zu lösen hat als die mächtigste Militärmacht, zu gleicher Zeit auf ihre Schultern nimmt.
Meine Herren, in einer Zeit, wo von Ihrer Seite der Ruin großer Erwerbsklassen verkündet wird, was ist es anders, was Sie in behaupteter Vertretung der Interessen der Landwirthschaft sagen
wo fortwährend betont wird, daß die wichtigsten Gewerbe, Handwerk und Landwirthschaft, ihrem Ruin entgegengehen, und die Steuerlast drückt, und Erleichterungen geschaffen werden müssen, sieht es, wenn man Sie beim Etat sprechen hört, so aus, als ob wir niemals Geld genug ausgeben könnten.
Wenn Sie den Leuten draußen erzählen, daß der Steuerdruck ein ungeheurer ist, daß Sie selbst Anleihen, wie in Preußen, aufnehmen müssen, um diesen Steuerdruck zu erleichtern, dann haben Sie auch den Muth, von dem Gefühl der Mitverantwortlichkeit beseelt, da, wo die Regierung Forderungen erhebt, zumal wenn sie Interessen zu schädigen geeignet sind, entgegenzuwirken und, wenn es sein muß, auch Nein zu sagen!
Ich habe heute aber nichts weiter gethan das Zeugniß werden Sie mir ausstellen als daß ich objektiv und ruhig der Kommission die Prüfung bestimmter Fragen anheimstelle.
Gleich fühlt sich Herr von Helldorff verletzt in seinem patriotischen Gefühl und hält mir eine Standrede darüber, daß eine Regierung, die keinerlei Etatsüberschreitungeu zu machen wagt, nichts taugt.
In dieser Beziehung bin ich mit Herrn von Helldorff einverstanden; einer Belehrung bedurfte es nicht.
Ich würde ihn bitten, daß er, wenn er zur Diskussion Gutes beitragen will, die Details, die ich vorgebracht habe, in Erwägung zieht und darüber etwas verlautbaren läßt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Der Herr Vorredner ist ein so streitfertiger Herr, daß er offenbar die Meinung hat, daß, wenn man etwas sagt, man mit ihm diskutire.
Ich kann mich auf das Zeugniß des Hauses berufen, daß ich lediglich in Anknüpfung an seine Rede eine Ausführung geliefert, die zum großen Theil seinen Ausführungen zustimmte, einige wenig veränderte Folgerungen zog und in einem Punkt es war da, wo er seine Besorgniß über die Entwickelung der Marine aussprach von ihm abwich.
Ich sagte, ich theile die Besorgniß nicht in diesem Maße.
Ich habe weiter nichts beabsichtigt, als zu zeigen, daß auch wir derartige Rechnungssachen zu lesen und daraus unsere Folgerungen zu ziehen wissen, ebenso wie der Herr Abgeordnete Rickert, und wir ebenso wie er die Verpflichtung fühlen, die Gedanken auszusprechen, die sich daran knüpfen, und von denen wir glauben, daß ihr Aussprechen nützlich sein kann.
Mit ihm zu streiten ich gestehe offen —, fühle ich gar Reichstag.
3.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1885.
17 keine Veranlassung; denn auf das, was er zuletzt ausgeführt hat, jetzt bei dieser Berathung einzugehen, würde meines Erachtens nicht am Platze sein.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr begehrt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Rickext hat beantragt, die Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatjahr 188485 der Rechuungskommission zu überweisen.
Diesem Antrage ist von keiner Seite widersprochen worden; ich darf daher wohl ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus diesem zustimmt.
Ich stelle das hiermit fest.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 188182 (Nr.
8 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und möchte vorschlagen, der bisherigen Praxis entsprechend auch diesen Gegenstand der Rechnungskommission zu überweisen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Es folgt der dritte Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Fürsorge für Beamte und Personen des Soldatenstandes in Folge von Betriebsunfällen (Nr.
5 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, meme politischen Freunde können dieser Vorlage im großen Ganzen sehr sympathisch gegenüberstehen; denn sie ist eine, wenn auch nur theilweise, Erfüllung dessen, was sie seit mehreren Jahren immer vergeblich erstrebt haben.
Endlich haben die verbündeten Regierungen sich herbeigelassen, in einigen Beziehungen unseren Wünschen Rechnung zu tragen.
Ich erinnere daran, daß in der vorletzten Session der letzten Legislaturperiode zunächst von Herrn Richter ein Antrag gestellt war, cs möge doch die Reichsregierung Schritte dazu thun, um für im Reichsdienste beschäftigte Arbeiter zu sorgen, welche in Folge von Unfällen dienstunfähig geworden seien.
In der folgenden Session ist ein formeller Antrag eingebracht worden von meinen Freunden Büchtemanu und Eberty, welcher noch weiter geht, welcher verlangt, daß überhaupt für alle im Reichsdienst beschäftigten Zivilpersonen gesorgt werde in Fällen von Unfällen oder Beschädigungen im Dienst.
Wir haben ferner uns bemüht, bei der Unfallversicherungsgesetzgebung dafür zu sorgen, daß die Beamten nicht ausgeschlossen werden; alles dies ist uns leider nicht gelungen.
Jetzt endlich kommt nun die allerdings bereits in der vorigen Session angekündigte Vorlage, durch welche aber doch nur in beschränktem Maße das erfüllt wird, was wir verlangt haben.
Diese Vorlage beschränkt sich darauf, für die Entschädigung von Betriebsunfällen zu sorgen in allen denjenigen Staatsbetrieben, welche unfallvcrsicherungspflichtig sind.
Es ist das nur eine theilweise Erfüllung unserer Wünsche; indessen erkenne ich vollständig an, daß für einen Theil der Beamten in der That etwas neues und besseres geschaffen ist.
Darum werden die Ausführungen, die ich später noch zu machen haben werde, keineswegs den Zweck haben, die Vorlage an sich zu bekämpfen.
Ich habe allerdings verschiedene Ausstellungen zu machen, wie ich glaube, von wesentlicher Natur, von denen ich aber die Hoffnung habe, daß sie in einer Kommissionsberathung, die ich demnächst zu beantragen mir erlauben werde, ihre Erledigung finden können, wenn seitens der verbündeten Regierungen einigermaßen entgegengekommen wird.
Meine Herren, ich habe bereits gesagt, daß die Vorlage nur eine beschränkte ist, indem sie sich nur auf das Gebiet der unfallversicherungspflichtigen Betriebe bezieht.
Eine solche Beschränkung hatte ja so lange ihre volle Berechtigung, als es sich darum handelte, bei der Unfallversicherung die Frage zu erledigen, wie für die in den versicherten Betrieben beschädigten Beamten zu sorgen sei.
Jetzt stellt sich die Sache anders, jetzt ist eine vollständige Lostrennung dieser Frage von der Unfallversicherung erfolgt: die Vorlage betrifft allgemein die Fürsorge für Beamte und Soldaten bei Betriebsunfällen.
Sie hätte ebenso erscheinen können in Form einer Novelle zum Beamtengesctz respektive zu dem Gesetz über die Pensionirung der Soldaten und Militärpersonen.
Wir hätten also jetzt vollkommene Freiheit, alles dasjenige zu berücksichtigen, was speziell für die Beamtenverhältnisse noch hinzuzufügen ist.
Sie werden mir Recht geben, meine Herren, daß, wenn wir jetzt nur sorgen für diejenigen Beamten, die in versicherungspflichtigen Betrieben durch Betriebsunfälle geschädigt werden, noch eine große Lücke bleibt.
Zunächst bleibt eine Anzahl von Staatsdiensten, in welchen Beamte einer außerordentlichen Gefährdung ausgesetzt sind, welche aber nicht zu den vcrsicherungspflichtigen Betrieben gehören.
Ich erinnere hier z.
B. an die Polizei, ferner an den Zolldienst beides Dienstzweige, in welchen die Beamten verpflichtet sind, ihr Leben nöthigenfalls in die Schanze zu schlagen, und in welchen die Fälle, in denen, sei es durch Körperbcschädigung, sei es durch Erkrankung, die Beamten vorzeitig aus dem Dienst auszuscheiden gezwungen sind, ziemlich häufig sind.
Ich bemerke ferner, daß auch in den versicherungspflichtigen Betrieben alle diejenigen Beschädigungen unberücksichtigt bleiben, welche nicht eigentliche Körperbeschädigungen sind, namentlich alle Krankheiten.
Sie werden mir zugeben, daß sowohl in eigentlichen Betrieben als auch in anderen Staatsdienstzweigen erhebliche Gefährdungen der Gesundheit durch Krankheit vorkommen.
In anderen Gesetzen ist auch bereits auf solche Rücksicht genommen.
Ich erinnere daran, daß in dem Gesetz über Pensionirung des Militärs und der Marine Rücksicht genommen ist auf die Erkrankungen, welchen Marineoffiziere ausgesetzt sind durch ihren Dienst in den Tropen.
Jetzt, wo wir in viel größerer Zahl als sonst Beamte in außerordentlich gesundheitsgefährlichen Klimaten stationiren, ist die Frage gewiß eine brennende, ob wir nicht auch für Krankheiten, die im Dienste Beamte treffen, eine erhöhte Fürsorge eintreten lassen müssen.
Das, meine Herren, sind die Bemerkungen, welche ich über die Ausdehnung des Gesetzes zu machen habe.
Ich habe den lebhaften Wunsch, daß es nicht werden möge ein Gesetz über die Fürsorge bei Unfällen, welche Beamten in versicherungspflichtigen Betrieben entstehen, sondern daß die ganze in der Pensionsgesetzgebung vorhandene Lücke ausgefüllt wird, daß also auch Sorge getragen wird für alle Beamten, welche, sei es durch Beschädigung, sei es durch Krankheit, gezwungen sind, vorzeitig aus dem Dienste zu scheiden, insofern diese Krankheit oder Beschädigung durch den Dienst selbst veranlaßt ist.
Ich komme nun, meine Herren, zu einem zweiten Punkt meiner Ausstellungen, nämlich auf die, welche sich auf das Gesetz in dem beschränkten Umfange beziehen, in welchem cs uns vorliegt.
Zunächst möchte ich den einen Punkt richtig stellen.
Ich fasse das Gesetz so auf, daß es sich bezieht auf die eigentlichen Reichsbcamten, d. h. auf solche Personen, welche in etatsmäßigen Stellen des Reichsdienstes beschäftigt sind, sei es nun, daß sie mit festem Gehalt und pensionsberechtigt angestellt, sei es, daß sie nur diätarisch oder kommissarisch beschäftigt sind.
Ausgeschlossen sind meiner Meinung nach alle 18 Reichstag.
3.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1885. nur im Vorbereitungsstadium befindlichen Beamten, ausgeschlossen ebenso alle Arbeiter, die zeitweise im Beamtendienst beschäftigt werden.
Ich glaube, daß diese Interpretation von meiner Seite richtig ist; wenigstens stimmt sie, soweit ich aus den Motiven ersehen kann, mit diesen überein.
Danach ist dies Gesetz nichts als eine Erweiterung des Beamtengesetzes.
Es bleiben also, ich wiederhole es, ausgeschlossen alle diejenigen Personen, die nicht in etatsmäßigen Stellen sind; es werden also z.
B. alle diejenigen Beamten nicht eingeschlossen, die unter den Titeln „Arbeitshilfe, Hilfsleistungen rc.
im Etat aufgeführt werden, eins sehr große Zahl, namentlich sowohl im Eisenbahnamt als beim Postetat.
Nun, meine Herren, nachdem ich dies vörweggeschickt habe, muß ich auf einen sehr wesentlichen Unterschied aufmerksam mache », welcher zwischen dem Unfallversicherungsgesetz und diesem Gesetz sich findet.
Nach dein Unfallversicherungsgesetz ist der Grund der Gewährung einer Entschädigung der Betriebsunfall selbst und dieser allein; nur in dem Falle, daß vorsätzlich ein Betriebsunfall herbeigeführt ist, daß es also eigentlich kein Betriebsunfall mehr ist, fällt die Entschädigung weg.
Dies Gesetz nun setzt an die Stelle dieses Prinzips ein anderes.
Im Grunde kommt es darauf hinaus, daß die Entschädigung dem Beamten nur dann gewährt werden soll, wenn er nicht durch ein grobes Verschulden den Unfall selbst herbeigeführt hat.
Dadurch wird eine Differenz geschaffen, welche nach meiner Meinung nicht aufrecht zu erhalten ist.
Ich gebe vollständig zu, daß das Prinzip, welches jetzt ausgestellt wird, das richtigere ist; ich gebe vollständig zu, daß das Rechtsgefühl aufs äußerste verletzt wird, wenn jemand, der durch seinen Leichtsinn, vielleicht durch deu frevelhaftesten Leichtsinn einen schweren Unfall herbeigeführt hat, wenn der Mann, der seines Dienstes entlassen ist und vielleicht noch schwere Strafe erlitten hat, hinterher eine Rente bezieht, die nicht einmal, soweit ich augenblicklich übersehen kann, in Anspruch genommen werden kann für die Kosten des Strafprozesses, nicht für die Kosten des Gefängnisses.
Das ist eine Ungerechtigkeit; aber, meine Herren, diese Ungerechtigkeit haben Sie in so großem Maße bereits begangen, daß Sie die Frage sich wohl vorlegen müssen, ob es nicht eine noch größere Ungerechtigkeit ist, wenn Sie jetzt an dieser Stelle davon abgehen.
Ich erkenne an, daß es in der Großindustrie sehr viele Fälle gibt, in welchen es schwer sein wird, die Verschuldung desjenigen festzustellen, der an dem Unfälle bethciligt ist; ich gebe zu, daß deshalb für eine ganze Reihe von Fällen die Bestimmung des Unfallversicherungsgesetzes das Richtige treffen mag: aber eine nähere Beleuchtung wird auch zeigen, daß in anderen Fällen das Gerechtigkeitsgefühl genau so verletzt wird, wie es in dem Verhältniß der Beamten der Fall sein würde.
Meine Herren, der Werkführcr, welcher seine Pflicht der Aufsichtsführung versäumt hat in einer Fabrik, steht genau in demselben Verhältniß wie der Beamte; auch er verletzt seine Dienstpflicht, und auch er wird für die Verletzung bestraft, entlassen u. s. w. Ferner, wenn wir jetzt diesen Unterschied machen zwischen dem Beamtengesetz und dem Unfallversicherungsgesetz, wird es vorkommen, daß dieselbe Person, je nachdem sie sich in einer etatsmäßigen oder einer Hilfsstelle befindet, verschieden behandelt wird.
Der definitiv angestellte Reichsbeamte ist früher im Vorbereitungsdienst oder in Hilfsstellen gewesen wenigstens die große Mehrzahl, namentlich der unteren Chargen—; in jenen Stellen wird er besser behandelt als in den höheren etatsmäßigen, denn für die unteren Chargen gilt das Unfallversicherungsgesetz, in den höheren Chargen das Beamtengesetz.
Derselbe Unterschied tritt hervor zwischen Beamten und Arbeitern und zwischen ganz gleichartigen Dienstleistungen im Staats- und Privatdienste.
Bedenken Sie, meine Herren, daß z.
B. der Beamte, der Schaffner, Assistent u. s. w. im Privatcisenbahnwesen nicht den Bestimmungen des jetzt uns vorgelegten Gesetzes, sondern denjenigen desUnfallversicherungsgesetzes unterworfen ist; der gleichartige Beamte im Reichsdienste wird also jetzt schlechter als der im Privatdienste behandelt.
Der frappante Fall kann sehr leicht vorkommen, meine Herren, daß im Reichsdienste zwei Beamte, ein etatsmäßiger und ein nicht in diese Kategorie gehöriger, mit derselben Schuld an einem Unfall betheiligt sind; der erstere Beamte verliert dann seine Pension, während der nicht definitiv angestellte sie bekommt.
Das kann sich z.
B. sehr leicht ereignen im Lokomotivdienste.
Die Lokomotivführer pflegen definitiv angestellt zu sein, und der Heizer ist häufig noch im Vorbereitungsdienste.
Beide begehen zusammen einen Leichtsinn, durch den sie eine Anzahl Menschenleben gefährden.
Beide werden gleich bestraft, aber nur der Lokomotivführer verliert seine Pension, während der Heizer lebenslang durch die Pension gedeckt ist.
Das sind Disparitäten, meine Herren, die nicht aufrecht zu erhalten sind.
Es wäre das erkenne ich wiederholt an an sich richtiger die vorgeschlagene Bestimmung, welche im Falle groben Verschuldens die Pension nicht gewährt; aber, meine Herren, nachdem man im Unfallversicherungsgesetz so weit gegangen ist, wie man gethan hat, ist es sehr bedenklich, für die Beamten etwas anderes zu bestimmen, und dies um so mehr, meine Herren, als auch sonst die Beamten keineswegs besser behandelt, also anderweit entschädigt werden; im Gegentheil, sie werden auch in anderer Beziehung schlechter behandelt als die dem Unfallversicherungsgesetz unterstellten Personen.
Zunächst, meine Herren, ist die Höhe der Rente zwar anscheinend gleich; auch dem Beamten ist zugesichert eine Rente von 66g und seiner Wittwe von 60 Prozent des Diensteinkommens; aber es ist doch nicht dasselbe.
Es scheint mir bestimmt will ich es nicht behaupten es scheint mir, als ob hier bei der Berechnung der Rente nur in Betracht gezogen werden soll das pensionsfähige Diensteinkommen; bei dem Arbeiter wird das wirkliche Einkommen berechnet.
Das pensionsfähige Diensteinkommen ist aber unter Umständen sehr erheblich geringer als das wirkliche, namentlich bei einer großen Zahl von Beamten, welche einen Theil ihres Gehaltes in Form von Fahrgeldern, Meilengeldern u. dergl.
beziehen.
Diese werden in das pensionsfähige Diensteinkommen nicht mit eingerechnet; ein Ausgleich findet bei der Eisenbahnverwaltung für die gewöhnliche Pensionirung statt dadurch, daß eine längere Dienstzeit angerechnet wird; das kommt aber für das vorliegende Gesetz nicht in Betracht.
Das ist die eine Schädigung der Beamten; eine zweite aber, meine Herren, ist die, daß, während der Arbeiter schon in jüngeren Jahren das normale Einkommen bezieht, der Beamte in jüngeren Jahren ein außerordentlich viel geringeres Diensteinkommen hat.
Der Beamte ist ja darauf angewiesen, im Laufe der Zeit sich hinaufzudienen; sein Einkommen wird keineswegs ausschließlich bemessen nach seinen Leistungen, sondern zum guten Theil nach der Länge der Dienstzeit mit Rücksicht darauf, daß jüngere Beamte auch weniger gebrauchen, daß sie weniger Familiensorgen haben u. dergl.
Meine Herren, wenn solche junge Beamte und das sind gerade diejenigen, welche die meisten Unfälle treffen, wenn ein solcher junger Beamter von einem Unfälle betroffen wird und nun pensionirt werden muß, so sind auch die 66z Prozent für ihn, sowie die 60 Prozent für die Wittwe eine außerordentlich geringe Entschädigung.
Ein Beamter, der vielleicht Anspruch darauf hat, im Laufe der Zeit auf 3- bis 4000 Mark zu kommen, wird dann genöthigt sein, in jämmerlichem, körperlich gebrochenem Zustande, in dem er besonderer Hilfe und Unterstützung bedarf, mit einer Pension von vielleicht 5- bis 600 Mark zeitlebens existiren und für eine heranwachsende Familie sorgen zu müssen.
Endlich, meine Herren, wird der Beamte aber auch dadurch geschädigt, daß, während der Arbeiter eine Entschädigung bekommt für die Kurkosten von der 14.
Woche Reichstag.
3.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1885.
19 an, bei dem Beamten davon nicht die Rede ist.
Nun wird man einwenden: er bezieht dann seine Pension resp.
Gehalt; aber, meine Herren, viele Beamte haben, wie ich schon angeführt habe, große Ausfälle durch das Fernbleiben vom Dienst, nämlich solche, deren Gehalt zum guten Theile in Nebeneinnahmen besteht.
Die Kurkosten sind auch oft so hoch, daß der Beamte, der das Unglück hat, einen Unfall zu erleiden und für die Kurkosten keinen Ersatz zu bekommen, mit Sicherheit auf lange Zeit hinaus ruinirt ist.
Meine Herren, wenn nun in diesen Beziehungen der Beamte schlechter gestellt sein soll, als der Nach dem Unfallversicherungsgesetze zu Behandelnde, und außerdem, wie ich nachgewiesen zu haben glaube, in Bezug auf die Begründung seines Rechtsanspruchs, dann ist das etwas, was nicht aufrechterhalten werden kann.
Ich gebe zu, es mag schwer sein, einen Ausweg zu finden, und ich will hier vermeiden, auf die Frage im einzelnen weiter einzugehen, aber es ist das etwas, was in der Kommission ganz eingehend erwogen werden muß.
Meine Herren, das sind die Bedenken, welche ich hier in der ersten Lesung vorbringen wollte.
Ich wiederhole nochmals, daß ich den lebhaften Wunsch und die Hoffnung habe, daß es gelingen möge, wenigstens den größeren Theil dieser Bedenken durch die Kommissionsberathung zu beseitigen.
Ich wünsche, daß das Gesetz zu Stande kommt, da es für einen Theil der Beamten allerdings Vortheile bietet, für einen anderen Theil der Beamten allerdings das gerade Gegentheil.
Für das ganze Eisenbahnpersonal, insoweit es jetzt für seine Beschädigungen auf Grund des Haftpflichtgesetzes entschädigt wird, ist das Gesetz eine ganz außerordentliche Schädigung.
Nach dem Hastpflichtgesetze wird der volle Schadenersatz, werden die vollen eingetretenen Kurkosten und der Ausfall der Einnahmen ersetzt.
Diese Beamten müssen also darunter leiden, daß auf Grund eines neuen Gesetzes andere Beamten Nutzen haben.
Ich weiß nicht, meine Herren, wie hier zu helfen sein wird.
Denn wenn es geschehen soll, so würden wir auch genöthigt sein, das ganze Unfallversicherungsgesetz wieder zu ändern, weil ein großer Theil der Eisenbahnbeamten dadurch schlechter gestellt würde.
Dazu ist aber keine Aussicht.
Meine Herren, ich bitte Sie, was ich hier vorgetragen, zu erwägen; ich bitte namentlich die Kommission, diese Punkte in Erörterung zu ziehen, damit Mängel beseitigt werden, welche meiner Meinung nach schwerer Natur sind, und damit ein Gesetz zu Stande kommt, welches zum Besten unserer Beamten zu dienen in so vollem Maße geeignet ist, wie die Beamten wohl zü fordern berechtigt-sind.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich kann nicht umhin, zunächst meine Freude darüber auszusprechen, daß es uns gelungen ist, doch einmal ein Gesetz zu bringen auf dem Gebiete der Sozialreform, welches von dem Herrn Abgeordneten Schräder, wenn auch in beschränktem Maße, doch mit einigem Beifall begrüßt worden ist.
Meine Herren, ich kann auch dieser meiner Freude die Versicherung hinzufügen, daß wir bemüht sein werden, soweit es innerhalb des Rahmens der Grundprinzipien unserer Sozialreform möglich ist, den Wünschen, die der Herr Abgeordnete Schräder ausgesprochen hat, gerecht zu werden.
Aber ich muß leider dem Herrn Abgeordneten schon jetzt bei der ersten Lesung bemerklich machen, daß diese Wünsche sich schwerlich im vollen Umfange werden befriedigen lassen.
Ich gebe zu, daß auch bei diesem Gesetze gewisse DisVerhandlungen des Reichstags.
Paritäten durch die Anwendung von einzelnen darin enthaltenen Bestimmungen bezüglich der Behandlung verunglückter und im Dienst beschädigter Beamten hervortreten werden, und ich würde sehr gern bereit sein, ein Rezept zu akzeptiren, welches geeignet ist, diese Disparitäten vollständig zu beseitigen.
Allein, meine Herren, ebenso wenig, wie es uns gelungen ist, auf dem Gebiete der Unfallversicherung für die Industriearbeiter jede ungleichmäßige Behandlung verletzter Personen auszuschließen, ebenso wenig und noch weniger wird es uns gelingen, auf dem vorliegenden Gebiete von jeder verschiedenartigen Behandlung frei zu werden.
Ich habe schon bei der Berathung des Unfallversicherungsgesetzes für die Industriearbeiter darauf hingewiesen, daß es immerhin ein sehr beklagenswerther Uebelstand ist, daß der im industriellen Betriebe und in Folge der besonderen Natur des industriellen Betriebes erkrankte Arbeiter nicht auch von der Fürsorge, die wir dem körperlich verletzten Arbeiter zuwenden, erfaßt werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben uns aber dabei beruhigen müssen; wir haben anerkennen müssen, daß es zur Zeit wenigstens zu weit gehen hieße, auch den erkrankten Arbeiter in den Kreis der Unfallfürsorge hineinzuziehen, und, meine Herren, wir werden ganz dasselbe auch hier anerkennen müssen.
Wenn der Herr Vorredner am Eingänge seiner Betrachtungen über das Gesetz es besonders beklagt hat, daß der Kreis der Personen und der Kreis der Betriebsunfälle so eng gezogen sei, wie dies der Entwurf thut, so ist, was namentlich den Kreis der Unfälle anlangt, hier die außerordentliche Schwierigkeit zu überwinden, daß wir eben nicht alle Unfälle, die den Beamten treffen können, in das Gesetz einzubeziehen im Stande sind.
Wollten wir, abgesehen von den Erkrankungen, die ich nach den Bemerkungen, welche ich soeben gemacht habe, zur Zeit wohl bei Seite lassen kann, jeden Unfall, den ein Beamter im Dienst erleidet, als einen solchen betrachten, der über die allgemeinen dienstpragmalischen Bestimmungen, wie sie durch das Reichsbeamtengesetz gegeben sind, hinaus den Verunglückten der Fürsorge nach Maßgabe der Prinzipien dieses Gesetzes theilhaftig werden lassen muß, so würden wir damit einen ganz außerordentlich weiten Kreis ziehen; wir würden unter Umständen eine finanzielle Belastung des Reiches herbeiführen, die sich von Hause aus gar nicht übersehen ließe.
Wir haben in diesem Gesetze in A 1 unter anderem die Personen des Soldatenstandes aufgenommen und haben vorgesehen, daß Personen des Soldatenstandes, welche in unfallversicherungspflichtigen Betrieben einen Unfall erleiden, auch mit den Wohlthaten dieses Gesetzes bedacht werden sollen.
Wollten wir darüber hinaus jeden Unfall, den ein Soldat erleidet, als der Fürsorge nach Maßgabe der Grundsätze dieses Gesetzes bedürftig und theilhaftig ansehen, so brauche ich nur an die unzähligen Manöverbeschädigungen zu erinnern, die vorkommen, um den Herren klar zu machen, daß wir da auf ein Gebiet kommen, welches sich wenigstens rücksichtlich seiner finanziellen Wirksamkeit nicht ermessen läßt.
Ich halte es auch für sehr viel richtiger, zunächst sich darauf zu beschränken, die allseitig anerkannte Lücke, welche bei unserer Unfallversicherungsgesetzgebung bezüglich der Behandlung der Beamten entstanden ist, auszufüllen.
Haben wir sie ausgefüllt, so wird sich vielleicht im Laufe der Zeit nicht allein die Nothwendigkeit ergeben, sondern auch uns immer mehr die Ueberzeugung aufdrängen, daß wir auf diesem Gebiete weiter gehen können, und daß auch andere als die eigentlichen Betriebsunfälle von der besonderen Fürsorge des Staates erfaßt werden müssen.
Wenn der Herr Vorredner insbesondere beklagt hat, daß eben dieses Gesetz sich ausdrücklich beschränke auf den Kreis der unfallversicherungspflichtigen Betriebe, daß es beispielsweise nicht erfasse diejenigen Dienstbeschädigungen, welche Zollbeamte, Polizeibeamte in der Ausübung ihres Dienstes 20 Reichstag.
3.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1885. erleiden, so mache ich darauf aufmerksam, daß das Reich weder Polizeibeamte noch Zollbeamte besitzt, für welche ihm eine besondere Fürsorge aufzuerlegen wäre.
Wir haben keinen Reichspolizeidienst und auch keinen Reichszolldienst; es würde also, sofern man den Grundsatz, daß das gegenwärtige Gesetz sich auf Reichsbeamte zu beschränken hat, adoptirt, den einzelnen Staaten überlassen bleiben müssen, hier zu korrigiren.
Nicht richtig ist die Abgrenzung, welche der Herr Abgeordnete Schräder rücksichtlich der etatmäßigen Anstellung beziehungsweise der kommissarischen Beschäftigung der Beamten ziehen zu müssen geglaubt hat.
In dieser Beziehung entscheidet ganz allein das Kriterium, ob nach den allgemeinen dienstpragmatischen Vorschriften der betreffende Funktionär als ein Beamter anzusehen ist oder nicht, um ihn der Wohlthaten dieses Gesetzes theilhaftig werden zu lassen.
Es ist nicht die Absicht, die Wohlthaten dieses Gesetzes lediglich zu beschränken auf die etatsmäßig angestellten oder zur Wahrnehmung der Funktionen einer etatsmäßigen Stelle berufenen Beamten, sondern es werden alle Beamten dieser Wohlthaten theilhaftig werden, die in einem öffentlichen Dienste und mit öffentlicher Vollmacht thätig sind.
Der Herr Abgeordnete hat dann weiter es sehr beklagt, daß in dem K 4 rücksichtlich des Ausschlusses der Wohlthaten dieses Gesetzes ein Unterschied gemacht ist zwischen den Beamten und den Industriearbeitern, insofern als die Industriearbeiter nur von den Wohlthaten der Unfallversicherung ausgeschlossen sind, wenn sie den Unfall vorsätzlich herbeigeführt haben, während § 4 unseres Entwurfes vorschlägt, daß der Wohlthaten dieses Gesetzes nicht theilhaftig wird derjenige, welcher den Unfall vorsätzlich oder durch ein Verschulden herbeigeführt hat, wegen dessen auf Dienstentlassung oder auf Verlust des Titels und Pensionsanspruches gegen ihn erkannt, oder wegen dessen ihm die Fähigkeit zur Beschäftigung in einem öffentlichen Dienstzweig aberkannt worden ist.
Ich darf mich darauf beschränken, hinzuweisen auf alle diejenigen Gesichtspunkte, welche ich bei früheren Berathungen hervorzukehren mir erlaubt habe, zum Nachweis dafür, daß es durchaus nothwendig ist, in dieser Beziehung die Beamten strenger zu behandeln als die Arbeiter.
Auch der Herr Abgeordnete Schräder macht diese Gesichtspunkte zu den seinigen und er erkennt an, daß in diesem Z 4 das richtige Prinzip zum Ausdruck gelangt sei; aber er meint, da nun einmal eine Disparität zwischen den Beamten und den Arbeitern hergestellt sei, so werde es unsere Aufgabe fein, diese Disparität dadurch zu beseitigen, daß man eine Korrektur des Unfallversicherungsgesetzes für die Arbeiter herbeiführt.
Meine Herren, ich glaube, diese Frage, wenn sie überhaupt ernstlich aufgeworfen werden sollte, ist nicht an dieser Stelle zu diskutiren.
Hier handelt es sich einfach darum, welche Beschränkungen man rücksichtlich des Bezuges der Wohlthaten dieses Gesetzes ableiten will und für gerechtfertigt halten will um deswillen, weil den Beamten bei der Verletzung, die er sich zuzieht, ein Versehen trifft, und ich freue mich, daß im Prinzip ich mich in dieser Beziehung mit dem Herrn Abgeordneten Schräder in Uebereinstimmung befinde.
Wenn der Herr Abgeordnete Schräder nun weiter es sehr bedenklich findet, daß unter Umständen die unteren Chargen sehr viel besser behandelt werden als die höheren Beamten und er diese Disparität beseitigt zu sehen wünscht, so könnte ich mich einfach darauf beschränken zu sagen, daß die höheren Beamten auch eine sehr viel größere Verantwortung als die unteren Beamten tragen.
Ich glaube aber auch, daß die Sache mit dem Beispiel, welches der Herr Abgeordnete vorführte, nicht abgethan ist.
Er sagte: wenn ein kommissarisch angestellter Beamter ich bemerke, daß auf diesen nach meiner früheren Ausführung auch die Wohlthaten dieses Gesetzes Anwendung finden werden aber wenn ein Funktionär, der in einer öffentlichen Thätigkeit, in welcher es ihm möglich ist, einen Betriebsunfall zu verschulden, Verwendung findet, und er vermöge seiner Stellung nach dem allgemeinen Unfallversicherungsgesetze behandelt werden muß, so kann ihm nicht ein begangenes grobes Versehen entgegengehalten werden, während, wenn er später definitiv angestellt ist und Beamter wird und ebenfalls einen Unfall durch grobes Verschulden herbeiführt, ihm dann der Einwand gemacht wird: der Unfall ist durch dein grobes Verschulden herbeigeführt, du bist der Wohlthaten dieses Gesetzes verlustig.
Ja, wenn dieser Mann schon einmal in der Lage gewesen ist, einen Unfall verübt zu haben und dadurch verletzt und demgemäß entschädigt zu sein, dann kann er gar nicht in die Lage kommen, noch weiter die Wohlthaten dieses Gesetzes für sich bei einer zweiten Gelegenheit in Anspruch zu nehmen.
Was die Frage der Berechnung des Diensteinkommens, welches der Rente zu Grunde liegt, anlangt, so ist es allerdings richtig, daß wie sich dies auch aus der Fassung des Z 1 ergibt, welcher sagt, daß die Rente als Pension gewährt werden soll das nach den Dienstvorschriften als pensionsfähiges Einkommen zu behandelnde Diensteinkommen auch der Rentenberechnung zu Grunde gelegt wird.
Sollten in dieser Beziehung die Verhältnisse von einzelnen Beamtenkategorien es wünschenswerth machen, Kautelen dafür zu treffen, daß ihnen über den vielleicht minimalen Betrag ihres Diensteinkommens hinaus noch weitere Kompetenzen angerechnet werden bei der Berechnung der Rente, so wird sich darüber ja am Ende reden lassen.
Die Schlußklage, die der Herr Abgeordnete Schräder vorgebracht hat, daß nun auch rücksichtlich der Beamten, die unter dieses Gesetz fallen, die wundervollen Vorschriften des Haftpflichtgesetzes außer Kraft gesetzt werden, vermag ich nicht Zu theilen, und ich glaube, der Reichstag ist auch in seiner Majorität nicht mehr in der Lage, in diese Klage einzustimmen.
Wir haben es durch den bisherigen Gang unserer sozialpolitischen Gesetzgebung bekundet, daß wir eben das Haftpflichtgesetz abschaffen wollen; und wenn nun für einen weiteren Kreis von Beamten des Haftpflichtgesetz außer Kurs gesetzt wird, so, glaube ich, ist das nicht allein eine Konsequenz, sondern es ist das auch eine weitere Wohlthat, die wir den früheren wohlthätigen Bestrebungen hinzufügen.
Meine Herren, ich möchte meine Bemerkungen aber nicht schließen, ohne hier öffentlich einer Besorgniß zu begegnen, welche mir in neuerer Zeit wiederholt durch die Stimmen der Presse entgegengetragen ist.
Es wird neuerdings behauptet, daß unsere sozialpolitische Gesetzgebung in eine gewisse Stagnation gerathen sei, und es wird namentlich darüber geklagt, daß dem gegenwärtig versammelten Reichstage von Seiten der verbündeten Regierungen noch nicht eine Vorlage gemacht sei über die Alters- und Jnvalidenversorgung der Arbeiter.
Nun, meine Herren, von Stagnation ist bei uns absolut keine Rede.
Ich würde es vielleicht aus Rücksichten der Bequemlichkeit nicht gerade zu beklagen Anlaß haben, wenn der Geschäftsgang auf diesem Gebiete bei uns sich noch etwas verlangsamte, und das Geschäft nicht so dringend sich gestaltete, wie dies der Fall ist; aber im sachlichen Interesse kann ich es nur freudig begrüßen, daß der Eifer, den nicht nur die verbündeten Regierungen, sondern auch die Amtsstelle, die zunächst mit der Herstellung der Entwürfe betraut ist, am Anfange der Erledigung ihrer Aufgabe gezeigt hat, nicht erlahmt ist.
Und wenn es weiter nichts wäre, so wäre es der Wunsch und Wille Seiner Majestät des Kaisers, welcher jede Gelegenheit benutzt, um auf die Förderung dieser Aufgabe zu dringen, welcher uns anspornen würde, das Aeußerste zu leisten, um den Abschluß, den wir alle wünschen, demnächst auch zu erreichen.
Wenn wir, meine Herren, noch keine weiteren Vorlagen gemacht haben, wenn wir uns in der Hauptsache zunächst darauf beschränkt haben, die vorjährige Vorlage über die Versicherung der landwirtschaftlichen und Forstarbeiter von neuem einzubringen und diese Novelle Ihnen vorzuschlagen, so ist das zurückzuführen auf sehr erhebliche und triftige Reichstag.
3.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1885.
21 Gründe.
Es ist keineswegs richtig, was uns vorgeworfen wird, daß wir noch gar kein Bild über die Gestaltung der Alters- und Jnvalidenversorgung hätten.
Wir haben sogar mehrere Bilder (Heiterkeit), und wir können unter diesen Bildern auswählen.
Wir haben sogar schon fertig gestellte Entwürfe.
Aber, meine Herren, für mich und für meine Auffassung über die Behandlung dieser Aufgabe ist das das Entscheidende, daß ich nicht neue Organisationen erstrebe, bevor sich die alten nicht eingelebt haben, und daß ich nicht eine neue Einrichtung schaffen will mit neuen Organisationen, so lange ich die Möglichkeit habe, die vorhandenen Organisationen für diese Einrichtung benutzen zu können.
(Sehr richtig!)
Ich will nicht Organisation auf Organisation pfropfen.
Ich will nicht neben unseren Krankenkassen und unseren Unfallkassen auch noch Alterskassen und Altersverbände haben, sondern ich strebe dahin, daß ich für die Alters- und Jnvalidenversorgung die bereits bestehenden Verbände, wenn sie sich eingelebt haben, ebenfalls benutzen und ihnen die Aufgabe der Alters- und Jnvalidenversorgung unter welcher Modalität lasse ich vorläufig noch offen überweisen kann.
Meine Herren, das ist der Grund, weshalb nicht ein reicheres sozialpolitisches Programm Ihnen vorgelegt wird.
Ausbleiben wird es nicht, und ich hoffe, es wird dann eine ebenso wohlwollende Beurtheilung finden, wie ich sie soeben zu meiner Freude aus den Worten des Herrn Abgeordneten Schräder über dieses Gesetz entnommen habe.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schräder hat vorhin schon ausgeführt, daß der vorliegende Gesetzentwurf dazu bestimmt ist, eine Lücke in unserer Unfallversicherung auszufüllen.
Ich habe für meine politischen Freunde denselben Standpunkt anzuerkennen.
Ich habe anzuerkennen, daß die verbündeten Regierungen ein im vorigen Jahre gegebenes Versprechen, für die Unfallversicherung der Beamten zu sorgen, durch diesen Entwurf eingelöst haben.
Aber, meine Herren, der Herr Kollege Schräder sprach vorhin schon die Ansicht aus, daß der Entwurf der Berathung in einer Kommission bedarf, und ich kann mich dem nur anschließen.
Ich glaube, daß in dieser Kommission hauptsächlich auch die Frage zu prüfen sein wird, ob es sich empfiehlt, den Entwurf in der hier gewollten Ausdehnung anzunehmen, oder ob es sich nicht vielmehr empfehlen dürfte, das neue Gesetz zu beschränken auf diejenigen Beamten, welche bis jetzt von der Unfallversicherung ausgeschlossen waren, auf diejenigen Beamten, die sich in dem § 4 des ersten Unfallversicherungsgesetzes gekennzeichnet finden.
Es sind ja in den Motiven eine Reihe von Gründen dafür angeführt, das Gesetz auf alle Beamten auszudehnen; ich glaube aber, daß sich diesen Gründen auch Gegengründe entgegenstellen lassen.
Wenn wir das Gesetz in dem gegenwärtigen Umfange annehmen, so wird eine Konsequenz sein, daß der größere Theil der in den vorjährigen Nachtrag aufgenommenen Post- nnd Eisenbahnbeamten wieder aus der jetzigen bestehenden Versicherung herausgenommen und in dieses Gesetz mit eingefügt wird.
Meine Herren, ob dazu ein dringendes Bedürfniß vorliegt, wird jedenfalls in der Kommission eingehend geprüft werden müssen.
Daneben, meine Herren, wird aber auch die Frage einer eingehenden Prüfung bedürfen, inwieweit die Unfallversicherung der Personen des Soldatenstandes in der jetzt gewollten Weise durchgeführt werden kann.
Für die Personen des Soldatenstandes haben wir jetzt schon eine Pensionirung in Folge von Unfällen, da in dem Militärpensionsgesetze vom Jahre 1871 sich die Bestimmung findet, daß alle durch Dienstbeschädigung erwerbsunfähig gewordenen Soldaten eine Pension erhalten sollen.
Das Militärpensionsgesetz vom Jahre 1871 nimmt als Grundlage für die Höhe der Entschädigung den Umfang der Erwerbsunfähigkeit an.
Je nach dem Grade der Erwerbsunfähigkeit wird in jenem Gesetze eine verschieden hohe Pension gewährt, während nach dem vorliegenden Gesetzentwürfe eine einheitliche Pension gewährt werden soll, wenn überhaupt eine Dienstbeschädigung vorliegt, die das Weiterdienen unmöglich macht.
Meine Herren, um diese Bestimmung vollständig zu begreifen, wird man sich vor allen Dingen klar machen müssen: was ist bei den Militärpersonen das Diensteinkommen
Wenn als Diensteinkommen nur die gewöhnliche Löhnung gilt, so wird ja das Diensteinkommen für die unteren Chargen, hauptsächlich für den gemeinen Soldaten, ein so niedriges sein, daß sie sammt und sonders von den Bestimmungen des Z 2 Gebrauch machen werden, da ihnen dann durch das bisherige Pensionsgesetz eine höhere Entschädigung gewährt wird.
Wenn aber auch das Diensteinkommen in einer solchen Weise normirt werden sollte, daß die Pension durch dieses Gesetz eine höhere wird, als die seitherige war, so, glaube ich, muß die Frage ernst geprüft werden, ob bei der ganzen Natur unseres Militärwesens es sich empfiehlt, die durch Unfall beschädigten Soldaten in einer anderen Weise zu pensioniren, als es bei ihren Kameraden, die auf andere Art im Dwnst Beschädigungen erleiden, der Fall sein wird.
Ich weiß nicht, ob es von der öffentlichen Meinung verstanden werden wird, warum ein Soldat, der in einem Etablissement mit Dampfbetrieb beschädigt wird, resp.
die Relikten eines Soldaten, welcher in einem derartigen Betriebe getödtet ist, eine Pension bekommen sollen, während die Relikten eines Soldaten, der durch eine platzende Kanone getödtet worden ist, eine derartige Entschädigung nicht bekommen.
Ich weiß nicht, ob nicht die Natur des Militärdienstes eine derartige ist, daß, wenn man einen Theil des Soldatenstandes unter das Unfalloersicherungsgesetz begreifen will, man in Konsequenz den ganzen Soldatenstand unter das Unfallversicherungsgesetz begreifen muß.
Derartige einschneidende Fragen in vierundzwanzig Stunden zu entscheiden, ist ja nicht möglich.
Ich nehme deshalb auch in dieser Frage eine bestimmte Stellung nicht ein; ich glaube nur, daß es Aufgabe der Kommission sein wird, eingehend zu prüfen, ob die Gründe für Beibehaltung der Vorschläge der verbündeten Regierungen oder die Gründe dagegen die schwerer wiegenden sind.
Wir werden dann noch die eine oder andere Detailfrage zu prüfen haben außer demjenigen, was der Herr Kollege Schräder vorhin ausgeführt hat: wir werden die Frage zu prüfen haben, ob die Unterstützung für Aszendenten wirklich beseitigt werden muß; wir werden die Frage zu prüfen haben, in welcher Weise bei der Auflösung einer Genossenschaft die schon vorher entstandenen Schäden getragen werden sollen; kurzum, es werden für die Kommission noch eine ganze Reihe von Fragen übrig bleiben.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat übersehen, die Art der Kommission vorzuschlagen; ich würde mir den Vorschlag erlauben, eine Kommission von'28 Mitgliedern mit der Vorberathung des Gesetzentwurfs zu betrauen, denn es ist ja eine bekannte Thatsache, daß wir bezüglich der Unfallversicherung noch eine größere Vorlage zu erwarten haben, und es wird ganz konsequent sein, die gleiche Kommission mit beiden Gesetzentwürfen zu betrauen.
Also ich erlaube mir, den Vorschlag zu wiederholen, die Vorlage einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
(Bravo!)
5 22 Reichstag.
3.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1885.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter begehrt; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Dr. Buhl hat beantragt, die Vorlage einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
Diesem Antrage wird nicht widersprochen; ich stelle daher hiermit fest, daß das Haus denselben angenommen hat.
Unsere Tagesordnung ist hiermit erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung am Dienstag den 24. d. M., Mittags 12 Uhr, abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188687 (Nr.
4 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
6 der Drucksachen); 2.
1 Wahl eines Mitgliedes der Reichsschuldenkommission in Gemäßheit des H 3 des Gesetzes vom 23.
Februar 1876 an Stelle des ausgeschiedenen Herrn Dr. von Bunsen.
Gegen diese Vorschläge erhebt sich kein Widerspruch; sie sind angenommen.
Die Abtheilungen berufe ich indem ich annehme.
daß die Fachkommissionen in der bisherigen Weise zu formiren sind unmittelbar nach dem Schluß der nächsten Plenarsitzung und zwar: 1.
1 zur Wahl von 14 Mitgliedern zur Kommission für die Geschäftsordnung; 2.
1 zur Wahl von 28 Mitgliedern zur Kommission für die Petitionen; 3.
1 zur Wahl von 28 Mitgliedern zur Kommission für den Reichshaushaltsetat; 4.
1 zur Wahl von 7 Mitgliedern zur Kommission für die Rechnungen über den Reichshaushalt; 5.
1 zur Wahl von 14 Mitgliedern für die Wahlprüfungskommission.
Meine Herren, ich bemerke hierbei, daß ich mich nicht ermächtigt halte, Ihnen die Wiederherstellung der Einrichtung, wie sie in der vorigen Session bestanden hat, daß nämlich der Wahlprüfungskommission noch 7 Ergänzungsmilglieder beigegeben werden, meinerseits vorzuschlagen; denn der.
betreffende Beschluß war nur für die vorige Session gefaßt.
Und endlich: 6.
1 zur Wahl von 28 Mitgliedern für die soeben beschlossene Kommission zur Vorberathung des uns als letzten Gegenstand der heutigen Tagesordnung vorgelegenen Gesetzes.
Ich schließe die Sitzung.