Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
An Stelle der aus der XIII.
respektiveXVII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Freiherr von Gagern und Hasenclever sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen eingetreten: der Herr Abgeordnete Graf von Hoensbroech in die XIII.
Kommission, der Herr Abgeordnete Sabor in die XVII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dr. Buhl für 2 Tage, Dr. Freiherr von Bodenhausen für 3 Tage, Heine, Cornelsen für 5 Tage, Halben für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Freiherr von Wangenheim (Eldenburg) für 14 Tage, von Schalscha für die Zeit bis zum 24.
März wegen dringender Geschäfte, Maubach für 14 Tage wegen Theilnahme an den Sitzungen des ostpreußischen Provinziallandtages, Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst für 3 Wochen aus zwingenden Gesundheitsrücksichten.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Freiherr von Manteuffel.
Das Mitglied des Reichstags Herr von Schalscha wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der XVII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Wider227 1646 Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1885. spruchs veranlasse ich die 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Berathung des Berichts der Neichsschnldenkommission: I.
1 über die Verwaltung des Schuldenweseus des norddeutschen Bundes, beziehungsweise des deutschen Reichs; II.
1 über die Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung u) des Reichsinbalidenfonds, 6) des Festuttgsbaufonds, e) des Fonds zur Errichtung des Neichstagsgebäudes; III.
1 über den Reichskriegsschah und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
213 der Drucksachen).
Ich eröffne die Berathung, welche eine einmalige ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, ich bitte mir nur wenige Worte zu gestatten in Bezug aus eine Frage, die wohl geeignet ist, das größere Publikum zu interessiern.
Der 1.
Juli d. I. ist ein Wendepunkt in der Thätigkeit der Verwaltung des Reichsinvalidenfonds.
Von diesem Datum ab darf sie nicht mehr im Besitze gewisser Effekten sein, deren Besitz ihr nur provisorisch gestattet war.
Sie erinnern sich, daß vor einer Reihe von Jahren gegen die Verwaltung des Reichsinvalidenfonds schwere Vorwürfe erhoben wurden, sie hätte den Fonds mit dem Ankauf von Effekten belastet, die sich später schwer würden veräußern lassen.
Ich kann konstatiren, daß diese Effekten so gut wie vollständig verkauft worden sind.
Was zurückgehalten worden ist, ist erforderlich, um gewisse Anforderungen in baarem Gelde, die bis dahin noch auftreten werden, zu decken.
Der Verkauf hat sich durchaus vollzogen zum Besten des Reichsinvalidenfonds, und die allerdings umfassende und schwierige Aufgabe, welche demselben gesteht worden, ist in einer Weise gelöst worden, die nicht allein vollständig korrekt dem Gesetze entspricht, sondern auch zum Vortheil des Fonds und damit des allgemeinen Wohls vollzogen ist.
Ich habe es nach den schweren Angriffen, die im vorigen Jahre erhoben worden sind, für meine Schuldigkeit gehalten, dies bei dieser Gelegenheit auch öffentlich auszusprechen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich habe die Frage zu stellen, ob der vorliegende Gegenstand einer Kommission, und zwar der Rechnungskommission, zu überweisen ist.
Wenn kein Widerspruch erhoben werden sollte, würde ich annehmen, daß der Gegenstand, wie in früheren Fällen, an die Nechnungskommission zu verweisen ist.
Ich stelle das hiermit fest.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen des Reichsmilitärgesetzes vom 2.
Mai 1874, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung angenommenen Beschlüße in Nr.
230 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion, ich schließe dieselbe.
Wir treten in die Spezialberathung ein.
Ich eröffne sie über den Text des Gesetzes, ich schließe dieselbe.
Ich werde, wenn kein Widerspruch erfolgt, ohne Abstimmung feststellen, daß der Text des Gesetzes Annahme gefunden hat.
Ich stelle das fest.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Ich stelle fest, daß auch diese Annahme gefunden haben.
Ich gehe über zur Gesammtabstimmung.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich annehmen, daß das Gesetz die Annahme des Reichstags gefunden hat.
Ich stelle das hiermit fest.
Wir gehen über zur Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Neichshanshaltsetats für das Etatsjahr 188586, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
215 der Drucksachen) Anträge Nr.
112, 134, 152, 216 bis 219, 234, 240 in Verbindung mit der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Neichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Beschlüße der Kommission für den Reichshaushaltsetat in Nr.
149 der Drucksachen.
Wir beginnen mit dem Extraordinarium, Drucksache Nr.
215 S. 15.
Auswärtiges Amt.
Ich rufe auf Kap.
2 Tit.
1, 2, 3, -4.
Ich stelle die Annahme dieser Titel fest.
Reichsamt des Innern.
Kap.
3 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Holstein.
Abgeordneter Graf von Holstein: Meine Herren, an dieser Stelle lag bei der letzten Budgetberathung eine Bitte des Vorstandes des deutschen Fischereivereins, um eine einmalige Bewilligung einer Summe von 10 000 Mark, vor.
Der Reichstag nahm sich dieser Bitte an und trat, so viel ich mich erinnere, einstimmig für dieselbe ein.
Zu meinem großen Bedauern ist eine Gewährung dieses Wunsches nicht erfolgt, weder in direkter Weise noch durch Einstellung dieser Summe in das uns jetzt vorliegende Budget.
Wenn ich nun die Sache nicht wiederum, wie damals, aufnehme, so thue ich das nicht etwa, weil der Fischereiverein und sein Vorstand nicht seine Schuldigkeit nach wie vor thue, oder weil der Verein dieser kleinen Summe nicht in derselben Weise wie damals bedürftig sei; auch stört mich dabei nicht die Finanzlage im Reiche.
Wohl aber möchte ich ungern eine Situation hervorrufen, die ich nicht zu den angenehmen rechnen kann, nämlich die, daß, falls der Reichstag, wie doch möglich wäre, wie damals einstimmig für eine solche kleine Ausgabe eintreten würde, er in die doch wahrlich nicht angenehme Lage gebracht werden könnte, zu sehen, daß ihm ein solcher bescheidener Wunsch abgeschlagen würde.
Ich lasse die Hoffnung aber nicht fahren, daß im nächsten oder in einem späteren Budget diese Bewilligung doch noch zum Ausdruck kommen wird.
Wie die Sachen indeß jetzt liegen, halte ich es nicht für räthlich, weder für den Verein noch für den Reichstag in dieser Richtung eine Initiative zu ergreifen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: So weit aus den Ausführungen des Herrn Vorredners der Eindruck gewonnen werden könnte, als ob die Regierung auf berechtigte Wünsche Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1885.
1647 des Reichstages nicht in ausreichendem Maße Rücksicht genommen hätte, habe ich auf diese Ausführungen folgendes zu erwidern.
Die Petition des Fischereivereins, die damals im Jahre 1883 durch eine Resolution vom 16.
Februar dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen wurde, war gerichtet auf die Bewilligung eines extraordinären Zuschußes von 10 000 Mark und war motivirt mit den Bedürfnissen, welche bezüglich der in London stattfindenden internationalen Fischereiausstellung zu befriedigen sein würden.
Die internationale Ausstellung hat stattgefunden, und es war für die Reichsrcgierung gar nicht möglich, für diesen Zweck rechtzeitig irgend eine Bewilligung eintreten zu laßen.
Das ist auch dem Reichstag mitgetheilt in der Uebersicht über die Entschließungen des Bundesrathes auf die Resolutionen des Reichstages für das Jahr 1884, woselbst mitgetheilt ist, daß, so weit die Petition die Gewährung von Mitteln zur Beschickung der im Jahre 1883 in London abgehaltenen internationalen Fischereiausstellung durch sachverständige Berichterstatter bezweckte, dieselbe in anderer Weise ihre Erledigung gefunden hat.
Im übrigen wurde weiter gesagt: Es werden die Anträge des Fischereivereins auf Bewilligung eines extraordinären Zuschußes bei Aufstellung des nächsten Reichshaushaltsetats zur Erwägung gelangen.
Diese Erwägung ist auch eingetreten; aus den bekannten Gründen aber, welche uns Sparsamkeit auf allen Gebieten zur Pflicht machen, hat man in dem neuen Staatshaushaltsetat eine weitere Bewilligung nicht eingestellt.
Ich mache ausdrücklich darauf aufmerksam, daß auch, abgesehen von dem Fortfall des eigentlichen Zweckes, für den die extraordinäre Bewilligung in Antrag gebracht worden war, eine neue Bitte des deutschen Fischereivereins auf Bewilligung für den gegenwärtigen oder für den folgenden Etat nicht eingegangen ist.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr begehrt; die Diskussion über Tit.
1 ist geschlossen.
Derselbe ist angenommen.
Tit.
2 bis 7, Tit.
8.
Dieselben sind bewilligt.
Wir gehen über zur Post- und Telegraphenverwaltung.
Kap.
4 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, Ich konstatire die Bewilligung dieser Titel.
Ich eröffne nun die Diskussion über Tit.
7 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherr »Langwerth voir Simmern.
Abgeordneter Freiherr Langwerth von Sinnnern: Meine Herren, nur eine kurze Bemerkung wollte ich mir erlauben.
Ich freue mich sehr, daß in der meinem Wahlkreis benachbarten Stadt Verden das Postgebäude ausgeführt wird.
Ich wollte mir aber dabei etwas anderes in aller Bescheidenheit zu bemerken erlauben.
Es ist früher von Seiten der Postvcrwaltung und, wie ich glaube, von Seiten des Herrn Staatssekretärs selbst gesagt, daß bei Postbauten Rücksicht genommen werden solle auf den Stil, in dem die Stadt, wo das Postgebäude aufgeführt werden soll, gebaut ist.
Das ist zu meiner Freude in manchen Städten geschehen.
Ich habe mich z.
B. überzeugt, daß es in Ncubrandenburg geschehen ist.
Zu meinem Bedauern ist cs dagegen in der alten Stadt Verden, die doch immer einen ncnnenswerthen gothischen Dom hat, nicht geschehen.
Ich von meinem persönlichen Standpunkt als spezifischer Gothiker hätte gewünscht, daß das dortige Gebäude gothisch aufgeführt worden wäre.
Wenn man das aber nicht wollte, so glaube ich, daß man dem adoptirten Prinzip gemäß doch wenigstens in guter deutscher Renaißance hätte bauen sollen.
Was ich aber von dem Plan gesehen habe, schlägt beiden Stilen geradezu ins Gesicht.
Es wird ein ganz modernes Gebäude, das mau im hergebrachten Sinne gewiß nicht als Renaißance bezeichnen kann.
Ich will keinen Antrag stellen.
Es wäre das auch jetzt zu spät.
Ich wollte mir nur in aller Bescheidenheit diese Bemerkung erlaubt und für die Zukunft an das von dieser Stelle aus früher adoptirte Prinzip erinnert haben.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Wirkliche Geheime Rath, Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath De.
Stephan: Meine Herren, ich habe zunächst meiner Freude darüber Ausdruck zu geben, daß der geehrte Herr Vorredner mit den Prinzipien der Postverwaltung, wonach sie die Gebäude in dem Stile der betreffenden Städte aufzuführen bemüht ist, übereinstimmt.
Wenn das in dem vorliegenden Falle bei Verden nicht geschehen ist, so liegt es daran, daß dieses Gebäude nicht mitten in die Stadt kommt, wo es leider nicht aufzuführen ging, sondern an den Bahnhof, in eine Vorstadt gewissermaßen von Verden, einen in Bezug auf architektonische Gestaltung und Ausbildung von dem alten Verden abweichenden Stadttheil, in welchem die neueren Gebäude mehr in dem sogenannten Villenstile gehalten sind.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Langwerth von Simmern hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Langwerth von Simmern: Ich wollte nur, um Mißverständnisse zu verhüten und einen vielleicht ungenauen Ausdruck zu verbcßern, erklären, daß ich mich theoretisch nur eventuell mit diesem ausgesprochenen Prinzipe einverstanden erklären kann.
Ich bin prinzipiell Gothiker und wünsche, daß in Deutschland der gothische Stil emporkomme.
Ich glaube, daß die eklektische Methode nicht die richtige ist.
Indessen habe ich so zu sagen nach der Eventualmaxime und, wie die Sachen liegen, allerdings an das adoptirte Prinzip erinnert und meine Freude über dessen Adoptirung aussprechen wollen.
Präsident: Tit.
7 ist bewilligt.
Tit.
8, -10, 11.
Dieselben sind bewilligt.
Tit.
12.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, die wenigen Worte, die ich Ihnen sagen möchte, würde ich, wenn unser verehrter Kollege Dr. Reichensperger (Krefeld) noch unter uns wäre, ihm überlaßen haben.
Da er nicht mehr unter uns weilt, so halte ich mich, da ich die lokalen Verhältniße kenne, für berufen, einige Worte zu sagen, die ich wegen meiner Abwesenheit bei der Berathung zweiter Lesung nicht sagen konnte.
Die Stadt Neubrandenburg hat sich aus ihrer Zerstörung im 30jährigen Kriege nichts gerettet als mehrere ganz ungewöhnlich schöne Thore, und, wie Herr von Langwerth in seinen Ausführungen vorhin schon erwähnt hat, ist es die Absicht der Reichspostverwaltung, den Stil des dort zu erbauenden Postgebäudcs dem Stil dieser Thore einigermaßen anzuschließen.
Es hat uns das ausgearbeitete Projekt in der Kommission vorgelegen, und ich muß sagen, daß die Art, wie dieses Projekt ursprünglich von der Reichspostverwaltung aufgestellt war, mir vollständig den Verhältnißen entsprechend erschienen ist.
Dieses Projekt ist in dem preußischen Arbeitsministerium indessen einer Superrevision unterzogen worden, und man hat dort für die Gestaltung der Giebel, um die es sich handelt, eine andere Zeichnung angefertigt, die uns ebenfalls vorlag.
Diese 227 1648 Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1885.
„Verbesserung ''im preußischen Arbeitsministerium ist aber nach meiner Meinung keine Verbesserung.
Was man nach dieser zweiten Zeichnung schaffen würde, würde sich dem Stil der Thore in keiner Weise anschließen.
Ueber Geschmacksachen ist nun freilich nicht zu streiten; wenn ich aber in dieser meiner Auffassung einer Uebereinstimmung unter sehr viel Mitgliedern des Hauses begegnet bin, denen ich die beiden Zeichnungen vorgelegt habe, so halte ich mich für berechtigt, den Wunsch auszusprechen, daß vor der Ausführung die Frage noch einmal erwogen werden möge, ob nicht statt des im preußischen Arbeitsministerium ausgearbeiteten Projekts das ursprüngliche Projekt der Reichspostverwaltung zur Ausführung gebracht werden soll.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; Tit.
12 ist bewilligt.
Tit.
13, Tit.
15, 17, 18, 20, 22.
Ich stelle die Bewilligung dieser aufgerufenen Titel fest.
Zu Tit.
23, welcher in zweiter Lesung gestrichen ist, liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Rohland vor auf Wiederherstellung dieses Titels.
Der Antrag ist genügend unterstützt.
Ich eröffne die Diskussion darüber.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rohland.
Abgeordneter Rohland: Meine Herren, ich habe mir erlaubt, den Antrag zu wiederholen: die 80 000 Mark für ein Postgebäude in Weißenfels zu bewilligen, welche in der zweiten Lesung mit einer nur geringen Majorität abgelehnt worden sind.
Ich möchte Sie nicht durch eine Wiederholung dessen belästigen, was ich damals gesagt habe.
Für diejenigen Herren, die nicht anwesend waren, will ich bloß in aller Kürze hinzufügen, daß es sich hier keineswegs um einen Luxusbau handelt, sondern um die Befriedigung der nothwendigsten Bedürfnisse für die Postverwaltung, daß die Räumlichkeiten, in welchen der Postbetrieb stattfindet, vollständig unzureichend sind, ungesund, nicht ventilirt, so daß sogar kräftige Naturen dadurch Schaden an ihrer Gesundheit leiden können.
Ebenso steht es in Bezug auf die Schalter.
Es herrscht an den Schaltern ein Zugwind, der absolut nicht zu beseitigen ist.
Wenn Sie nun auch sagen könnten, es kommen da jüngere Leute hin, die können schon etwas mehr Zugwind vertragen als wir, so müssen Sie doch auch ältere Ausgaben des deutschen Staatsbürgers berücksichtigen; es kommen auch Frauen und Kinder in Betracht, die an den Schalterstellen zu verkehren haben, und dies sollte uns doch ein Wink sein, die Zustimmung zu gewähren.
Ich will nicht, daß Sie das Prinzip der Sparsamkeit, das uns aufgedrängt ist, durchbrechen; an dieser Stelle bitte ich Sie bloß, meine Herren: wenden Sie das Prinzip der Sparsamkeit, das Sie bis jetzt in Bezug auf die Reichskasse gehandhabt haben, auf die Gesundheit und das Leben ihrer Mitbürger, so wird es Ihnen leicht werden, Ihre Zustimmung zu dieser Position zu geben.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Stephan: Meine Herren, seit den Berathungen der zweiten Lesung hat die Verwaltung es sich angelegen sein lassen, entsprechend dem hier zum Ausdruck gekommenen Wunsche der Majorität, nochmals Ermittelungen darüber anzustellen, ob es denn ohne Verletzung wichtiger Interessen nicht möglich sei, den Bau in Weißenfels noch auf ein Jahr zu verschieben.
Das war die Aufgabe, die ausdrücklich den ausführenden Organen gestellt war.
Das Ergebniß ist das gewesen, daß zunächst der befragte Kreisphyfikus des Ortes erklärt hat, er würde in jedem Augenblicke bereit sein, ein Attest darüber auszustellen, daß die jetzige Beschaffenheit der Diensträume, der Zustand in denselben aufs äußerste der Gesundheit der darin arbeitenden Beamten, gleichviel welchen Alters, schädlich wäre.
In der Beziehung stimmt dies vollständig überein mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rohland.
Aber darüber hinaus noch möchte ich auch die Interessen des Publikums hier geltend machen, die es dringend erheischen, paß den Zuständen dort ein Ende gemacht wird.
Wir befinden uns da in einem gemietheten Lokal, abweichend von den Grundsätzen, die wiederholt hier proklamirt sind, wonach in Städten von der Bedeutung von Weißenfels die Post und Telegraphie in einem eigenen Gebäude untergebracht werden muß aus verschiedenen hier oft angeführten Gründen, die ich nicht wiederholen will.
Seit 31 Jahren sind wir in diesem Lokal; das Dienstgebäude besteht hinten aus lauter Fachwerk; es liegt erhöht über der Straße, und zwar führen 15 Steinstufen zu demselben hinauf, die im Winter, wenn sie mit Glatteis belegt sind, gefahrvoll für das Publikum zu passiren sind.
Ich möchte hierbei erwähnen, daß ein ziemlich bedeutender Packetverkehr in Weißenfels stattfindet, daß alle diese Packete die 15 Stufen stückweise hinaufgetragen werden müssen, daß einzelne Geschäfte in Weißenfels bestehen, die 70 bis 80 Packete täglich aufgeben.
Dazu kommt nun aber noch hauptsächlich, daß die Zufahrt zu dem jetzigen Postgebäude, in dem ein großes Getreidegeschäft betrieben wird, zwei Anstalten, die sich auch schwer miteinander vereinigen lassen, weil der Hof oft mit 5 bis 6 Getreidewagen angefüllt ist, sodaß bie Postwagen neben denselben nicht Platz finden können, und allerhand Streitigkeiten entstehen, daß die Zufuhrstraße, die sogenannte Saalstraße, eine sehr enge Straße ist, in welcher häufig Obstruktionen eintreten durch die hin- und hergehenden Fuhrwerke, wodurch der Verkehr mit dem Bahnhof, mit dem Hauptemporium für den Verkehr der Stadt Weißenfels, sehr beschränkt und zum großen Theil erheblich verlangsamt wird für die Interessen des Publikums.
Gerade aus diesen Gründen, die für die Interessen des Publikums sprechen, möchte ich Sie bitten, im Verein mit den Motiven für die Gesundheit der Beamten, welche der geehrte Herr Vorredner angeführt hat, diese Position zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich habe im Namen meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir nach den neuerdings auch unsererseits eingezogenen Informationen die Nothwendigkeit und die Dringlichkeit dieses Baues nicht ferner bestreiten und einstimmig für denselben stimmen werden.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskusston ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten Rohland Kap.
4 Tit.
23 „zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Weißenfels, erste Rate 80 000 Mark ''bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Tit.
23 ist bewilligt.
Tit.
26, 27, 29, 30, 31.
Ich konstatire die Bewilligung dieser Titel.
Kap.
a, Reichsdruckerei.
Tit.
1, Tit.
2.
Dieselben sind bewilligt.
Verwaltung des Reichsheeres.
Kap.
5.
Ordentlicher Etat.
s) Preußen.
Tit.
1 bis 6.
Tit.
9 bis 11.
Tit.
13 bis 26, 29, 30, 31, 35 bis 50.
Ich stelle fest, daß die aufgerufenen Titel bewilligt sind.
Tit.
50 s. Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1885.
1649 Abgeordneter Rickert: Meine Herren, Sie werden sich erinnern, daß ich bei der zweiten Berathung den Antrag gestellt hatte, ebenso wie in der Budgetkommission, die Position abzulehnen.
Ich kann leider jetzt diesen Antrag nicht wieder ausnehmen.
Es ist auch nicht meine Absicht, jene ganze Diskussion hier noch einmal wieder anzuregen, sondern ich möchte nur noch mittheilen, daß ich gestern ein Schreiben des Magistrats in Kulm erhalten habe, welches mir allerdings so beachtenswerth erscheint für diejenigen Auseinandersetzungen, welche die finanzielle Tragweite des Projektes und die nationale Seite betreffen, daß ich den Herrn Kriegsminister noch einmal dringend bitten möchte, daß er die Sache, wenigstens bevor er definitiv eine Entscheidung trifft und damit an den Reichstag kommt, in nochmalige möglichst wohlwollende Erwägung zieht.
Aus diesem Schreiben geht hervor, daß die Stadt Kulm ebenso bereit ist wie Stolp, das Terrain, welches zum Neubau eines Kadettenhauses erforderlich ist, unentgeltlich herzugeben.
Ich möchte ferner auf die Kosten aufmerksam machen, welche aus der Verlegung und dem Umzug selbst entstehen.
Um dem Herrn Kriegsminister volle Freiheit zu lassen, möchte ich mir erlauben, den Antrag zu stellen, und ich glaube, auch diejenigen Herren, welche für die Verlegung nach Stolp schon jetzt eingenommen sind, werden nichts dagegen einwenden können, daß die Position mit folgendem Vermerk angenommen wird: „zur Bearbeitung eines Projektes für ein Kadettenhaus in Kulm oder Stolp ''.
Wenn Sie durchaus wollen, so habe ich auch nichts dagegen, wenn Sie schreiben: „Stolp oder Kulm '', so daß die Herren, welche Stolp vorziehen, genügend berücksichtigt sind.
Ich will nur, daß der Herr Kriegsminister freie Hand hat, nach nochmaliger Erwägung das Projekt für die eine oder andere Stadt zu bearbeiten.
Ich glaube, wie gesagt, daß auch die Herren, welche schon für Stolp sich entschieden, doch auf meinen Antrag eingehen können; denn die Kriegsverwaltung und sie selbst haben ja völlig freie Hand.
Ich hatte noch nicht die nöthige Unterstützung für meinen Antrag, Herr Präsident, er kursirt noch, ich werde denselben sofort einreichen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat beantragt, Tit.
50 a des Kap.
5 in folgender Fassung anzunehmen: zur Bearbeitung eines Projekts für den Neubau eines Kadettenhauses in Kulm oder Stolp.
Der Antrag ist noch nicht vollständig unterstützt.
Ich bitte daher diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundcsrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorsf: Meine Herren, daß die Stadt Kulm das Anerbieten macht, das Terrain herzugeben in ähnlicher Weise, wie das seitens der Stadt Stolp geschehen ist, das ist ein Novum für die Militärverwaltung.
Ich müßte also natürlich ein amtliches Anerbieten der Stadt Kulm erwarten.
(Zustimmung des Abgeordneten Rickert.)
Im übrigen kann ich nur sagen, daß ich gegen die Fassung des Antrages des Herrn Abgeordneten Rickert keinerlei Einwendungen zu machen habe, weil mir ja nur die Ermächtigung gegeben wird, nochmals zu prüfen, ob vielleicht unter Wahrung der finanziellen Interessen des Reiches, die ja, wie ich in der zweiten Lesung hervorgehoben habe, wesentlich maßgebend für die Vorlage der verbündeten Regierungen sind, es möglich sein wird, das Kadettenhaus in Kulm zu belassen.
Und ich muß allerdings anerkennen, daß diese Möglichkeit sich in erheblicherer Weise als bisher darbietet, wenn seitens der Stadt Kulm ein brauchbares und allen Ansprüchen genügendes Terrain dargeboten wird.
(Hört!
hört!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Nach dieser Erklärung des Herrn Kriegsministers habe ich nur nochmals die dringende Bitte an das hohe Haus zu richten, für meinen Antrag zu stimmen, der in keiner Weise irgend jemand präjudizirt, namentlich mit Rücksicht auch darauf, daß der Herr Kriegsininister erklärt hat, es handle sich jetzt um ein Novum, welches der Kriegsverwaltung noch nicht bekannt war.
Der Herr Kriegsminister hat ja auch einen Widerspruch gegen den Antrag nicht erhoben.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert und, wenn derselbe abgelehnt werden sollte, über den Beschluß zweiter Lesung abstimmen lassen.
Der Herr Abgeordnete Rickert beantragt: Tit.
50 a des Kap.
5 in folgender Fassung anzunehmen: zur Bearbeitung eines Projekts für den Neubau eines Kadettenhauscs in Kulm oder Stolp: 10 000 Mark.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Tit.
51, 53, 54, 56, 58 bis 64.
5) Sachsen, Tit.
65 bis 67, 70, 71, 72.
e) Württemberg, Tit.
73 bis 76, 78.
ä) Bayern, Tit.
79.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Kap.
6, außerordentlicher Etat.
Tit.
1, -2, 3, 4 bis 6, -8 bis118, 19, 1— 20, —121, —122, 1— 25, 27, 291bis 40, —142, 43, 1— 451bis147, —149, 50, —152, 54, 1— 55, —156.
Ich stelle fest, 1 daß alle die aufgerufenen Titel1mit1den in Ansatz gebrachten Summen und unter den gebrauchten Bezeichnungen bewilligt sind.
Marineverwaltung.
Kap.
7 Tit.
1 bis 8, Tit.
a, —Tit.
9 bis 28.
Reichsschatzamt.
Kap.
9 Tit.
1, 2.
Eisenbahnverwaltung.
Kap.
10 Tit.
1 bis 7.
Fehlbetrag des Haushalts des Etatsjahres 188384.
Kap.
11.
Alle diese Kapitel sind in ihren Titeln unverändert nach Maßgabe der Beschlüsse zweiter Lesung bewilligt.
Wir gehen über zur Einnahme.
1.
Zölle und Verbrauchssteuern, Hauptetat Seite 2425.
Kap.
1 Tit.
1, Zölle.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Christen.
Abgeordneter von Christen: Meine Herren, ich wollte mir nur erlauben, eine mit diesem Titel in Verbindung stehende Angelegenheit kurz zur Sprache zu bringen.
Nach dem Zolltarif von 1879 wird bei Einfuhr von Eisen pro 100 Kilo 1 beziehungsweise 2, zg Mark Zoll erhoben.
Die Hufnagclfabrik von Möller und Schreiber in BerlinEberswalde bekommt nun eine Zollrückvergütung für diejenigen Quantitäten schwedischen Eisens, welche sie zu Hufnägeln verwendet, die nachweislich ins Ausland gehen, während andere deutsche Konsumenten diese Rückvergütung nicht erhalten, mit Ausnahme einer inzwischen in Altona gegründeten Hufnagelfabrik.
Wenngleich die erst genannte Fabrik diese Begünstigung schon seit 1880 bekommt, so war hiervon unter den 1650 Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1885.
Betheiligten nichts bekannt, und hat das Bekanntwerden dieser Thatsache unter sämmtlichen Husnagelschmieden im deutschen Reich große Aufregung hervorgerufen, weil sie annahmen, der Nothstand, in welchem sie sich befinden, sei wesentlich darauf zurückzuführen, daß dem Großbetrieb, welcher an und für sich schon vortheilhafter arbeitet, von Seiten des Staates neue Vortheile gewährt würden, welche der Kleinbetrieb nicht genießt, und welche, wie die Hufnagelschmiede annehmen, demselben auch nicht gewährt werden sollen.
Cs handelt sich um viele tausend Arbeiter, welche glauben, unter diesen Verhältnissen trotz des größten Fleißes einer Konkurrenz mit dem Großbetriebe nicht mehr begegnen zu können.
Diese Hufnagelschmiede haben an mich und andere Mitglieder des Hauses das Ersuchen gerichtet, die Angelegenheit hier zur Sprache zu bringen und zu erwägen, ob nicht in der einen oder anderen Weise eine Aenderung herbeigeführt werden könnte.
Es liegt mir fern, die Maßnahmen der hohen Negierung als unrichtig zu bezeichnen; derartige Vortheile sind im Veredelungsverkehr der Textilindustrie u. s. w. schon gewährt.
Ebenso liegt mir fern, die vielfach hervorgehobenen Verdienste der Hufnagelfabrik von Möller und Schreiber schmälern zu wollen.
Ich möchte aber bei dieser Gelegenheit erwähnen, daß die Fabriknägel nicht unter allen Umständen den Vorzug verdienen vor den handgcschmiedeten Nägeln; ich will also den Großbetrieben, den Fabriken diesen bereits gewährten Vortheil unter allen Umständen nicht nehmen.
Ich meine indeß, daß auch den Kleinbetrieben diese Vortheile gewährt werden müssen, daß auch der Kleinbetrieb diese Zollrückvergütung erhalten müsse, und daß.
wenn sich aus irgend einem Grunde, vielleicht wegen der erschwerten zollamtlichen Kontrole, das als unmöglich herausstellen sollte, dann auch dem Großbetriebe diese bereits gewährten Vortheile wieder entzogen werden müßten, um den Kleinbetrieb vor weiteren Schädigungen zu schützen.
Es ist mir freilich entgegengehalten worden, diesen Leuten wäre gar nicht mehr zu helfen, diese Leute könnten auf die Dauer der Konkurrenz mit den Großbetrieben gar nicht mehr begegnen.
Es ist leider wahr, daß der Großbetrieb immer mehr und mehr das Handwerk, den Kleinbetrieb, schädigt, das können wir nicht ändern; aber die Sache liegt doch hier meines Erachtens anders.
Wäre es richtig, daß diesen Leuten nicht mehr zu helfen ist, dann wäre es sehr bedauerlich; dann würden wir uns die Frage vorzulegen haben, was mit diesen Tausenden von Hufnagelschmieden anzufangen ist, wie sie zu ernähren sind.
Es wohnen allein im Kreise Schmalkalden, wie man mir schreibt, in einem kleinen Amtsbezirk 12- bis 1500 Hufnagelschmiede, welche sich mit ihren Familien durch die Kleineisenindustrie, besonders durch die Fabrikation von Hufnägeln, ernähren.
Diese Leute sowie viele Hufnagelschmiede in der Provinz Hessen, im Thüringischen und im Harz würden verarmen; sie würden durch den Verkauf ihrer kleinen Besitzungen, die durch den Niedergang ihres Gewerbes minderwerthig geworden sind, nicht genügende Mittel finden zu einer Auswanderung.
Sie würden ebenso wenig aber auch Arbeit und Verdienst finden im landwirthschaftlichen Gewerbe, welches in diesen Gegenden, besonders bedingt durch die schlechten klimatischen und schlechten Bodenverhältnisse, nur geringen Ertrag liefert.
Ich bin anderer Meinung, meine Herren; ich bin der Meinung, daß den Leuten noch geholfen werden kann, und daß die Leute lebensfähig sind.
Das beweist, daß, obgleich sie die Vortheile, die anderen gewährt werden, entbehren, sie trotzdem exportiren, und daß ihr Fabrikat noch einigermaßen den Ansprüchen der jetzigen Zeit entspricht; das beweist der Umstand, daß von Seiten des Herrn Kriegsministers unlängst wieder eine große Bestellung auf Hufnägel bei ihnen gemacht worden ist.
Nach meiner Meinung ist natürlich allein mit der Rückvergütung des Zolles auf schwedisches Eisen diesen Leuten nicht zu helfen.
Es muß in diesen gewerbthätigen, leider bisher vernachlässigten Gegenden meines Erachtens Sorge getragen werden für bessere Verkehrsverhältnisse; das ist ja auch von hoher Seite anerkannt, und, wie ich höre zu meiner großen Freude, soll die Herbeiführung besserer Verkehrsverhältnisse in den großen gewerblichen Gegenden im Thüringer Wald z.
B. für Brotterode und Steinbach-Hallenberg in nahe Aussicht genommen worden sein.
Im Reichstag ist bereits eine hierauf bezügliche Petition eingegangen; andere sind vorbereitet und werden folgen.
An mich speziell ist das Ersuchen gerichtet, einen diesbezüglichen Antrag zu stellen.
Ich habe indeß davon Abstand genommen, weil ich annehme, daß es weder einer Petition noch eines Antrages bedarf, weil ich annehme, daß die hohe Regierung sich bereit erklären wird, auch dem Kleinbetriebe dieselben Vortheile zu gewähren wie dem Großbetriebe, daß sie es auch thun wird, selbst wenn sich in Bezug auf die zollamtliche Kontrole kleine Schwierigkeiten in den Weg stellen würden.
Ich würde dem Herrn Vertreter der hohen Regierungen dankbar sein, wenn er in der Lage wäre, eine dahin gehende Erklärung abzugeben.
Es würde eine solche Erklärung unter den Betheiligten neue Freude und neue Hoffnung hervorrufen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort.
hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister don Boetticher: Die Angelegenheit, über die der Herr Vorredner gesprochen hat, gehört nicht eigentlich in den Reichstag; sondern die Abhilfe, die er wünscht, ist Sache der Landesregierungen.
Allein, meine Herren, ich bin unterrichtet über den Gegenstand der Wünsche der Kleinhufnagelindustrie, und ich bin in der Lage, Auskunft darüber zu geben, welche Stellung die Königlich preußische Staatsregierung diesen Wünschen gegenüber, so weit deren Beurtheilung von dem Ressort des Herrn Handelsministers abhängt, eingenommen hat.
Ich habe sofort, nachdem die Klagen der Schmalkaldener Hufnagelschmiede an mich gelangt sind, Veranlassung genommen, sowohl mit der Firma, von der der Herr Vorredner gesprochen hat, mit der großen Hufnagelfabrik in Eberswalde, in Verbindung zu treten, als auch mit dem Herrn Finanzminister mich darüber in Korrespondenz zu setzen, ob und eventuell unter welchen Bedingungen diesen kleinen Hufnagelschmieden die Vergünstigung der Zollrückvergütung für das aus dem Auslande bezogene zu dem ins Ausland exportirten Fabrikat verwendete schwedische Eisen bewilligt werden könne.
Die Verhandlungen sind im Gange; was dabei herauskommen wird, das übersehe ich in diesem Augenblick noch nicht.
Aber Sie wollen aus den Schritten, die ich unternommen habe, ermessen, daß wir mit aller Sympathie den Wünschen der Leute gegenüberstehen, und daß ich nichts für unberechtigter halte als die Meinung, daß man solche kleinen Industrien unter dem Eindruck, man könne ihnen doch nicht helfen, in ihrer Nothlage beläßt (Bravo!
rechts); ich bin im Gegentheil der Meinung, daß da, wo eine fleißige und arbeitsame Bevölkerung unter schwerer Konkurrenz mit der großen Maschincnindustrie leidet, es die Pflicht der Negierung ist, die Frage einer ernsten Prüfung zu unterziehen, ob der Nothstand nicht wenigstens zu lindern, und ob der Ruin, selbst wenn er unvermeidlich sein sollte, nicht wenigstens hinzuhalten sei.
Von dieser Auffassung aus betrachten wir alle diese Fragen, die ja nicht bloß rücksichtlich der Hufnagelindustrie, sondern auch rücksichtlich der Kleineisenindustrie im allgemeinen und rücksichtlich der Hausweberei neuerdings vielfach und lebhaft an uns herantreten.
Sie werden mich immer bereit finden, nach Mitteln zu suchen, die dazu dienen 1651 Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1885. können, dem Nothstand Linderung zu verschaffen und den Untergang so lange wie möglich hinauszuschieben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: 1 Die Aeußerung des Herrn Ministers klingt schöner, als sie in Wirklichkeit tröstlich ist.
Meine Herren, diese ungünstigen Folgen des neuen Zolltarifs treten nicht erst jetzt hervor; sie sind gerade in Bezug auf das Hufnagelschmicdegewerbe damals von uns vorausgesagt worden.
Diese Industrie kann des schwedischen Eisens nicht entbehren, es wird ihr vertheuert, und zu den übrigen ungünstigen Verhältnissen in der Industrie ist noch der Zoll hinzugekommen.
Ich glaube: manche Industrie würde auf die besondere Bekundung von Sympathie gern verzichten, wenn ihr nicht fortwährend.
durch neue Zölle Schläge und Schäden zugefügt würden.
Die Regierung soll nur selbst nicht künstlich fortgesetzt Nothstände erzeugen gerade in Bezug auf kleine Industrien, dann wird es im Lande in vieler Beziehung bester sein.
In Bezug auf diese spezielle Zollsrage gilt dasselbe, worüber die Hufnagelschmiede klagen, auch für andere Zweige der Kleineisenindustrie.
Die Großindustrie ist in der Anwendung des Zolltarifs begünstigt vor der Kleinindustrie dadurch, daß die Großindustrie im Stande ist, eher als der Kleinbetrieb gewisse Formalitäten, die ihr durch die Zollbehörde vorgeschrieben werden, zu erfüllen.
Der Großbetrieb ist dadurch in den Stand gesetzt, die ihm unter gewissen Bedingungen zugesagte Rückvergütung bei der Ausfuhr zu erhalten für verarbeitetes ausländisches Material, während der Kleinbetrieb, der Hausbetrieb, der sich natürlich nicht denjenigen Kontrolen unterwerfen kann und keinen Steuerbeamten bei sich niedersetzen kann, nicht in der Lage ist, von einer solchen Vergünstigung Gebrauch zu machen.
Thatsächlich wird daher durch die an sich gut genannte Bestimmung der Rückvergütung von Zoll auf auswärtiges Material befördert eine Richtung, welche den inländischen Kleinbetrieb hinter den Großbetrieb zurücksetzt.
Wenn die Herren von der Partei, der Herr von Christen angehört, nicht seiner Zeit mitgewirkt hätten, diesen Zolltarif zu erhöhen, wie Sie auch jetzt wieder in erster Reihe dabei sind, die Zölle zu erhöhen auf Kosten der Kleinindustrie, dann würden Sie nicht Ursache haben, nachträglich Beschwerde darüber zu führen; denn es ist nur das alles eingetreten, was wir 1879 vorausgesagt haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Die ganze Frage hängt mit dem Zolltarif durchaus nicht so unmittelbar zusammen, wie der Herr Abgeordnete Richter annimmt; denn in der Erhöhung des Zolltarifs liegt doch an und für sich noch gar nicht das, daß die Regierung nun dazu veranlaßt wird, einzelnen Fabrikanten den Bezug von Rohmaterialien für den Veredelungsverkehr zu gestatten.
Das ist nur die Intention der Regierung; das liegt nicht an und für sich in der Erhöhung des Zolltarifs.
Unsere Absicht ging vielmehr dahin, auch die Einfuhr fremden Rohmaterials zu erschweren und alle Fabrikanten zu zwingen, unser Rohmaterial, unser Eisen zu verarbeiten.
Das würde ich von meinem Standpunkte aus auch heute noch für richtig halten, auch in Bezug auf die Hufnägelfabrikation; denn cs ist notorisch, daß unser deutsches Eisen heute in denselben guten Qualitäten hergestellt wird wie in Schweden, und es ist nur alte Gewohnheit, die die Hufnägelfabrikanten dazu bringt, immer noch schwedisches Eisen zu beziehen.
Es sind wiederholt Versuche gemacht worden mit schlesischem Eisen, mit westfälischem Eisen in Konkurrenz mit dem schwedischen Eisen gerade zur Hufnägelfabrikation; diese Versuche sind jedesmal so gelungen, daß die aus schwedischem Eisen fabrizirten Hufnägel nicht zu unterscheiden waren von denen aus deutschem Eisen, so daß also gar kein Zweifel über die Möglichkeit bestehen kann, deutsches Eisen zu verwenden.
Ich glaube also: an sich liegt gar nicht mehr die Nothwendigkeit vor, diesen Veredlungsverkehr zu gestatten, der das muß ich allerdings anerkennen dem Großbetrieb immer in höherem Maße zu Guie kommen wird als dem Kleinbetriebe.
Aber die Erhöhung des Zolltarifs an sich hat mit der ganzen Frage gar nichts zu thun.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Herr von Kardorff will also die Sache so in Ordnung bringen, daß er gewissermaßen den Herrn Minister auffordert, auch die Rückvergütung für den Großbetrieb für die Eberswalder Fabrik zurückzuziehen.
Nun, meine Herren, nach meiner Kenntniß der Sache, so weit ich sie habe und die Frage ist ja nicht neu —, ist man in der That in diesem Industriezweig der Ansicht, daß das schwedische Eisen nach seiner ganzen Elastizität und bei der besonderen Anforderung, die die Hufnägel stellen, nicht zu entbehren ist als Rohmaterial.
Ich muß sagen: wenn eine so große Fabrik wie die Eberswalder, von solch einer Bedeutung schwedisches Eisen ihrerseits bezieht und sich lieber Zollkontrolen und Formalitäten unterwirft, wenn sie auch Rückvergütung und dadurch Zollfreiheit genießt, dann liegt darin doch ein gewisser Beweis, daß nach Ansicht eines solchen Industriellen, der durchaus nicht auf freihändlerischem Boden steht, das schwedische Eisen nicht zu entbehren ist.
Ich bin daher der Meinung: Sie sollten erwägen, ob wir nicht, da wir jetzt bei dem Zolltarif stehen, einen besonderen Antrag einbringen ich würde da die Unterstützung des Herrn Abgeordneten von Christen in Anspruch nehmen —, zu Gunsten der Einfuhr des schwedischen Eisens ein Loch in den Tarif von 1879 zu machen.
Das würde eine thatsächliche Abhilfe sein, während die bloßen Redewendungen von Sympathie für die kleinen Leute durchaus den Hufschmieden nichts helfen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsministcr von Boettichcr.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Es handelt sich hier nicht bloß um allgemeine Redewendungen von Sympathie, wie Herr Richter geschmackvoll sich auszudrücken beliebt, sondern um ernstliche Prüfung der Maßregeln, welche geeignet sind, den Leuten zu helfen, ohne die konkurrirendcn Interessen anderer vaterländischer Industrien allzu sehr zu schädigen.
Meine Herren, was es mit der Verwendung des schwedischen Eisens für die Hufnägel für eine Bewandtniß hat, das läßt sich sehr kurz sagen.
Wir sind allerdings nach den bisher angestellten Versuchen auf dem Gebiete der Bearbeitung des deutschen Eisens schon sehr weit vorgeschritten, um es verwenden zu können für die Herstellung von Hufnägeln; wir sind aber noch nicht in der Lage, ein vollständig gleichwerthiges Eisen herzustellen, wie es das schwedische Eisen ist.
Indessen haben wir die begründete Aussicht, daß die fortgesetzten Bemühungen dazu führen werden, das schwedische Eisen demnächst vollständig auf diesem Gebiete der Industrie entbehren zu können.
Jetzt aber, wo noch viel schwedisches Eisen verarbeitet wird, und wo wir die Thatsache zu konstatiren haben, daß das schwedische Eisen verarbeitet 1652 Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1885. werden muß, wenn wir namentlich mit den ausländischen Hufnägelindustrien konkurriren wollen, da ist es durchaus angemessen und berechtigt, daß wir den Fabrikanten, welche schwedisches Eisen verarbeiten und ihre Produkte wieder ins Ausland absetzen, eine Rückvergütung des Zolles geben, der für das ins Ausland wieder hinausgehende Eisen gezahlt ist.
Es hat prinzipiell gar kein Bedenken, auch den kleinen Leuten die Wohlthat zu Theil werden zu lassen; und es ist eine durchaus mißverständliche Auffassung, wenn der Herr Abgeordnete Richter zu glauben scheint, als ob in dieser Beziehung eine differentielle Behandlung zwischen der Groß- und Kleinindustrie beliebt werden sollte.
Die Schwierigkeit liegt darin, daß allerdings die steuerliche Kontrole bei dem Kleinindustriellen nicht mit derselben Leichtigkeit und ohne sie zu sehr zu belasten, herzustellen ist wie bei dem Großindustriellen.
Es wird aber hier, wie sich aus meinen früheren Erklärungen ergiebt, in Gemeinschaft mit dem Herrn Finanzminister erwogen werden, ob es nicht gleichwohl möglich ist, solche Maßregeln zu treffen, daß auch die Kleinindustrie rücksichtlich ihres Exports der Wohlthat des zollfrei bezogenen Eisens theilhaftig wird.
Und nun, meine Herren, möchte ich doch bitten, daß man solche Redewendungen wie: die Regierung solle nicht fortgesetzt künstlich neue Nothstände erzeugen, sich erspart.
Das glaubt ja doch hier im Saale kein Mensch und draußen noch viel weniger.
(Oho!
links.)
Ja, meine Herren, ich würde wirklich außerordentlich dankbar sein, wenn mir der Nachweis geliefert würde, daß die Negierung ich bitte, auf den Wortlaut zu achten „künstlich und fortgesetzt ''neue „Nothstände ''erzeugt.
Wie müßte es in Deutschland aussehen, wenn dies Bemühen seit dem Jahre 1879 auch nur von einem mäßigen Erfolge begleitet gewesen wäre!
(Heiterkeit rechts.)
Nein, meine Herren, da kann ich nur mit dem Abgeordneten Flügge sagen: „Darüber lachen bei uns die Hühner.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt-Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.

Abgeordneter Richter: Die Beurtheilung des Geschmacks der letzten Aeußerung muß ich den Kreisen überlassen, die diese Aeußerung sehr gewählt finden.
Ich muß dem Herrn Minister im allgemeinen nur bemerken, daß im Jahre 1879 an dieser Stelle von mir und anderen genau wörtlich vorausgesagt worden ist, was eintreten wird, nämlich ein Nothstand für die kleinen Hufschmiede in Folge der Einführung dieses Zolles.
Dieser Nothstand wird heute von einem Mitglieds derjenigen Partei konstatirt, welches mitgewirkt hat, jenen Zoll einzuführen, und das ist allerdings ein Moment, um zu konstatiren, wie die Regierung durch ihre Zollerhöhungcn solche Nothstände erzeugt.
Dagegen ist es ein schlechter Trost, wenn der Herr Minister sagt: wir haben die besten Absichten, wir werden erwägen, wie wir abhelfen können.
Er selbst hat gar keinen Weg gezeigt, wie er helfen kann.
Ich klage ihn ja gar nicht darüber an, daß er für den Großbetrieb und den Kleinbetrieb ein verschiedenes Reglement macht; nein, ich klage, daß das Reglement der Rückvergütung für den Kleinbetrieb nicht ausführbar ist, sondern bloß für den Großbetrieb, weil der Kleinbetrieb die Voraussetzungen der Kontrole nicht erfüllen kann, und daß thatsächlich die Rückvergütung eine Prämie für den Großbetrieb wird zum Nachtheil der kleinen Leute.
Das gilt nicht bloß für die Hufnagelschmiede, das gilt für viele Theile der kleinen Eisenindustrie.
Ich bin doch sehr begierig, wie der Herr Minister das würde mich mehr interessiren als seine allgemeinen Betrachtungen die Sache ändern will; denn die Frage ist von einer Bedeutung weit über die spezielle Industrie hinaus.
Die Schwierigkeit ist beim kleinen Betriebe, z.
B. bei der kleinen Eisenindustrie, daß die Ausführung von Gegenständen, kleinen Eisengegenständen ins Ausland nicht in großen Ballen desselben Gegenstandes geschieht, sondern verpackt in vielen mancherlei Gegenstände enthaltenden Packeten, und daß da die besondere Zollkontrole nicht geübt werden kann über diese Packele im einzelnen.
Der Herr Minister hat übrigens selbst zugestanden, daß das schwedische Eisen nicht entbehrt werden kann.
Er hat damit den Herrn Abgeordneten von Kardorff vollständig widerlegt, (Widerspruch rechts) ja wohl!
oder er hat wenigstens die entgegengesetzte Behauptung aufgestellt wie Herr von Kardorff und hat sie wenigstens mehr begründet, als Herr von Kardorff im Stande war die seine zu begründen.
Der Herr Minister vertröstet uns nur darauf: die deutsche Eisenindustrie wird noch darauf kommen, warten Sie nur etwas!
Ja, meine Herren, inzwischen kann nun der Absatz in das Ausland längst zerstört sein.
Das ist überhaupt diese unschuldige Anschauung, als ob die ausländische Konkurrenz darauf warte.
Nein, meine Herren, in dem Augenblick, wo unserer inländischen Produktion der Absatz erschwert ist, sind die Ausländer da, um uns den Absatz, den wir bisher im Auslande hatten, wieder fortzunehmen.
Da muß ich doch sagen: ich wundere mich, daß die Herren Landwirthe in der Sache so schweigsam sich verhalten.
Sonst haben wir immer die zarteste Rücksicht in der Gesetzgebung wahrgenommen gerade für den Hufbeschlag; man hat einen Prüfungszwang für die Hufschmiede eingeführt ganz abweichend von der übrigen Gesetzgebung.
Zum richtigen Beschlag gehört doch nicht bloß ein Hufschmied, der geeignet ist, sondern gehören auch die geeigneten Nägel.
Hier soll gewartet werden, bis vielleicht die Eventualität eintritt, daß auch aus deutschem Eisen so gute Hufnägel gemacht werden können wie aus schwedischem Eisen.
Wenn der Herr Minister noch mehr hören will von Nothständen und Beunruhigung in Folge der neueren Gesetzgebung, so möge er nur noch eine Stunde hier bleiben; wenn wir vom Sperrgesetz sprechen, wird er davon noch mehr zu hören bekommen, als ihm vielleicht lieb ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Der Herr Abgeordnete Richter hat noch einmal die Behauptung wiederholt, daß der Zolltarif von 1879 dazu beigetragen habe, diesen hier speziell von meinem Freunde Christen bezeichneten Nothstand hervorzurufen.
Das ist thatsächlich unrichtig.
Dieser Nothstand ist nicht durch den Zolltarif an sich hervorgerufen, sondern nur dadurch, daß die Regierung hier ein Veredlungsverfahren zugelassen hat, dessen Zulassung ich im allgemeinen zollpolitischen Interesse an sich für bedenklich halte, wie ich gleich hinzufügen will; denn die Konsequenzen eines solchen VeredlungsversahrenS werden dann auch auf andere Branchen ausgedehnt und führen dort zu denselben Unzuträglichkeiten, wie sie sich hier, wie wir scheint, mit innerer Nothwendigkeit herausstellen, selbst wenn die Regierung den Kleinbetrieben Erleichterungen zu Theil werden lassen will.
Was nun die Qualität des schwedischen Eisens zum Hufbeschlag betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Richter gemeint, der Herr Minister hätte mich vollständig widerlegt.
Der Herr Minister hat meines Erachtens nichts weiter gethan als gesagt: die deutsche Industrie glaubt heute noch nicht schwedisches Eisen entbehren zu können, um denjenigen Hufbcschlag herzustellen, welcher die höchste Qualität besitzt.
Meine Herren, Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1885.
1653 man darf sich aber nicht verhehlen, daß die Industrie zum größten Theil in einem gewissen gewohnheitsmäßigen alten Schlendrian dieses schwedische Eisen verarbeitet; sie ist an dieses alte schwedische Material gewöhnt, das in der That vielleicht eine leichtere oder eine andere Behandlung hat als das Material, was sie aus Deutschland beziehen.
Aber daß mit dem deutschen Eisen dieselbe Qualität von Hufnägeln herzustellen ist wie mit dem schwedischen, das ist eine Thatsache, die Ihnen jeder Eisenindustrielle bestätigen wird, der irgend etwas von der Sache versteht, und ich glaube: denen wird Herr Richter doch schließlich auch Glauben schenken müssen.
Nun spricht Herr Richter fortwährend von den Nothständen, die der Tarif von 1879 hervorgerufen hätte.
Meine Herren, nirgends ist dies unangebrachter als gerade bei dieser Position Eisen; denken Sie an den Nothstand, den Sie hervorgerufen hatten, als Sie die Eisenzölle aufgehoben haben.
(Oho!
links; sehr richtig!
rechts.)
Das war ein Nothstand, der sich nach Hunderttausenden von Köpfen berechnete.
Wissen Sie nicht, wie damals die Zahl der Arbeiter heruntergegangen war
Und trotzdem Sie jetzt immer von Nothständen sprechen, können wir Ihnen nachweisen, daß jährlich die Zahl der Arbeiter in der Eisenindustrie in regelmäßiger Zunahme begriffen ist, und daß die Lohnverhältnisse sich sehr beträchtlich erhöht haben; ich kann Herrn Richter die Ziffern beibringen, ich will aber in diesem Augenblick darauf nicht weiter eingehen, weil ich voraussetze, daß er vielleicht auch nicht die Absicht hat, diese Debatte noch weiter zu spinnen.
Ich wiederhole nur: in diesem Falle waren seine Ausführungen über den Nothstand am allerwenigsten angebracht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Loewe hat das Wort.
Abgeordneter Loewe: Meine Herren, es ist nichts unzweifelhafter, als daß der Nothstand in dieser Kleinindustrie auf den neuen Zolltarif zurückzuführen ist.
Herr von Kardorff ist durchaus im Irrthum, wenn er behauptet, daß das schwedische Eisen entbehrt werden könnte für die Nagelschmiedarbeit.
Der Herr Minister hat das auch ganz ausdrücklich bestätigt und zwar von rcchtswegen.
Unsere Industrie hat so hat er sich geäußert die Absicht, allmählich auf den Standpunkt zu kommen, das schwedische Eisen ersetzen zu können.
Aber wie weit die Kraft dazu fehlt, das ersehen Sie schon aus dem Umstande, daß, da das schwedische Eisen um so viel theurer ist als unser Eisen, wenn unsere Eisenindustrie den guten Willen gehabt hätte oder die Möglichkeit, schwedisches Eisen zu ersetzen, sie gar nicht hätte zu warten brauchen, bis der neue Tarif kam, sie hätte vielmehr längst das schwedische Eisen ersetzen können.
Daß sie es trotzdem nicht gethan, beweist ihr Unvermögen; denn wir würden sonst gar keine Ursache haben, nach dem Auslande zu gehen, wenn wir uns im Jnlande helfen können.
Wir sind aber nicht bloß gezwungen, auf das schwedische Eisen zurückzugreifen, sonderir die gute Qualität unserer ganzen Arbeit würde geradezu vernichtet, wenn wir uns nicht dazu entschlössen, dies zu thun und selbst einen noch höheren Zoll zu zahlen.
Ich habe schon bei der ersten Zolldebatte erklärt: wenn auch der Zoll verzehnfacht würde, so würde uns nichts übrig bleiben, als gute Miene zum wirklich bösen Spiel zu machen und schwedisches Eisen kommen zu.
lassen.
Daraus will ich den deutschen Eisenindustriellen keinen Vorwurf machen; es ist ja möglich, daß sie mit der Qualität ihrer Erze nicht so weit kommen können.
Aber es ist doch eigenthümlich, wenn behauptet wird, daß, weil unsere Eisenindustrie nicht zu dieser Leistungsfähigkeit gekommen ist, diese armen Leute, die schwedisches Eisen haben müssen für ihre Hufnagelarbeit, zu Grunde gehen müssen, wie das hier der Fall ist, weil der Zolltarif ein einheitliches ganzes darstellen muß.
Verhandlungen des Reichstags.
Das ist eine neue Art des sogenannten „erziehlichen ''Charakters des Zolles.
Bei den ersten Zolldebatten 1879 hat man zu Gunsten der neuen Zölle auch einen erziehlichen Charakter derselben herausgefunden, aber immerhin doch nur mit der Deutung, daß die speziellen Industrien durch die Zölle allmählig zur Blüthe gebracht werden sollten.
Jetzt wird ein ganz anderer erziehlicher Charakter erfunden, nämlich für die unschuldigen Geschöpfe, die von der betreffenden Industrie abhängen, also hier die Hufnagelschmiede; diese sollen erzogen werden dazu, daß sie von deutschen Eisenproduzenten das Eisen nehmen, obwohl es nicht für ihre Arbeit genügt; und wenn sie es in Folge dessen nicht gebrauchen können, so sollen sie das durch den Zoll auf das brauchbare ausländische Eisen büßen.
Die Sache liegt so klar, daß es nur eine Remedur gibt, nämlich ein Loch zu machen in den Tarif.
Das werden Sie nicht thun wollen; denn, wie sich aus unseren neuesten Berathungen ergibt, geht Ihre Bestrebung dahin, selbst, wo es materiell nicht nöthig ist, alles mögliche herauszusuchen, um eine Erhöhung der Zölle vorzunehmen.
Wir haben heute in der Zolltarifkommission einen solchen neuen Zoll beschließen sehen durch die Majorität, der fast nur dadurch motivirt wird, daß sonst eine Lücke im Tarif wäre.
Fahren Sie nur so fort!
Sie werden, was in kleinen Industrien sich schon herausstellt, auch sehr bald bei großen ersehen.
Der Aufschwung, von dem Herr von Kardorff spricht, entspricht kaum dem Fortschreiten des allgemeinen Konsums; hätten wir keine Zolltariferhöhung gehabt, so würde unsere Industrie unzweifelhaft noch viel mehr erblüht sein nach, Maßgabe des in der Welt auftretenden Bedarfs, und wenn eine Zeit lang in den 70er Jahren ein Absturz in Bezug auf die Masse der Arbeit eingetreten ist, so ist das nicht wegen des damals geltenden alten Zolltarifs geschehen, sondern in Folge der wahnsinnigen Gründungen, dem ein solch plötzlicher Absturz folgen mußte.
Das ist weder von dem niedrigen Zolltarif verschuldet, noch hätte ihn ein höherer Zolltarif aufhalten können; diese Krisis mußte vor sich gehen.
Wenn man nur sie selbst hätte in sich gesunden lassen wollen, ohne auch hineinzugreifen mit dem Zolltarif, so würde die Gesundung viel rascher und besser gewesen sein.
So werden wir so lange kranken an dem Zolltarif, bis er wieder aufgehoben wird, und ich hoffe: diese Zeit wird nicht so fern sein!
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Köller.
Ich ersuche diejenigen, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche die Diskussion jetzt schließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
2, Tabacksteuer.
Ich stelle fest, daß auch dieser Titel bewilligt ist.
Zu Tit.
3, Rübenzuckersteuer, liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Hacke vor unter Nr.
112 der Drucksachen, über welchen die Budgetkommission berichtet und Ihnen einen Antrag vorlegt in der Drucksache Nr.
152; ferner ein noch der Unterstützung bedürfender Antrag des Herrn von Benda sab Nr.
240 zu dem Antrage Nr.
112.
Ich eröffne die Diskussion.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Hacke.
Abgeordneter Graf von Hacke: Meine Herren, nachdem der Herr Abgeordnete von Benda zu der von mir gestellten Resolution einen Unterantrag eingebracht hat, ist es vielen 228 1654 Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1885.
Mitgliedern des Hauses zweifelhaft geworden, ob die Berathung bei der dritten Lesung des Etats hier zulässig sein würde; und wenn nun schon das Bedenken bestanden hat, ob die Form einer Resolution an den Bundesrath das richtige ist, oder ob in der Form eines Initiativantrags er in Gesetzesform einzubringen ist, so fühle ich mich veranlaßt, die Resolution unter Nr.
112 hiermit zurückzuziehen.
Ich behalte mir vor, einen Initiativantrag in Gesetzesform an das Haus zu bringen, und möchte dem Hause eine Geschäftsordnungsdebatte hierdurch ersparen.
Präsident: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Hacke ist demnach zurückgezogen.
Das Wort wird nicht weiter verlangt-Abgeordneter Graf von Hacke: Ich bitte nunmehr zur Materie um das Wort.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf von Hacke hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Hacke: Meine Herren, wir haben sowohl in der ersten Lesung des Etats, wir haben selbst schon in der Thronrede und auch später von den Regierungsvertretern viel gute Worte gehört für die nothleidende Rübenzuckerindustrie.
Meine Herren, alle diejenigen Anträge aber, die die Regierung dahin bringen sollten, daß sie für die Industrie etwas thut, die sind bisher vergeblich an sie gerichtet gewesen, wir haben keine Thaten gesehen.
Ich bescheide mich, meine Herren, wenn ich im Namen der Industrie das Wort genommen habe, mit dieser Stellung zur Zeit, ich hege die Hoffnung, daß bei der zukünftigen Gesetzgebung und sobald als möglich eine Aenderung eintritt, und wir auch von der Regierung Thaten sehen werden.
Aber, meine Herren, was mich heute zwingt, das Wort zu nehmen, ist nicht bloß diese Thatenlosigkeit der Regierung der Industrie gegenüber, sondern ein Fall nach meiner Meinung schwerer Schädigung, der für einen einzelnen Industriellen in neuester Zeit eingetreten ist, der aber auf jeden Berufsgenossen angewendet werden kann, und den ich mich gedrungen halte hier zur Erörterung zu bringen.
Ich freue mich, daß der preußische Herr Finanzminister, Staatsminister von Scholz hier ist, um Kenntniß davon zu nehmen.
Meine Herren, der Rübensteuerkredit wird nach bestimmten Verordnungen gewährt, und in diesen Verordnungen vom 27.
Juni 1852 und vom 3.
Juli 1869 ist bestimmt, in welcher Weise der Rübensteuerkredit seitens der Fabrikanten sicherzustellen ist, respektive, wo eine Sicherheit nicht erfordert wird, in welcher Form er gewährt werden soll.
Es ist nun in der neuesten Zeit im Oderbruch bei einem Fabrikanten vorgekommen, daß der Rübenzuckersteuerkredit, der ihm vollständig, ohne daß er eine Garantie dafür geleistet hat, bewilligt ist, weil er bisher für ein durchaus wohlsituirter und finanziell gut gestellter Mann galt, ihm binnen drei Tagen von der Steuerbehörde gekündigt worden ist.
Meine Herren, dies hat stattgefunden auf Grund eines Gerüchts, was plötzlich entstanden ist, kein Mensch weiß, in welcher Weise es entstanden ist, kein Mensch weiß, wie es zur Kenntniß der Steuerbehörde in Frankfurt an der Oder gekommen ist, daß davon Gebrauch hat gemacht werden können.
Meine Herren, wir wissen alle Basil im Barbier von Sevilla hat das schon sehr deutlich dargethan —, wie ein Gerücht entsteht, wie es sich vergrößert, und was daraus werden kann.
Hier ist das Gericht vollständig grundlos gewesen.
Der betreffende Herr ist einer der größten Domänenpächter des Oderbruchs, ist von jeher in sehr guter Lage gewesen, hat nie der Steuerbehörde auch nur die allergeringste Veranlassung gegeben, an seiner finanziellen Tüchtigkeit zu zweifeln, und ist durch dieses Gerücht in die Lage versetzt worden, ein Schreiben des Steueramts in Frankfurt aO.
zu empfangen, wonach er binnen drei Tagen seinen Steuerkredit sicherzustellen oder abzulösen habe.
Meine Herren, wenn die Steuerbehörde einem Fabrikanten, der seinen Steuerkredit nicht garantirt hat durch verbürgte Wechsel oder durch hinterlegte Staatspapiere, wenn die Steuerbehörde verlangt, daß in einem solchen Falle, wo ihr ein solches Gerücht zu Ohren kommt, er Sicherheit gewähren muß, so, glaube ich, hat die Steuerbehörde nichts gethan, was man ihr übel deuten könne.
Wenn aber die Steuerbehörde zu gleicher Zeit, ohne den Betreffenden vorher zu benachrichtigen, anordnet, daß das Amtsgericht einen Protest auf seine Grundstücke eintragen möge (hört, hört!
rechts), ehe die Fälligkeit des Steuerkredits eingetreten ist, wenn sie fordert, daß der Steuerkredit sofort bezahlt werden muß, dann, glaube ich, darf man sagen, eine solche Verfügung darf nicht erlassen werden ohne die allergenausten Erkundigungen, daß das Gerücht wirklich wahr ist.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, dieses Gerücht ist absolut unwahr gewesen, und die Steuerbehörde hat gar keine Veranlassunggehabt, so wie geschehen, einzuschreiten, denn sie hat von niemand, bei welchem sie sich erkundign konnte, gehört, daß das Gerücht wahr sei.
Wenn die Steuerbehörde Sicherheit erlangen wollte, so konnte sie bei der Bankfiliale in Frankfurkt, bei dem Domänensteuerrath in Frankfurt anfragen, ob er das Gerücht als wahr bestätigen könne.
Sie konnte den Departementsrath oder den Steuerrath selbst hinschicken; sie konnte mit dem Mann sprechen und durfte nicht eine solche Veranstaltung treffen, daß sein Kredit geschädigt wird.
Ich behaupte also, daß dadurch, daß) ein ganz unbegründetes Gerücht von der Steuerbehörde benutzt ist, um eine so rigorose Maßregel zu treffen, der Mann geschädigt ist.
Es ist einer von den Männern, die eine passive Natur haben und nicht viel darauf geben; er wird sich schwerlich über das ihm Widerfahrene beschweren, er wird den Schaden tragen und finanziell nicht ruinirt werden.
Er hat am nächsten Tage, nachdem ihm das Schreiben zugesandt war, den Rübensteuerkredit abgelöst, und außerdem noch seinen Branntweinsteuerkredit, zu dessen Ablösung er nicht aufgefordert worden war, in Summa mit zirka 476 000 Mark.
Er ist finanziell so situirt, daß er auch das Doppelte mit Freuden hätte zahlen können und kein ruinirter Mann wäre.
Um so weniger hatten die unteren Steuerbehörden Veranlassung, in dieser rigorosen Weise vorzugehen; und ich bitte aus diesem Falle ausdrücklich konstatiren zu dürfen, daß die Regierung nicht nur für uns nichts thut in dieser schweren Krisis, in der die Zuckerindustrie sich befindet, sondern hier ein Fall vorliegt, wo sie ausdrücklich geschädigt hat.
Wenn ein Privatmann den Kredit eines Dritten in ähnlicher Weise geschädigt hätte, würde ihm gegenüber der § 187 des Strafgesetzbuches Anwendung finden.
Meine Herren, ich führe diesen Fall an, damit die Steuerbehörde in anderen Fällen nicht in dieser rigorosen Weise vorgehe und vor allen Dingen nicht Gerüchten glaube, die vollständig in der Luft schweben und nicht zu erweisen sind.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Finanzminister I) r. von Scholz, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister vr.
von Scholz: Meine Herren, der Gegenstand, welchen der Herr Vorredner hier eben vorgetragen hat, berührt meines Erachtens eine ausschließlich preußische Angelegenheit, und ich würde Bedenken tragen, auf eine nähere Erörterung desselben hier einzugehen, wenn ich nicht den Wunsch hätte, den Darlegungen und Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1885.
1655 Folgerungen, die der Herr Vorredner gemacht hat, zu widersprechen, den Eindruck derselben thunlichst aufzuheben.
Ich kann bemerken, daß mir in meiner amtlichen Eigenschaft nicht erinnerlich ist, eine Beschwerde, eine Vorstellung oder irgend eine Eingabe auf diesen speziellen Fall bezüglich bis heutigen Tages erhalten zu haben.
Ich bin persönlich völlig uninformirt über diesen ganzen Hergang, kann also auch das hier nicht in Abrede stellen, daß vielleicht an irgend einer Stelle in dieser Sache fehlerhaft operirt worden wäre.
Für solche Vorkommnisse, die ja allgemein wegen der menschlichen Fehlbarkeit möglich find, ist ein Jnstanzenzug angeordnet, und ich würde glauben, daß der betreffende Herr, wenn er in der That so behandelt worden sein sollte, recht gut gethan hätte, nicht die Hilfe eines Mitgliedes des hohen Reichstages hier in Anspruch zu nehmen, um öffentliche Erörterungen dieser Art herbeizuführen (sehr richtig!
rechts), sondern daß er die Freundlichkeit gehabt hätte, an mich zu schreiben und mir die Sache darzustellen, dann würde alles geschehen sein, was dem Gesetze und dem Rechte nach zu geschehen hätte.
(Bravo!
rechts.)
Ehe ich etwas in dieser Weise gehört, ermittelt und konstatirt habe, erlaube ich mir alles für unrichtig zu halten, was der geehrte Herr Abgeordnete heute hier vorgebracht hat.
Ich kann nur sagen, meine Herren, ich persönlich habe es mir angelegen sein lassen, seit der Zeit, da die Krisis in der Zuckerindustrie eingetreten ist, die Bestimmung über die Kreditgebung daraufhin zu prüfen, ob wir sie nicht noch irgendwo erleichtern können, und ich habe nicht unerhebliche Aenderungen eingeführt, um den bedrängten Fabrikanten durch erleichterte Kreditbestimmungen zu Hilfe zu kommen.
Der schlechteste und schnödeste Dank ist es, wenn dafür der Verwaltung vorgeworfen wird, daß, was sich auf die Reichsgesetzgebung bezieht, hier nicht nur nichts für die nothleidende Industrie gethan sei, sondern daß man sie noch geschädigt habe.
Ich weise jede Anklage dieser Art als total unbegründet und unberechtigt zurück.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Hacke.
Abgeordneter Graf von Hacke: Ich erwidere dem Herrn Staatsminister darauf, daß meine Informationen auf den sichersten Quellen beruhen (hört!
hört!
links), daß das Steueramt in Frankfurt an der Oder, nachdem ihm die Quittung von 400 und einigen 70 000 Mark eingeschickt worden ist, sofort einen Entschuldigungsbrief an den betreffenden Herrn geschrieben hat, daß es telegraphisch das Amtsgericht benachrichtigte, daß die Eintragung auf die Grundstücke nicht stattfinden solle.
Meine Herren, warum habe ich denn den Fall hier erwähnt
Nicht um den persönlichen Eindruck hier zu gewinnen, als wollte ich eine Anschuldigung gegen das Steueramt in Frankfurt an der Oder allein erheben.
Nein, meine Herren, Sie wissen alle, daß die Industrie in diesem Augenblicke nothleidend ist; was diesem Herrn hat passiren können, kann jedem Berufsgenossen jeden Augenblick passiren (sehr richtig!
links), und wenn in solcher Lage auch nur untergeordnete Beamte darauf ausgehen, irgendwie ein Gerücht, das nicht bestätigt worden ist, in dieser Weise zu verwerthen, dann kann die Steuerverwaltung mit ihren Maßregeln jeden Augenblick die Fabrikanten bankerott machen, die es noch nicht sind.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Finanzminister Dr. von Scholz, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister vr.
von Scholz: Meine Herren, zur Kennzeichnung des Angriffs bitte ich Sie zu erwägen, daß der Herr Redner in seiner ersten Rede kein Wort davon erwähnt hat, daß das Steueramt, welches das Versehen begangen hat, bereits um Entschuldigung gebeten hat und bereits selbst das rückgängig zu machen gesucht hat, was es peccirt hatte.
Ist das nicht charakteristisch
Wenn der Herr Redner in seiner ersten Rede das zugleich mit hinzugefügt hätte, so würde natürlich der ganze Eindruck verloren gegangen sein, auf den es hierbei angekommen ist (oh!
links; sehr richtig!
rechts), dann wäre für meine Antwort auch gar kein Platz gewesen.
Ich konstatire also, meine Herren, danach nur etwas, was alle Tage vorkommen kann: daß an untergeordneter Stelle ein Versehen begangen worden ist, welches sofort von derselben Stelle auf Anrufung der nächst vorgesetzten schon Remedur gefunden hat, für derartige Versehen kann natürlich niemand die Garantie übernehmen, das hängt allen menschlichen Einrichtungen nothwendig an.
Gegen die Fruktifizirung eines solchen Vorkommnisses, wie sie eben versucht werden, muß ich mich wenden.
Ich habe mir angelegen sein lassen, meine Herren, das Gegentheil, nämlich die möglichste Schonung der Fabrikanten, ins Auge zu fassen und zu üben, und ich führe meine Verwaltung überhaupt nicht nach ausschließlich fiskalischen Rücksichten, sondern immer mit Berücksichtigung des Staatswohls im ganzen, und deshalb halte ich diese Angriffe nicht für angebracht.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: 1 Meine Herren, nachdem der Kollege Graf Hacke seine Resolution zurückgezogen hat, habe ich auch keine Veranlassung, auf die materielle Frage der Rübenzuckerbesteuerung und der Kredite einzugehen.
Ich verzichte daher auf eine weitere Ausführung in dieser Beziehung, indem ich aber dabei voraussetze, daß der Herr Graf Hacke damit die Absicht verbindet, diese schwerwiegende Frage, bei welcher nicht allein die Fabrikherren, sondern in weitesten Kreisen die Landwirthschaft und die Interessen der Finanzverwaltung selbst betheiligt sind, im Wege eines Initiativantrages wieder vor das Forum dieses hohen Hauses zu bringen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
3 ist bewilligt.
Tit.
4, Salzsteuer.
Ist bewilligt.
Tit.
5, Branntweinsteuer.
Hierzu lag vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Uhden auf Nr.
134 der Drucksachen, über welchen ebenfalls die Budgetkommission berichtet.
Es ist mir mitgetheilt worden, daß auch der Herr Abgeordnete Uhden seinen Antrag zurückgezogen habe.
Das Wort wird nicht weiter begehrt; Tit.
5 ist bewilligt.
Tit.
6, Brausteuer; Tit.
7 bis 9, Aversa.
Ich konstatire die Bewilligung aller dieser Titel.
Wir gelangen zu dem Ausgabeetat für das vereinsländische Hauptzollamt in Hamburg, Anlage XIV S. 8 9.
Ich rufe auf Tit.
1 bis 7 und stelle fest, daß auch der Ausgabeetat für das vereinsländische Hauptzollamt in Hamburg in seinen einzelnen Titeln mit den angeführten Summen bewilligt ist.
228'1656 Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1885.
Reichsstempelabgaben.
Kap.
2.
Tit.
1 bis 4.
Post- und Telegraphenverwaltung, Kap.
3. u) Einnahme.
Tit.
1 bis 10.
Ich konstatire die Bewilligung dieser Titel.
5) Fortdauernde Ausgabe.
Zentralverwaltung.
Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Baumbach: Meine Herren, ich möchte mir gestatten, mit ein paar Worten auf einen Punkt zurückzukommen, den ich in der zweiten Lesung bereits inoiäsnter zur Sprache gebracht habe.
Es handelt sich um das Porto für Drucksachen.
Ich habe in der zweiten Berathung gelegentlich darauf hingewiesen, daß gegenwärtig dieses Porto für Drucksachen in 'einer etwas bedenklichen Weise normirt ist, daß nämlich bis zu dem Gewicht von 50 Gramm 3 Pfennig erhoben werden, und daß dann alsbald dieses Porto auf 10 Pfennig steigt, indem 10 Pfennig erhoben werden für Sendungen von 50 bis 250 Gramm.
Mein Wunsch ging dahin und dieser Wunsch wird ja auch in weiten Kreisen getheilt; so viel ich weiß, haben verschiedene Handelskammern in dem gleichen Sinne petitionirt, und in dem gleichen Sinne hat sich auch der Börsenverein der deutschen Buchhändler ausgesprochen also der Wunsch geht dahin, daß eine Zwischenstufe eingeführt werden möge etwa mit 5 Pfennig für Sendungen von 50 bis 100 Gramm.
Nun hat der Herr Staatssekretär in der zweiten Lesung sich diesem Desiderium gegenüber ablehnend verhalten zu sollen geglaubt, und zwar hatte er besonders folgende Argumente: er bestritt, daß ein Bedürfniß hierzu bestehe, indem er darauf hinwies, daß im Jahre 1881 rund 102 Millionen Drucksachen befördert worden seien, und daß hiervon nur 7 Millionen in die zweite Kategorie mit 10 Pfennigen entfielen, während nicht weniger als 95 Millionen Drucksachen zu 3 Pfennigen befördert worden seien; außerdem betonte der Herr Staatssekretär den finanziellen Standpunkt, er wies darauf hin, daß mein Vorschlag einen Ausfall am Einnahmebudget von 273 000 Mark im Jahre herbeiführen würde; und endlich betonte er, daß die vorgeschlagene Maßregel eine Erschwerung des Dienstes herbeiführen könne.
Die Drucksachen seien keine sehr angenehme Zugabe, indem sie manche Beschwernisse für den Dienst mit sich brächten.
Ich möchte aber gleichwohl den Herrn Staatssekretär ersuchen, diesem, wie ich glaube, berechtigten Wunsche etwas näher zu treten.
Was den Einwand anbetrifft, daß ein Bedürfniß nicht vorliege, so glaube ich, man kann dies nicht daraus deduziren, daß die Zahl der Drucksachen zu 10 Pfennig eine so geringe ist im Vergleich zu den Drucksachen mit 3 Pfennig.
Meine Herren, es ist bekannt, daß man sich in diesem Falle durch verschiedene Manipulationen zu helfen pflegt.
Jeder, der mit solchen Drucksachen zu thun hat, wird wissen, daß man in diesem.
Falle eine Theilung vornimmt und, um nicht den höheren Satz von 10 Pfennig bezahlen zu müssen, geneigt ist, aus einer Sendung zu 10 Pfennig zwei Sendungen zu 3 Pfennig zu machen.
Es wird mir dies z.
B. bestätigt in einer Zuschrift des Vereins deutscher Gärtner in Erfurt.
Diese Herren geben ein Mitgliederverzeichniß heraus, welches sie in 5000 Exemplaren versenden.
Ich habe vorhin im Lesezimmer auf der dortigen Briefwage jenes Verzeichniß gewogen und gefunden, daß es zirka 68 Gramm wiegt.
Nun haben die Herren in Erfurt das Verzeichniß in zwei Theile zerlegt und expediren statt 5000 Exemplare zu je 10 Pfennig 10 000 Exemplare zu je 3 Pfennig.
Also der finanzielle Ausfall würde ein so bedeutender nicht sein.
Auch erwächst der Post eine Mehrbelastung jetzt, denn es müssen eben so viel Exemplare mehr befördert werden.
Würde der Zwischensatz von 5 Pfennig eingeführt, so würde man nicht mehr so ängstlich sein und derartige Sendungen zu 5 Pfennig expediren.
Eine andere Manipulation, die vielfach angewendet wird, ist die, daß man leichteres Papier nimmt und im Druck die Sache anders einrichtet.
Ich erinnere mich zum Beispiel, daß, als die bekannte Wochenschrift „Nation '', die von meinem Freunde Barth herausgegeben wird, ins Leben gerufen wurde, man wohl Bedacht darauf nahm, daß die einzelne Nummer noch unter das Dreipfennigporto falle.
Von manchen Verlagsbuchhändlern ist mir freilich mitgetheilt worden, daß sie durch den Mangel einer Zwischenstufe bedeutend geschädigt seien, so zum Beispiel von Herrn Schorer, der bekanntlich eine ausgezeichnete Zeitschrift herausgibt.
Ich darf hier auch noch einmal auf die Herren Kunstund Handelsgärtner in Erfurt exemplifiziren, die eine deutsche Gärtnerzeitung herausgeben.
Sie druckten früher die Zeitung auf holzstofffreies Kupferdruckpapier.
Sie vergrößerten später ihre Zeitung und hätten in Folge davon das höhere Porto zahlen müssen.
Sie halfen sich deshalb damit, daß sie dünneres Papier nahmen, und sie expediren jetzt die vergrößerte Zeitung zu dem früheren Portosatze.
Sie schreiben mir, wenn eine Zwischenstufe eingeführt würde, so würden sie sofort wieder besseres Papier nehmen, indem sie gerne 5 Pfennig pro Sendung bezahlen würden.
Es würde das bei jeder Expedition 80 Mark Mehrporto ausmachen, also bei 40 Sendungen jährlich eine Mehreinnahme für die Post von 3200 Mark.
Ich führe das an, um zu deduziren, daß der finanzielle Ausfall, den der Herr Staatssekretär befürchtet, schwerlich eintreten würde; im Gegentheil, es würden sich die Sendungen von Drucksachen unter Umständen erheblich vermehren, und ich kann an den Einnahmeausfall so schlechthin nicht glauben.
Wenn dann der Herr Staatssekretär meinte, daß es eine Belästigung des expedirenden Postpersonals sei, wenn diese Sendungen nun zunehmen würden, so muß ich doch dem entgegenhalten, daß es sich hier um wichtige Verkehrsinteressen handelt, nicht bloß um Interessen der literarischen Welt, sondern um wichtige Interessen auf dem Gebiete des Handels und der Industrie.
Die Unbequemlichkeiten des Dienstes möchten hier wohl gegenüber diesen Interessen zurückzustellen sein.
Ich kann mir nicht denken, daß diese Art des Drucksachenportos auf die Dauer haltbar sei, namentlich wenn ich die übrigen Portosätze hiermit vergleiche und z.
B. bedenke, daß ein Brief bis 15 Gramm mit 10 Pfennig belastet ist, in der zweiten Stufe mit dem doppelten Satz, mit 20 Pfennig, daß eine Drucksache bis 50 Gramm mit 3 Pfennig belastet ist, und daß dann alsbald in der nächsten Stufe der Satz hinaufschnellt über das dreifache.
Auch wenn ich die Sendungen im Weltpostverkehr ins Auge fasse, finde ich es ungereimt, daß man jetzt eine Drucksache von hier nach Charlottenburg zwischen 50 und 100 Gramm mit demselben Satz bezahlen muß, wie eine Drucksache von hier nach China oder Japan.
Alle diese Erwägungen, glaube ich, würden dazu führen müssen, daß eine Zwischenstufe eingeführt würde.
Wir sind bisher ja immer gewohnt gewesen, daß der Herr Staatssekretär derartige Wünsche mit großem Entgegenkommen aufnahm und den berechtigten Interessen des Publikums entgegenkam.
Ich darf mich vielleicht der Hoffnung hingeben, daß es auch in diesem Falle geschehen wird.
Der Herr Staatssekretär würde dadurch sich des Dankes sicher halten können in den literarischen Kreisen, in den betheiligten Buchhändlerkreisen, in den Kreisen der Interessenten auf dem Gebiete des Handels und der Industrie und schließlich, was auch einigermaßen ins Gewicht fallen dürfte, des Dankes eines verehrlichen Publikums überhaupt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Neichspostamts I) r. Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath I) r. Stephan: Ja, meine Herren, den berechtigten Interessen ganz gewiß; und in der Beziehung bin ich dem Herrn Vorredner dankbar Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1885.
1657 dafür, daß er das von der Verwaltung des Postwesens anerkannt hat.
Die Frage ist nur die, ob hier berechtigte Interessen vorliegen.
Das ist ja dieselbe Frage, die so häufig bei Debatten dieser Art streitig ist.
Das räume ich dem Herrn Vorredner ein, daß der jetzige Drucksachentarif, wenn man ihn lediglich auf die mechanische Gleichförmigkeit ansieht, dann ein eigenthümlicher genannt werden könnte.
Aber es handelt sich ja bei Posttarifen nicht, wie bei der Architektur um Durchführung des Gesetzes der Symmetrie, sondern es handelt sich darum, ob sie nach allen Seiten hin, nicht bloß von dem einen Standpunkt, den der Herr Vorredner hervorgehoben hat, zutreffend sind.
Er weiß ja ganz genau, wie diese mechanische Ungleichmäßigkeit in dem Tarif entstanden ist, nämlich durch das Münzgesetz, und ich habe ihn nicht im Verdacht, daß er etwa heute die Absicht habe, die gestrige Münzdebatte wieder herauf zu beschwören.
Der Postdrucksachentarif ist eine Folge des Münzgesetzes gewesen.
Die Gleichmäßigkeit, die er vermißt, können wir im Augenblick herstellen, wenn ich die Zustimmung des Bundesraths dazu bekäme, oder wenn ich auch den Antrag stellen wollte, was ich nicht beabsichtige, von 3 Pfennig auf 5 Pfennig zu gehen in der ersten Stufe.
Dann haben Sie Ihre Gleichmäßigkeit, Ihre Symmetrie.
Wenn nun der Herr Vorredner den Tarif des Weltpostvereins hiermit verglichen und gesagt hat: es ist doch eine eigenthümliche Anomalie, wenn man von hier bis Potsdam für ein Kreuzband 10 Pfennig bezahlt und ebenso für denselben Kreuzband bis aus Ende der Welt, also, nachdem Patagonien eingetreten ist, bis nach Punta Arenas, so räume ich ein, daß es auf den ersten Augenblick als Anomalie betrachtet werden kann, obwohl mein Ideal ist, daß man einen Tarif hätte, gleichviel ob für das In- oder Ausland, und man dahin käme, die Sätze des Auslandes auf diejenigen des Inlandes zurückzuführen.
Aber der Herr Vorredner hat dabei wohl nicht daran gedacht, daß diese Anomalie nur bei dieser einzigen Stufe vorhanden ist, daß bei den weiteren Stufen der Vortheil sehr wesentlich für den internen Tarif ist: bei 150 Gramm im Weltpostverein zahlt man schon 15 Pfennig, bei uns 10 Pfennig; bei 200 Gramm im Weltpostverein 20, bei uns nur 10; bei 250 Gramm im Weltpostverein 25 Pfennig, während bei uns noch 10 u. s. w.; bei 500 im Weltpostverein 50 Pfennig, während es bei uns nur 20 Pfennig sind.
Sodann tritt bei uns eine Taxe von 30 Pfennig ein, die sich bis zum Gewicht von 1 Kilogramm fortsetzt, mit welchem Gewicht schon ganz umfangreiche Bücher innerhalb des Reichspostgebietes versandt werden.
Also das trifft auch nicht zu.
Die Zertheilungen, von denen er sprach, kann man immer machen, auch bei seinem Vorschlage.
Was dann die Erleichterung dieses Verkehrs betrifft, so ist es ja sehr verständlich, daß diejenigen Firmen, die sich mit der Versendung solcher Drucksachen beschäftigen, es sind nicht bloß die Gärtner in Erfurt, es sind auch andere Geschäfte, z.
B.
1 Buchhändler (Kataloge); es1werden1auch viele Schriften und Broschüren, 1 die ich nicht1gerade1unter die nützliche und noch weniger schöne Literatur1rechnen1kann, auf diesem Wege und in dieser Form befördert.
Wenn ich ich weiß nicht, ob der Eindruck von anderen Herren des hohen Hauses auch getheilt wird danach urtheilen soll, was mir für Kataloge und Broschüren für meine Person fast täglich über den Hals geschickt werden, die in Zeiten, z.
B. zu Weihnachten, Dimensionen annehmen, daß der riesigste Papierkorb dafür nicht ausreicht, dann muß ich sagen, ich habe ein solches Bedürfniß für Erleichterung des Verkehrs dieser Art nicht empfunden.
Wenn von dem dünnen Papier die Rede gewesen ist, so betrachte ich das für einen Vortheil für den postalischen Betrieb.
Denn das hat der Herr Vorredner schon vollkommen erkannt: es sind diese Sendungen für den Postbetrieb äußerst lästig durch den großen Umfang, den sie einnehmen, sie sind weder zweckmäßig in den Briefsäcken, in den Fächern, in den Eisenbahnbüreaus, noch in den Botentaschen der so überlasteten Briefträger in der Stadt und auf dem Lande unterzubringen, und ich bin denjenigen Verlagshändlern, die zu dem dünneren Papier übergegangen sind, sehr dankbar, denn das ist ein Mittel, die Versendung noch fortsetzen zu können, während man sich sonst mit der Erwägung beschäftigen müßte, dem Ueberfluß von solchen Druckschriften und Broschüren etwa zu steuern.
Was den Finanzpunkt anbetrifft, so bitte ich, den nicht gering anzuschlagen.
Es handelt sich ja nur um die Summe von 273 000 Mark, die nicht zu bedeutend ist; wir haben aber bisher den Standpunkt immer festgehalten, daß man von Seiten der Postverwaltung mit noch weiter gehenden Erleichterungen im Tarif, als sie in den letzten Jahren gewiß zur Zufriedenheit fast aller Welt, mit Ausnahme der Broschürenversender, geschehen sind, nicht eher vorwärts gehen kann, bis daß die Finanzlage des Reichs einmal eine wesentlich und dauernd bessere geworden ist.
Ist dieser Zeitpunkt eingetreten, dann können Sie versichert sein, daß es an der Postverwaltung nicht fehlen wird, in dieser Beziehung Anträge zu stellen.
Jetzt liegt die große Gefahr darin: wenn man auf einem Gebiet Erleichterungsanträge stellt, so kommen sofort ähnliche Anträge auf anderen Gebieten in Bezug auf das Postwesen, beispielsweise bezüglich der Nachnahme- oder Vorschußsendungen, von denen wiederholt die Rede gewesen ist, ebenso in Bezug auf die Geldsendungen; da liegen Ansprüche vor, die ich in der That für berechtigter halten müßte als diejenigen, die in Bezug auf die Versendung von Druckschriften und Broschüren angeführt worden sind.
Endlich bitte ich, nicht zu übersehen, daß bei dem Finanzpunkt nicht allein der Einnahmeausfall in Betracht kommt, sondern die Vermehrung der Betriebskosten.
Sie sagen und das ist dialektisch, logisch vollkommen begründet —: cs wird eine solche Vermehrung des Verkehrs eintreten, wie sich das meist bei Posterleichterungen erwiesen hat, so daß dieser Ausfall der Einnahmen in einigen Jahren leicht gedeckt sein wird.
Das mag richtig sein; aber Sie übersehen dabei, daß die Ausgabeposten für den Betrieb dann höhere sein werden, und daß wir dann, wie das schon jetzt bei diesen Sendungen der Fall ist, mit einer Unterbilanz arbeiten würden; denn die einzelne der einfachen Bandsendungen kostet uns, wenn sie zu bestellen sind, selber mehr als 3 Pfennig.
Danach können Sie nicht erwarten, daß wir ohne weiteres noch mehr Erleichterungen eintreten lassen, namentlich wenn wir uns vergegenwärtigen, wie häufig übersehen ist und das ist ja der schwache Punkt der so viel gerühmten englischen Reform des Posttarifs im Jahre 1840 —, welche große Vermehrung der Betriebskosten dabei durch die Zunahme der Sendungen eintritt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lingens hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Lingens: Meine Herren, ich meine es der mir anvertrauten Sache schuldig zu sein, nochmal hier klar zu stellen, was wir mit der Resolution, über die später abgestimmt werden soll, gewollt haben.
Es handelt sich um die Sonntagsruhe für die Post- und Telegraphenbeamten.
Meine Herren, in der Lage der Geschäfte, in der wir uns heute befinden, nur sehr wenige Ausführungen!
Bei der letzten Verhandlung, die mir erst später im stenographischen Bericht vorgelegen, mußte ich staunen über die Apostrophe, die der Herr Staatssekretär hier an das hohe Haus gerichtet hat.
Ich schiebe es auf die momentane Erregung in die man sich ja hineinsprechen kann, selbst wenn man eine so große Gewandtheit hat, wie sie der Herr Staatssekretär besitzt.
Aber wirklich, meine Herren, wenn Sie seinen Schluß der Ansprache nochmals sich vorhalten.
1658 Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1885. werden Sie mir zustimmen, daraus können ganz andere Schlüsse gezogen werden.
Der Herr Staatssekretär schloß nämlich mit dem Zuruf: Die Post ist ja in allen diesen Fällen nur sekundärer Faktor.
Fangen Sie doch damit an, überhaupt das ganze Gewerbsleben, den ganzen Verkehr am Sonntag gesetzlich zu untersagen, dann braucht die Post auch nicht zu funktioniren; die Post ist ja nur die Dienerin, die Lucilla des Verkehrs.
Schließen Sie die Häfen, schließen Sie die Flüsse, schließen Sie die Eisenbahnen, schließen Sie den sämmtlichen Verkehr auf den Straßen, in den Läden re.
vor allen Dingen die Vergnügungslokale und die Theater, dann wird auch die Post nicht nöthig haben, ihren Dienst am Sonntag zu verrichten.
Meine'Herren, ich frage Sie: ist das nicht eine arge Uebertreibung
Ich denke, niemand, selbst der Herr Redner nicht, wird bestreiten können, wie das eine sehr starke Uebertreibung ist, zu welcher der ganze Antrag, die Zahl der Unterschriften, sowie die verschiedenen Parteistellungen im Hause nicht das entfernteste Anrecht gegeben haben.
Nein, meine Herren, wenn wir mit solchen Argumenten unseren Antrag bekämpft sehen, dann liegt es nahe, zu der Schlußfolgerung zu gelangen: leiden nicht auch die übrigen Sätze und Einwürfe an Uebertreibung und einer gewissen Aufbauschung
Das, meine Herren, ist der Schluß, den ich aus der ganzen Verhandlung bei der zweiten Lesung ziehe.
Der Antrag, den wir gestellt, das darf ich versichern, ist harmlos sowohl in der Absicht der Antragsteller als nicht minder in seiner Fassung.
Das, was wir erreichen wollen, ist, daß den Post- und Telegraphenbeamten derjenige Anspruch auf Sonntagsruhe gesichert und gewährt werde, der ihnen zusteht, worauf sie ein Recht haben.
Wenn wir also für ein Recht unserer Staatsbürger eintreten, namentlich solcher, die eine so schwierige und verantwortungsvolle Stellung haben, wie die Post- und Telegraphenbeamten, dann sind wir gewiß befugt, das ganze Maß in Anspruch zu nehmen, das gewährt werden sollte.
Man hat uns in früheren Verhandlungen erwidert: das ist nicht möglich, das wäre eine Forderung, die Millionen verschlingt.
Wir haben berücksichtigt, daß wir nicht Anlaß sein dürfen, die Ausgaben wesentlich zu vermehren, und haben deshalb einen Ausweg gesucht.
Aus Postkreisen selber wurde darauf hingewiesen, eine Entlastung, eine Verminderung der Arbeit anzustreben.
Das ist der Inhalt des wiederholt von mir gestellten Antrages, sogar diesmal mit einer wesentlichen Modifikation, wie der Herr Staatssekretär bei der zweiten Lesung dies als bedeutende Verbesserung anerkannt hat.
Was haben wir großes verlangt, meine Herren
Allerdings doch eine gewisse Entlastung, eine Minderung der Arbeit, indeß eine solche, die nach unserer wir dürfen auch sagen, schon gereifteren Erfahrung mit den Verkehrsinteressen wohl vereinbar ist.
Also zunächst an Sonn- und Feiertagen Nichtbestellen der Geldsendungen.
Darüber hat in der letzten Berathung der Herr Staatssekretär gar nichts erwähnt.
Er schien dadurch anzuerkennen, diese Forderung sei leicht erfüllbar ohne jegliche Schädigung.
Das zweite war, der Ballast von Katalogen, wie sie eben erwähnt wurden, von sonstigen Anzeigen und Empfehlungen insbesondere aus den Hafenplätzen was vielleicht die geringere Neigung auf der linken Seite des Hauses erklärt, da diese Sachen hauptsächlich aus den Hafenplätzen kommen —, alle diese Drucksachen seien zurückzulegen bis zum Montag; drittens der allerwärts so anstößige Verkehr der Packete habe aufzuhören.
Nun, meine Herren, wegen der Packete und wegen der Unterscheidung zwischen den Drucksachen, wie solche vorgeschlagen ist, wird von der Postverivaltung Einspruch erhoben, die (mir auch aufgebauscht scheint wie die ganze letzte Apostrophe.
Wollte man einiges Entgegenkommen, nur eine gewisse Rücksicht gelten lassen, wohl das meiste von dem.
was gewünscht wird, könnte erzielt werden.
Sollte indeß das eine oder das andere nicht gewährt werden können, nun gut, meine Herren, wenn die Aenderung dem Verkehr schädlich, dann nehme man dies aus.
Aber warum denn das andere oder alles versagen, weil ein Theil zu große Bedenken erregt
z.
B. die Beförderung der Zeitungen unter Kreuzband
Wohlan, wenn dies eine in die Gewohnheit übergegangene Beschäftigung am Sonntag ist, dann möge man ihr Rechnung tragen!
Das ist aber nur die kleinste Last, welche die Boten zu schleppen haben.
Dagegen betone ich: wir haben bei unserem Antrage die hohen ethischen und sittlichen Interessen zu wahren gestrebt.
Es würde sicherlich dankbar vom ganzen Lande aufgenommen werden, wenn auch die Postverwaltung ein größeres Entgegenkommen zeigen wollte, als sie bisher gezeigt hat.
Was erlangt worden ist, meine Herren, das haben wir abgerungen in langem Ringen; es sind darüber Sessionen verstrichen.
Es ist einiges ich erkenne das gerne an und habe es anerkannt gewährt worden, aber es ist noch lange nicht das, was wir wünschen und beanspruchen müßen für unsere Beamten.
Darum erneuere ich den Antrag und bitte abermals das hohe Haus, alle Parteien ohne Ausnahme, auch die Herren von der nationalliberalen Partei, sich bei der heutigen Abstimmung uns anzuschließen.
Sie haben freundliches Entgegenkommen in Worten wiederholt ausgesprochen; nun, meine Herren, bethätigen Sie, wenigstens einige von Ihnen, dasselbe durch Ihr Votum.
Von der Fortschrittspartei, die im Anfang diese unsere Stellung und Anträge bekämpft hat, erwarte ich, daß sehr angesehene Mitglieder den Antrag diesmal unterstützen werden, wie ihn das vorige Mal der Herr Abgeordnete Ree, der Vertreter der Stadt Hamburg, hier unterstützt hat nicht bloß durch sein Votum, sondern auch recht warm durch sein Wort.
Und dann werden wir davon bin ich fest überzeugt durch die Abstimmung neuerdings konstatiren, daß, wenn die Reichspostverwaltung und überhaupt die großen Betriebsverwaltungen ich rechne dahin auch die Eisenbahnverwaltung unterlaßen.



(Zuruf des Generalpostmeisters vr.
Stephan.)
Ja gewiß, auch diese!
Aber ich glaube nicht, daß man andere Verwaltungen vorschieben kann, ohne zunächst dasjenige zu thun, was man selbst thun könnte.
Wenn die großen Betriebsverwaltungen, meine Herren, das ihrige nach unserer Ueberzeugung nicht thun, dann bleibt es unsere Pflicht wie unser Recht, einzutreten und aufzubieten, was wir vermögen, wie wir es bisher gethan haben und heute wiederum thun.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr Volt und zu Franckensteitt: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Viereck.
Abgeordneter Viereck: Meine Herren, mein Freund Liebknecht hat bereits bei der zweiten Lesung im Namen meiner politischen Freunde erklärt, daß wir für den Antrag Lingens stimmen werden, und zwar wesentlich aus dem Grunde, weil wir die Sonntagsarbeit nach jeder Richtung eingeschränkt, womöglich ganz aufgehoben wünschen.
Ich habe mir nun erlaubt, zu dem Antrag Lingens ein Amendement einzubringen, welches unter Nr.
219 der Drucksachen in Ihren Händen ist.
Dies Amendement soll aber überhaupt nicht zur Abstimmung gelangen, weil es sich herausgestellt hat dies ist wenigstens die Auffaßung des Herrn Präsidenten —, daß es gegen H 49 der Geschäftsordnung verstößt.
Ich muß mich also darauf beschränken, dem Herrn Staatssekretär die Gründe mitzutheilen, welche Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1885.
1659 mich zu diesem Amendement geführt haben, und bitte den Herrn Staatssekretär, im Fall der hohe Reichstag sich zur Annahme der Lingensschen Resolution entschließen sollte, diesem Amendement geneigte Rücksicht zu schenken.
Meine Herren, ich bin aufgefordert worden durch mehrere Gärtnervereine in meinem Wahlkreise, bei der eventuellen Einschränkung des Postdienstes am Sonntag eine Ausnahme dahin zu erwirken, daß Packete, deren Inhalt raschem Verderben ausgesetzt ist, also Postsendungen mit lebenden Pflanzen, insbesondere mit abgeschnittenen Blumen, Bindegrün, Palmenblättern, auch an Sonn- und Feiertagen bestellt werden sollen, und zwar aus dem sehr triftigen Grunde, weil die Sendungen cs nicht vertragen würden, wenn sie über den Feiertag hinaus liegen blieben, die Bestellungen aber auch gerade für den Gebrauch an Sonn- und Feiertagen besonders häufig sind, so bei Trauungen, Taufen und ähnlichen Anlässen.
Die Petenten machen geltend, daß sie ohnehin schon durch die Reblauskonvention geschädigt seien, und daß der geringe Verdienst, den die Handelsgärtnerei heute meist nur abwirft, dadurch aufgehoben würde, wenn man ihr an Sonn- und Feiertagen die Postbestellung entziehen wollte.
Die Annahme meines Antrags ist aber nicht nur für den Handelsgärtner in Leipzig (Land) von Wichtigkeit; vielmehr habe ich von verschiedenen Kollegen aus dem Hause gehört, daß dieselben Wünsche auch von Berlin, Leipzig (Stadt), Erfurt, Gotha und anderen Bezirken, in denen Handelsgärtncreien in Blüthe sind, geäußert worden sind.
Es handelt sich also hier um berechtigte Wünsche zahlreicher Interessenten.
Es ist nun die Frage aufgeworfen worden, wie man ersichtlich machen könne, daß der Inhalt dem Verderben ausgesetzt, und ob nicht die Möglichkeit gegeben sei, daß jedermann den Inhalt seiner Sendung als rasch verderblich bezeichnen könne.
Ich glaube, daß die Postverwaltung in der Lage ist, nach dieser Richtung sehr wohl Kontrole üben zu können, und daß andererseits die Möglichkeit für die Postbestellung am Sonntag sich nicht bloß auf die Gärtnereisendungen erstrecken sollte, sondern beispielsweise auch auf Lebensmittelsendungen.
Es ist ja klar, daß vielerlei Lebensmittel dadurch, daß sie über mehrere Feiertage denken Sie an Weihnachten und Ostern liegen bleiben, verderben können.
Die Petenten haben auch darauf hingewiesen, daß sie nicht in der Lage wären, wie Herr D -.
Lingens ja zulassen will, diese Sendungen durch Eilboten zu bestellen und dadurch auszunehmen von der Einschränkung, die der Herr Antragsteller wünscht.
Sie machen mit Recht darauf aufmerksam, daß das Eilbotenporto, welches erforderlich wäre, den geringen Gewinn, welchen die Handelsgärtnereien durch ihre Sendungen haben, vollkommen aufheben würde.
Also, meine Herren, der Antrag, wie ich ihn gestellt habe, ist nicht mehr zur Abstimmung zulässig.
Sollte aber die Resolution Liegens zur Annahme gelangen, so würde ich an den Herrn Staatssekretär das Ersuchen richten, daß er freundlichst, sofern er überhaupt in der Lage ist, nach eventueller Annahme der Anträge Liegens den Wünschen derselben stattzugeben, darauf Rücksicht nehmen möge, daß die von mir charakterisirten Postsendungen, sofern sie in geeigneter Weise als solche bezeichnet sind, die raschem Verderben unterliegen, jedenfalls zur Sonntagsbestellung zugelassen werden.
Im übrigen glaube ich, daß auch ohne diesen Zusatz die Anträge Lingens angenommen werden können.
Der Herr Kollege Lingens hat mir privatim erklärt er hat es zu meinem Bedauern nicht in seiner Rede gesagt, wenigstens habe ich es nicht gehört —, daß er mit dem Sinn dieses Antrages völlig einverstanden ist.
Ich habe das auch von anderen Herren aus dem Hause gehört, indem die Antragsteller durchaus nicht bezwecken, vernünftige Einrichtungen des Verkehrs aufzuheben, sondern nur die Sonntagsruhe, wie sie für alle Arbeiter und daher auch für unsere Postbeamten wünschenswerth ist, herzustellen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Stephan: Meine Herren, ich hatte eigentlich den Eindruck, als wenn durch die ausführliche Diskussion, welche die Resolution des Abgeordneten Dr. Lingens bei der zweiten Berathung hervorgerufen hat, der Gegenstand für jetzt erschöpft sein würde; die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lingens nöthigen mich aber doch noch zu einigen, wenn auch nur kurzen Entgegnungen, dies allerdings um so mehr, als bei dem seit wenigen Jahren erst eingeführten Gebrauch, im hohen Hause über die Resolutionen in zweiter Lesung zu diskutiren, aber erst in dritter Lesung abzustimmen, und zwar meistens, wie sich das bei der Praxis ergeben hat, ohne Diskussion, mir dies mit Uebelständen verbunden zu sein scheint.
Die Gründe, die in zweiter Lesung maßgebend sind, oder die ins Feuer geführt wurden, sind in der Zwischenzeit nicht selten aus dem Gedächtniß entschwunden; der Geist, wenn sie überhaupt einen solchen gehabt haben, ist verraucht.
Der Herr Abgeordnete Lingens hat seinen Vortrag damit geschloffen, daß er sagte: nicht die Post allein, auch die Eisenbahnen müssen ihren Betrieb und ihren Verkehr für den Sonntag einschränken.
Damit könnte man sich ja vollständig einverstanden erklären; wenn das aber der Fall sein soll, dann muß der geehrte Herr Abgeordnete auch weiter gehen.
Wenn er seinen Zweck in dem Umfange, wie er ihn vorhat, erreichen will, dann muß er sagen: nicht nur die Post, nicht nur die Eisenbahn, sondern auch die Schifffahrt, sondern auch der Verkehr auf den Landstraßen, auch der Fremdenverkehr, die Droschken der Städte, alle müssen Sonntags feiern!
Wie kommen denn die dazu, zu fahren, während die Postwagen nicht fahren sollen, die viel wichtiger sind für die Gesammtheit als die anderen Verkehrsmittel!
Ich komme nun darauf zurück, was ich am Schluß der Diskussion in zweiter Lesung sagte, und was keineswegs eine Uebertreibung meinerseits war; wenigstens fühle ich mich subjektiv vollkommen frei davon.
Dazu behandle ich den Gegenstand viel zu ernst und auch in dem guten Bewußtsein, daß wir das äußerste auf diesem Gebiete gethan haben, vorzugsweise die Postverwaltung, behandle ihn viel zu ruhig.
Ich komme also auf das zurück, was ich am Schluß meiner Ausführungen gesagt hatte, daß Sie dann überhaupt den ganzen Verkehr hemmen und einstellen müssen; dann schließen Sie nicht bloß die Postbüreaus, dann schließen Sie auch die Bahnhöfe, die Seehäfen, die Gasthäuser, vor allen Dingen aber die Vergnügungslokale und die Theater.
Denn was sollte daraus entstehen, wenn Sie den ganzen Verkehr des Erwerbs- und Geschäftslebens, den ganzen Fremdenverkehr, den Schifffahrtsverkehr, den Eisenbahndienst am Sonntag bestehen lassen und ganz allein die Post festlegen und unterbinden!
Dann würden sämmtliche Beschwerden, die aus dieser Stockung des Verkehrs entstehen und aus diesem ganz willkürlichen Aufenthalt der Sendungen, auf die Post zurückfallen, also auf diejenige Anstalt, welche den empfindlichsten Theil der Organisation.
im Staatsverkehrsleben bildet.
Die Post ist die Lunge für den Verkehr, und man merkt die Dienste, die sie täglich und stündlich leistet, erst dann, wenn sie einmal versagt.
Herr Abgeordneter Dr. Lingens hat gesagt, cs käme ihm an auf Verminderung der Arbeit am Sonntag.
Ja, meine Herren, das habe ich ja auch nur betont, daß das unser Standpunkt ist.
Und nach den Details, die ich die Ehre hatte Ihnen in so ausführlicher Weise in der Diskussion während der zweiten Lesung bezüglich der von der Postverwaltung erlassenen Verfügungen vorzutragen, ist ja auf diesem Gebiete in den letzten Jahren sehr viel erreicht worden, und 1660 Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1885. zwar nicht gedrängt, sondern aus unserem freien Entschluß, der weit zurückreicht über die Anregungen hier im Reichstage.
Und, meine Herren, wenn es Ihnen hier nur um Verminderung der Arbeit zu thun wäre, so können wir uns leicht verständigen; aber Ihnen ist es um Einschränkung des Verkehrs zu thun.
Das beweist Ihr Antrag, der 50 Millionen Sendungen, wie ich bei früherer Gelegenheit ausführte, von dem Verkehr an Sonntagen absolut ausgeschlossen sehen will, womit Sie den Sonnabendsverkehr in Mitleidenschaft ziehen und besonders auch den Montagsverkehr, da dieser aufgestaut wird, so daß eine pünktliche Ablieferung am Montag ganz unmöglich ist.
Das halten Sie sich doch gefälligst gegenwärtig!
Der Herr Abgeordnete hat dann erwähnt: aus Postkreisen seien ihm solche Erwägungen zugekommen.
Das will ich gern glauben, daß die Postbeamten möglichst wenig Dienst am Sonntage haben möchten, was ich ihnen gönne; das finde ich sehr begreiflich.
Daß sie aber von dem Standpunkte aus nicht in der Lage sind oder sein wollen, die Bedürfnisse des Verkehrs zu würdigen, das ist eine ganz andere Frage.
Diesen aus den eigentlichen Interessentenkreisen hervorgegangenen Anregungen an Sie, verehrter Herr Dr. Lingens, der Postbeamten stellen Sie gegenüber, was die Verkehrskreise sagen, und was in den Kreisen der Handelskammern über den Sonntagsdienst ausgeführt ist in Petitionen, Eingaben und anderen Darstellungen, die ich in der zweiten Lesung hier vorgetragen habe, worin die empfindlichsten Nachtheile, die erheblichsten Störungen des ganzen Verkehrs von der Annahme dieses Antrages befürchtet werden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Viereck einen Unterantrag hierzu gestellt, betreffend die Ausschließung der Packete mit einem solchen Inhalt, der dem Verderben ausgesetzt ist.
Dieser Unterantrag hat mich sehr gefreut, denn er bestätigt die Schädlichkeit des Lingensschen Antrages vollkommen.
Einmal sagt er, es cxistirt doch eine große Anzahl von Sendungen das sind Blumen, Seefische, lebende Pflanzen, Arzeneien und eine große Anzahl von anderen Sendungen —, die dem Verderben unterliegen.
Dazu rechne ich natürlich auch die Geldbriefe, die einen fälligen Wechsel enthalten; denn die unterliegen auch dem Verderben, wenn sie 24 Stunden aufgehalten werden.
(Zustimmung links.)
Alle diese Bedenken sind vorhanden, und alle solche Sendungen müssen sofort bestellt werden, und es ist ganz unmöglich, diese Sendungen aufzuhalten.
Ferner, was würden Sie von dem Standpunkte sagen, auf dem von Ihren Parteigenossen hier wiederholt ausgeführt worden ist, die Post solle sich nicht zum Spion machen, sie solle nicht in die Packete hineinsehen!
Wie kann aber die Post feststellen, was darin ist (sehr wahr!
links), ohne diese auch von meinem Standpunkte aus verfängliche und verderbliche Operation
Wollen Sie den Absendern erlauben, aufzuschreiben: „Inhalt verderblich '', so wird das bei jedem Packete geschehen, und Sie bekommen lauter verderbliche Packete; und dann haben Sie den ganzen Sonntagsdienst wieder, und was der Herr Abgeordnete Dr. Lingens aus der Vorderthür herausbringen wollte, kommt durch die Hinterthür wieder herein.
Nun ist einer der anstößigsten Punkte und damit will ich schließen im ganzen Vorschlage des Herrn Abgeordneten Dr. Lingens der, daß er eine Bevorzugung der Reichen hinstellt gegenüber dem kleinen Manne.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist gerade einer der Punkte, weshalb die Regierung, abgesehen von anderen Gründen, auf den Antrag nimmermehr eingehen kann.
Der Antrag sagt:, die Eilsendungen sollen befördert werden, jedermann soll das Recht dazu haben, nun, daun wird jedes große Bankhaus, jeder reiche Besitzer sich seine Sendungen durch Zahlung dieser Extragebühren am Sonntag kommen lassen, wenn ihm eine Beschleunigung, vielleicht um den Kurs zu erfahren, oder aus irgend einem anderen Interesse wünschenswerth erscheint.
Der arme Mann kann das aber nicht, und deshalb sind wir gegen den Antrag.
Lassen Sie es dabei, um was ich in der zweiten Berathung gebeten habe, nämlich auf dem Wege der Einzelverfügung so viel Erleichterungen für die Postbeamten ohne Schädigung des Verkehrs herbeizuführen, wie es irgend möglich ist, wofür wir Ihnen viele Beispiele angeführt haben.
Lassen Sie es dabei bewenden, und Sie werden Ihren Zweck viel eher erreichen als auf dem Wege, den Sie vorgeschlagen haben.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckensteiu: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte.
Ich kann konstatiren, daß Tit.
1 angenommen ist.
Tit.
2 bis 13, Tit.
14, 15, 16.
Ich konstatire die Annahme dieser Titel nach den Beschlüßen der zweiten Lesung.
L. Betriebsverwaltung.
Tit.
17.
Ich eröffne die Debatte über Tit.
17 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, nur wenige Sätze zur weiteren Begründung der zweiten Resolution.
Auf einzelne Punkte ist aufmerksam zu machen, die auch sonst wohl nicht mehr zur Erörterung gelangen würden.
Die zweite Resolution empfiehlt bei der Anstellung und Beförderung der Beamten sowie bezüglich der Gehaltsaufbesserung auf die Anciennetät angemessene Rücksicht zunehmen.
Meine Herren, das ist etwas, was die Postverwaltung ihrerseits gleichfalls will; es besteht aber, wie ich auch schon früher ausgeführt habe, in weiten Kreisen soll ich es nennen: „ein Vorurtheil ''oder „die Meinung '', daß man der Einrichtung zu fern stehe und gar keinen Einblick hinein habe, und daß deshalb auch die Beamten sich nicht vergewissern könnten, wie wirklich nach der Anciennetät und ohne irgend welche Begünstigung ein gleichmäßiges Aufrücken stattfinde.
Ich habe nun früher schon wiederholt hier betont, meine Herren, daß, wenn man aus entfernteren Kreisen aus dem einen oder anderen der 40 Oberpostamtsbezirke einzelne Thatsachen vergleicht, man allerdings leicht zu der Auffassung kommen kann, es werde nicht überall gleichmäßig verfahren, die allgemeinen Grundsätze, die die Zentralverwaltung ihrerseits aufgestellt hat und ihrerseits handhabt, würden von anderen Organen durchaus nicht gleichmäßig aufgefaßt und gehandhabt.
Ich habe neulich auf Darmstadt hingewiesen.
Inzwischen sind mir von Darmstadt weitere Mittheilungen zugekommen.
Diese sollen das durchaus bestätigen, was ich neulich mir hier anzuführen erlaubt habe, nämlich, daß eine zweite Bestellung des Sonntags eingerichtet ist, während sie für die Stadt Frankfurt am Main nicht besteht; sie behauptet, die Zahl der Postsachen, die mit der angeblich nothwendigen Berliner Post anlange, sei gar nicht erheblich, so daß nicht anerkannt werde in dortigen einflußreichen Kreisen, es bestehe ein Bedürfniß.
Meine Herren, es liegt mir dann Material vor, ich will mich beschränken, dies Ihnen anzuführen, aus einem anderen Bezirke, aus dem Bezirk Breslau und zwar aus dem Orte Striegau.
Von dort schreibt man mir, und zwar mit Unterschrift eines der Postbeamten: Gerade der Gedanke, wenn ich es vorlesen darf daß wir Postbeamte außer den theilweise ungünstigeren Besoldungsverhältnissen auch noch mehr als die Beamten der übrigen Verwaltungen, für welche die Woche nur 6, nicht 7 Arbeitstage zu 8 Stunden hat, arbeiten müßen, schürt unaufhörlich die UnReichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1885.
1661 Zufriedenheit.
Hierbei ist dazu noch zu bemerken, daß unser Dienst besonders anstrengend und verantwortungsvoll ist.
An jeder Arbeitsstelle, sei es an der Stelle inmitten des baaren Geldverkehrs, sei es an der Stelle für die abgehenden und ankommenden Posten und Eisenbahnzüge, oder sei es im Eisenbahnpostdienst, überall und zu jeder Tagcsund Nachtzeit muß meist mit überstürzender Eile gearbeitet werden, mit größter Aufmerksamkeit und Angespanntheit aller physischen und geistigen Kräfte.
Unsere Verwaltung müßte daher in gerechter Würdigung dieser Dienstbeschaffenheit an diese Beamten des praktischen Dienstes mindestens nicht höhere Anforderungen stellen, als an diejenigen im ruhigen Büreaudienstbei den einzelnen Abtheilungen des Reichspostamts und der Obcrpostdirektionen.
Das ist aber durchaus nicht der Fall; denn die ersteren arbeiten täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage nur 6 und zwar von 9 bis 3 Uhr und die letzteren 8 Stunden, also wöchentlich 36 bis 48 Stunden oder 20 bezw.
8 Stunden weniger als die Normalarbeitszeit für die übrigen Beamten des Betriebes.
Wie wenig rücksichtsvoll man übrigens mit den Anforderungen an die Arbeitskraft von sogar abgedienten Beamten verfährt, davon kann ich von hier ein Beispiel anführen.
Im Sommer vorigen Jahres ordnete der Herr Oberpostdirektor von Breslau bei Gelegenheit seiner ersten Anwesenheit Hierselbst, ohne irgend ein nachweisbares Bedürfniß und ohne die hiesigen Verhältnisse genügend zu kennen, einfach an, daß derjenige Beamte, der sonst den Dienst um O Vs Uhr Abends verließ, um am anderen Morgen um 6 Uhr wieder im Dienste zu erscheinen, diese ganze Zwischenzeit von 8 Stunden auf dem Amte zuzubringen habe.
Auf diese Weise sind 4, übrigens sämmtlich verheirathete Beamte, die schon vorher Wochentags 9 und Sonntags 4 Stunden Dienst hatten, gezwungen, jede vierte Nacht, unter allerlei Unbequemlichkeiten, im Postamt zu schlafen (hört!)
und zwar nicht etwa zu größerer Sicherheit für die Postdiensträume, für diesen Zweck nächtigt bereits ein Unterbeamtcr, sondern lediglich deshalb, um nicht den Frühdienst zu verschlafen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Alle Berufungen. (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von und z« Franckenstein: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen und ihn bitten, nicht den ganzen Brief vorzulesen, da er wohl bereits den wesentlichsten Theil desselben zur Kenntniß des Hauses gebracht hat.
Abgeordneter Dr. Lingetts: 1 Ja, es ist dies der Schluß.
Alle Berufungen unsererseits darauf, daß dieser Fall in den vielen Jahren, daß der Frühdienst besteht, hier noch nicht vorgekommen ist, sowie auch die Vorstellungen des Amtsvorstehers, der diese Einrichtung ebenfalls für ganz überflüssig hält, haben keinen Erfolg gehabt.
Um dieselbe jetzt einigermaßen gerechtfertigt erscheinen zu lassen, geht man damit um, den Telegraphendienst auch noch auf die ganze Nacht auszudehnen, obwohl die jetzigen Verkehrsverhältnisse dies nicht erfordern.
Meine Herren, ich habe die Thatsache hier, nur als Verhandlungen des Reichstags.
ganz zuverlässig mir verbürgt, zu Ihrer Kenntniß gebracht, um meine Resolution dadurch zu unterstützen, daß möglichst gleichmäßig für alle Bezirke nach einer bestimmten Ordnung verfahren, und daß damit also auch die Berechnung der Dienstzeit gleichmäßig in den 40 Bezirken vorgenommen würde.
Ich bin hier weit davon entfernt, meine Herren, nicht anzuerkennen, daß die Zentralvcrwaltung auch nach der Richtung hin gewisse gleichmäßige Grundsätze will und auch allerwärts empfiehlt.
Die Resolution geht ja auch nur dahin, der Sache näher zu treten und Erwägungen anzustellen.
Sollten aber Ungleichheiten sich noch erhalten haben oder eingedrungen sein, wird sicher Gelegenheit geboten, daß sie abgestellt werden und ein großer Theil der Unzufriedenheit der Beamten weggeschafft werde.
Also die Absicht der Resolution ist, möglichste Sicherung und Beruhigung der Beamten zu verschaffen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckettstein: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Lingens hat für nöthg gehalten, hier, gestützt auf einen Brief eines Beamten, der ihm zugegangen ist, ausführlich auf die Betriebsverhältnisse eines einzelnen Postamts einzugehen.
Mit Rücksicht darauf, daß wir uns in dritter Lesung des Etats befinden, mit Rücksicht ferner darauf, daß Beschwerden über die Einrichtung eines einzelnen Postamts im Jnstanzenzuge an die vorgesetzte Dienstbehörde gehören, nicht aber hierher, vermeide ich es, auf die Einzelheiten dieser Angelegenheit einzugehen.
Wenn der Herr Abgeordnete seine Anführungen mit den Worten bezeichnet, er habe sich verpflichtet gehalten, diese Thatsache hier vorzutragen, so, glaube ich, wird wohl niemand im Hause der Ansicht sein, daß die Klage eines einzelnen mit der Anordnung einer vorgesetzten Behörde unzufriedenen Beamten eine Thatsache sei.
Ich halte das eben für eine Beschwerde und zunächst für eine unbegründete Beschwerde, so lange sie nicht im vorgeordneten Instanzenwege geprüft worden ist.
In dieser Auffassung bestärkt mich noch besonders die Erfahrung, die wir neuerdings mit Klagen gemacht haben, die aus dem Mund desselben Herrn Abgeordneten unter Berufung auf anonyme Zuschriften, die ihm aus Postbeamtenkreisen und anderen Quellen her zugegangen seien, hier bei der zweiten Lesung vorgebracht sind.
Ohne daß es von hier aus angeregt worden wäre, hat der Chef der Oberpostdirektion in Darmstadt, auf deren postalische Verhältnisse der Herr Abgeordnete in zweiter Lesung sich bezogen hatte, Veranlassung genommen, hierher zu berichten, um die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten, wenn sich Gelegenheit dazu böte, richtig zu stellen.
Meine Herren, gestatten Sie mir, auf diesen Bericht doch bei dieser Gelegenheit einzugehen, nicht des einzelnen Falles wegen, sondern, um Ihnen einen Maßstab dafür zu geben, wie wenig Gewicht auf derartige Beschwerden zu geben ist, die aus Kreisen einzelner Beamten ohne vorherige Prüfung hier ohne weiteres auf die Tribüne des Hauses und in die Oeffentlichkeit gebracht werden.
Der Bericht erstreckt sich zunächst auf den ersten Beschwerdegegenstand, den der Korrespondent des Herrn Abgeordneten berührt hatte, nämlich die zweite Sonntagsbestellung in Darmstadt: Nachdem darauf bereits in zweiter Lesung erwidert ist fährt der Bericht fort erlaube ich mir in Verfolg meines die Angelegenheit betreffenden Berichts vom 11.
Mai 1884 noch anzuführen, daß ich den Gegenstand seitdem nicht aus den Augen verloren habe, sondern in dem Bestreben, den Dienst der Briefträger, wenn irgend möglich, durch das Fortfallen der zweiten Bestellung an Sonntagen zu 229 1662 Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1885. erleichtern, nochmals mit der hiesigen Handelskammer in Verbindung getreten bin, die Angelegenheit aber nach wiederholter entschiedener Weigerung der vorzugsweise bei der Sache betheiligten Körperschaften bis auf weiteres habe ruhen lassen müssen.
Auf diese Entscheidung sollten nach der Behauptung des Gewährsmannes des Herrn Abgeordneten I) r. Lingens einzelne jüdische Kaufleute in Darmstadt entscheidend gewesen sein; Welchen Einfluß gewisse dortige Firmen haben, —hatte der Herr Abgeordnete geäußert geht daraus hervor, daß bis vor kurzem dem letzten nach Mainz abgehenden Zug auf Verlangen einer einzigen Firma ein Briefkasten angehängt worden ist, der nur von dieser Firma benutzt wird.
Uns ist diese Bemerkung damals gleich in hohem Grade auffallend erschienen; wir haben ihr nicht widersprechen mögen, weil wir uns vorbehielten, die Sache zu prüfen.
Jetzt erklärt der Bericht: Thatsache ist das gerade Gegentheil des Behaupteten.
Im Jahre 1881 waren die Gebrüder Trier, welche allerdings Israeliten sind und ein großes Geschäft in Eisen-, Stahl- und Metallwaaren besitzen, bei der Oberpostdirektion sechsmal schriftlich und mindestens eben so oft mündlich wegen Einrichtung einer Bahnpost im Schnellzug 5 Uhr 12 Minuten Nachmittags nach Mainz vorstellig geworden und ebenso oft mit Rücksicht auf die Kosten und, weil ein Bedürfniß zu der gewünschten Einrichtung nicht vorliege, abgewiesen worden.
Erst gegen Ende des vorigen Jahres, als die hiesige Bank für Handel und Industrie, welche mit der Bank für Süddeutschland vereinigt ist die größte Verkehrsstelle in Darmstadt, die einen sehr bedeutenden Postverkehr unterhält für sich und im Interesse anderer Häuser aus den Gegenstand zurückkam und vorschlug, den Zweck durch Aushängen eines Briefkastens an den Zug zu erfüllen, wurde dem Wunsche entsprochen.
Ja, meine Herren, das liegt doch total anders als nach den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete in zweiter Lesung gemacht hat.
Endlich hatte der Herr Abgeordnete weiter einer Kritik unterzogen die Vertheilung von Gratifikationen.
Welchen Werth —sagt der Bericht die Behauptung verdient, daß die Unterbeamten von den jährlichen Gratifikationen beinahe gar nichts erhielten, beweisen die nachstehenden Zahlen.
—Der Vertheilung liegen die Vorschläge der Verkehrsanstalten zu Grunde.
Es haben erhalten —der Behauptung gegenüber, meine Herren, daß die Unterbeamten beinahe gar nichts erhielten im Jahre 188283 von Beamten 83, von Unterbeamten 175; im Jahre 188384 von Beamten 106, von Unterbeamten 190.
Ich möchte glauben, daß das ausreicht, um einen Maßstab dafür zu geben, wie wenig Gewicht solche vereinzelte Beschwerden unzufriedener Beamten verdienen.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, ich habe damals bemerkt, was eben nicht hervorgehoben worden ist, wie von einer höheren Justizperson mir die Mittheilungen zugegangen sind.
Ich durste annehmen und bin fest versichert, alle Angaben sind vorher wohl geprüft worden.
Was nun die Thatsachen selber betrifft, so ist im wesentlichen das Anhängen des Kastens Nachts auch durch den Bericht anerkannt.
Darauf stützt sich gerade die damals von mir hervorgehobene Thatsache, dieser Kasten sei angehängt, ohne daß das im Fahrplan und sonst bekannt gemacht wäre.
Ich habe dann aber auch noch andere Thatsachen daran geknüpft, daß ein Postbeamter Nachts um 11 Uhr in Mainz der Besorgung der Briefe, die ein Geschäft beträfen, obzuliegen hätte.
Das wesentliche ist demnach, wenn ich richtig verstanden habe, durch die Mittheilungen in dem Berichte bestätigt, so daß die gemachten Angaben vollständig ihre Berechtigung respektive Anerkennung gefunden haben.
Ich verkenne durchaus nicht, meine Herren, daß es ja für uns Abgeordnete eine mißliche Sache ist, dergleichen Beschwerden, die uns haufenweise zukommen, nun so vorurtheilsfrei prüfen und danach alles ausscheiden zu können, was vielleicht zu stark oder übertrieben dargestellt wurde.
Die Herren wissen aber auch, namentlich diejenigen Herren, die länger dem Hause angehören, daß früher die Postbeamten versucht haben, durch eine große Petition, an der sich damals eine sehr erhebliche Zahl betheiligt hatte, ihre Beschwerden auf dem gewöhnlichen Wege zur Beurtheilung zu bringen, daß das aber für die Betreffenden sehr üble oder wenigstens keine angenehmen Folgen gehabt hat, und seit der Zeit haben wir uns auch in der Kommission für das Postwesen, der anzugehören ich 2 Jahre die Ehre gehabt, überzeugt, es sei jetzt eine solche Lage vorhanden, daß man zuverlässigen Beamten, die man aus längerer Erfahrung kennt, wohl trauen dürfe.
Uebrigens sei unsere Stellung auch nicht für zu hoch zu halten, um derartige Beschwerden hier zur Sprache zu bringen.
Das ist von anderen Herren geschehen; ich habe es auch gethan, obgleich mit sehr großer Auswahl.
Ich darf versichern: aus ganzen Haufen von Zuschriften habe ich nur sehr wenige ausgewählt.
Noch heute wurden mir von derselben höheren Justizperson in Darmstadt Mittheilungen und einzelne Zahlen angegeben, die im wesentlichen bestätigen, wie die Austheilung Morgens 11 Uhr nur einen verhältnißmäßigen geringen Verkehr und auch nur wenige Sendungen zum Gegenstand hatte, sodaß auch heute mir wiederum oder gestern versichert wurde: für den großen Verkehr des Handels der Stadt Darmstadt und ihre Verbindungen wäre es wohl zu machen, wie in der Stadt Frankfurt, die einen ungleich größeren Handelsverkehr habe.
Hauptsächlich sei der Einfluß der dortigen Handelskammer bestimmend, bei der gerade die betreffende Firma den maßgebenden Einfluß übe.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt I) i-.
Fischer.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer: Ja, meine Herren, ich muß zu meinem Bedauern doch noch mit einigen Worten dem Herrn Abgeordneten I) i-.
Lingens erwidern.
Der Herr Abgeordnete nimmt an, daß das, was ich angeführt habe, im wesentlichen eine Bestätigung seiner Anführungen in zweiter Lesung gewesen sei.
Ich glaube zwar nicht, daß das hohe Haus diesen Eindruck gewonnen haben wird, möchte indessen einzelne Punkte, die von ihm jetzt hervorgehoben worden sind, auf Grund des mir vorliegenden Berichtes ich hatte nicht alles hier anführen wollen auch meinerseits noch etwas näher erörtern.
Der Herr Abgeordnete hatte in zweiter Lesung geltend gemacht und er bleibt dabei bestehen —, der Briefkasten sei zum Gebrauche einer einzelnen Firma bestimmt.
Ich habe ihm nachgewiesen, daß das nicht der Fall ist.
Er hatte angeführt ich weiß nicht, aus welchem Grunde, aber doch mit einer gewissen Nebenbeziehung, daß diese Firma eine jüdische sei.
Ich habe ihm nachgewiesen, daß der Antrag von verschiedenen der angesehensten Vertreter des Handelsstandes in Darmstadt ausgegangen ist.
Der Herr Abgeordnete ist dann auch jetzt wieder daraus zurückgekommen, der Briefkasten Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1885.
1663 würde Nachts 11 Uhr geleert.
Auch das ist nicht richtig; der Briefkasten wird mit dem Zuge 5 Uhr t Minuten nachmittags von Darmstadt nach Mainz expedirt und kommt in einer Stunde nach Mainz.
Wie er Nachts 11 Uhr geleert weiden sollte, ist mir nicht erfindlich.
Ich muß also dabei bleiben, daß der Herr Abgeordnete mit seinen Ausführungen über die Postdienstverhältnisse in Darmstadt trotz der guten Quellen, die er, wie er sagte, hat, doch wirklich kein Glück zu haben scheint.
Vizepräsident Freiherr von Uttd zu Frauckenstein.
Das Wort wird zu Tit.
17 nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte.
Da eine Abstimmung nicht verlangt wird, kann ich konstatiren, daß Tit.
17 ebenso wie in zweiter Lesung angenommen ist.
Tit.
18 bis 59, 60, 61 bis 65.
Ich konstatire die Annahme der eben verlesenen Titel nach Maßgabe der Beschlüße der zweiten Lesung.
Kap.
a, Reichsdruckerei, a) Einnahme, Tit.
1 bis 3.
5) Fortdauernde Ausgabe, Tit.
1 bis 14.
Kap.
4.
Eisenbahnverwaltung, a) Einnahme.
Zentralverwaltung, Tit.
1.
L. Betriebsverwaltung, Tit.
1 bis 7.
5) Fortdauernde Ausgabe.
21.
Zentralverwaltung, Tit.
1 bis 11.
L. Betriebsverwaltung, Tit.
1 bis 5, Tit.
6, Tit.
7 bis 13.
Ich konstatire die unveränderte Annahme sämmtlicher Titel der Kapitel a und 4 nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
Bankwesen, Kap.
5 Tit.
1 und 2.
Ich konstatire auch hier die unveränderte Annahme der beiden Titel des Kap.
5 nach den Beschlüßen zweiter Lesung.
Verschiedene Verwaltungseinnahmen: Kap.
6 Tit.
1 und 2, Kap.
6 a Tit.
1 und 2, Kap.
7 Tit.
1 bis 4.
Ich konstatire die unveränderte Annahme dieser Titel der Kapitel 6, 6 a und 7 nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
Tit.
5.
In Folge der Beschlüße dritter Lesung zum Etat des Auswärtigen Amtes erhöht sich der Titel um 360 Mark, so daß 56 170 Mark zu bewilligen sind.
Ich darf die Bewilligung annehmen und die zum Titel gestellten Anträge als erledigt ansehen.
Ich konstatire dies und zwar mit Genehmigung der Herren Antragsteller und des Reichstags.
Kap.
18 Tit.
1 bis111.
1— Kap.
9: a) Preußen, Tit.
1 a und b, —Tit.
2 a1bis1Z ', Tit.
3 a bis It, Tit.
a und b; 5) Sachsen, Tit.
a bis A, Tit.
3 a bis ä, Tit.
4; 6) Württemberg, Tit.
a bis §, Tit.
a bis 6, Tit.
4.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der sämmtlichen Titel der Kapitel 8 und 9 nach den Beschlüßen zweiter Lesung, Kap.
19 a, 1 Preußen rc.
1 Titel 2 a bis rx, Tit.
3 a bis i, —Tit.
14; Kap.
1 l, Tit.
1 bis 9, Kap.
11 Tit.
1 bis 4, Kap.
12 Tit.
1 bis 5, Kap.
13 Tit.
1 bis 3.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der eben verlesenen Titel nach den Beschlüßen zweiter Lesung.
Kap.
14 Tit.
1 und 2, Kap.
15 Tit.
1 und 2, Kap.
16, Kap.
17.
Ich konstatire die unveränderte Annahme dieser sämmtlichen Kapitel nach den Beschlüßen zweiter Lesung.
Aus dem Reichsinvalidenfonds, Kap.
18 Tit.
1 und 2.
Zinsen aus belegten Reichsgeldern, Kap.
19 Tit.
1 und 2.
Außerordentliche Zuschüsse, Kap.
20 Tit.
1, Kap.
21 Tit.
1.
Ich konstatire die unveränderte Annahme dieser Kapitel nach den Beschlüßen zweiter Lesung.
Ehe wir in die Berathung des Kap.
22 eintreten, ist es nothwendig, daß wir das Anleihegesetz in dritter Lesung berathen.
Die Generaldiskussion war verbunden mit der des Etats.
Wir treten nun in die Spezialdebatte.
Ich eröffne die Debatte über A 1 nebst Anlage, Pos.
1 bis 40.
(Präsident von Wedell-Piesdorf übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf annehmen, daß A 1 nebst Anlage mit den Positionen 1 bis 40 angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über §2, schließe sie und darf ohne Abstimmung die Genehmigung dieses Paragraphen konstatiren.
Ich eröffne die Diskussion über A.
schließe sie und konstatire mit Ihrer Genehmigung die Annahme.
Ich eröffne die Diskussion über A.
schließe sie und darf auch hier konstatiren, daß A 4 angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe sie und konstatire auch hier die Annahme.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über das ganze Gesetz.
Ich bitte die Herren, welche dasselbe annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir gehen über zu Kap.
22: Aus der Anleihe.
Tit.
1, —12, 3, -4.
Ich konstatire, daß diese Titel sämmtlich angenommen sind.
Ich eröffne nun die Diskussion über Kap.
23, Matrikular bei träge.
In Folge der in dritter Berathung gefaßten Beschlüße sind bei Kap.
4 und 5 der fortdauernden Ausgaben und Kap.
7 der Einnahmen zugesetzt: beim Auswärtigen Amt in Ausgabe 29 500 Mark, in Einnahme 360 Mark, ferner bei Kap.
4 Tit.
23 der einmaligen Ausgaben für den Postbau in Weißenfels 80 000 Mark.
Es treten daher im ganzen zu den Beschlüssen zweiter Lesung hinzu in Ausgabe 109 500 Mark, in Einnahme 360 Mark.
Die Summe der Matrikularbeiträge erhöht sich demnach auf 122 041 792 Mark.
Die Repartition auf die einzelnen Bundesstaaten liegt vor.
Die Verlesung der Zahlen, sowie eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich darf daher die Bewilligung der Matrikularbeiträge feststellen.
Ich thue dies hiermit.
Wir gehen über zum Etatsgesetz.
Ich eröffne die Diskussion über A 1 und bemerke hierbei, daß in Folge der Beschlüße dritter Lesung die Ausgabe sich erhöht hat auf 611 930 672 Mark, und zwar auf 554 195 673 Mark an fortdauernden, 57 734 999 an einmaligen Ausgaben.
Ich eröffne die Diskussion, und schließe dieselbe und stelle mit Ihrer Genehmigung fest, daß der A 1 angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über A 2 und bemerke dabei, daß derselbe zugleich sich auf den Besoldungsetat des Reichbankdirektoriums erstreckt.
Ich stelle fest, daß der A 2 nebst diesem Besoldungsetat, Tit.
1 bis 3, Annahme gefunden hat.
Ich eröffne die Diskussion über A, schließe sie und darf die Genehmigung des A 3 konstatiren.
Ich eröffne die Diskussion über A, schließe sie; über A 5, desgleichen über A 6, ebenso über Einleitung und Ueberschrift.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß auch die AA 4 bis 6, sowie Einleitung und Ueberschrift angenommen sind.
Meine Herren, nach der Geschäftsordnung müßte nunmehr vor der Gesammtabstimmung über das Etatsgesetz die Zusammenstellung der in dritter Lesung gefaßten Beschlüsse erfolgen.
Im Anschluß an die Praxis früherer Jahre darf ich wohl voraussetzen, daß das Haus davon Abstand nimmt, zunächst die Vorlegung dieser Zusammenstellung zu fordern.
—Ich stelle das fest.
Das Haus ist demnach gewillt, sofort die Gesammtabstimmung vorzunehmen.
229 1664 Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1885.
Ich bitte diejenigen Herren, welche das Etatsgesetz im ganzen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich habe zunächst noch anzuzeigen, daß mir soeben ein gehörig unterstützter Antrag überreicht worden ist von dem Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn Schenk von Stauffenberg.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Die Geschäftsordnungskommission wird beauftragt, die Frage, wie die Resolutionen zum Etat künftig geschäftsordnungsmäßig zu behandeln seien, zu prüfen und hierüber dem Reichstage Bericht zu erstatten.
Es ist das Verlangen gestellt, diesen Antrag noch heute zu verhandeln.
Wir kommen zur Abstimmung über die auf Seite 29 der Vorlage in der Reihenfolge abgedruckten Resolutionen.
Zunächst zum Etat für das Auswärtige Amt.
Die von der Budgetkommission beantragte Resolution lautet: die verbündeten Regierungen zu ersuchen: 1.
1 dem Reichstage bei Vorlegung des nächsten Reichshaushaltsetats eine spezifizirte Mittheilung über die in den Schutzbezirken von Kamerun, Togo und Angra-Pequena mit den bei Kap.
2 Tit.
4 der einmaligen Ausgaben des Etats des Auswärtigen Amts für 188586 bewilligten Mitteln getroffenen Einrichtungen zu machen; 2.
1 dem Reichstage vor Herbeiführung fester Organisationen in den westafrikanischen Schutzbezirken von Kamerun, Togo und Angra-Pequena eine Vorlage zu machen behufs Heranziehung der Schutzbezirke zur Deckung der dem Reiche aus denselben erwachsenden Kosten.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Zum Etat der Verwaltung des Reichsheeres, Kap.
18 der fortdauernden Ausgaben, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Richter: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Vorlage an den Reichstag zu erwirken, wodurch die Militärgerichtsbarkeit über verabschiedete Offiziere aufgehoben wird.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Zu demselben Etat, Kap.
5 der einmaligen Ausgaben, —gestellt von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene: den Bundesrath zu ersuchen, eine Revision der in den Motiven zum Kasernirungsplan angeführten Kostenüberschläge auf Grund der notorisch billiger gewordenen Preise vornehmen zu lassen und das Resultat der Ermittelungen dem Reichstage bis zur nächsten Session vorzulegen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Zu Kap.
1 Tit.
5 der Einnahmen, Branntweinsteuer, —gestellt von dem Herrn Abgeordneten Or.
Buhl: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstage mit möglichster Beschleunigung einen Gesetzentwurf über Erhöhung der Branntweinsteuer vorzulegen, in welchem die Interessen besonders der kleinen landwirthschaftlichen Brennereien eine entsprechende Berücksichtigung finden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; die Resolution ist abgelehnt.
Zum Etat der Post- und Telegraphenverwaltung liegt zunächst folgende Resolution des Herrn Abgeordneten vr.
Lingens vor: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, darauf Bedacht zu nehmen, daß an Sonn- und Festtagen nur Briefe, Postkarten und mittelst Postdebits zu beziehende Zeitungen anzunehmen und zu 'bestellen, dagegen Waarenproben, Drucksachen, Packete, Geld- und Werthsendungen, insofern solche als nicht durch Eilboten zu bestellende aufgegeben werden, vom Dienste auszuschließen seien.
Hierzu hat der Herr Abgeordnete Viereck ein Amendement eingebracht: Der Reichstag wolle beschließen: im Falle der Annahme der Nr.
L der von den Abgeordneten Dr. Lingens und Genossen (Nr.
153 der Drucksachen) eingebrachten Resolution, Seite 30 der Zusammenstellung, derselben folgende Fassung zu geben: hinter dem Worte „Packete ''einzuschalten: sofern der Inhalt derselben nicht raschem Verderben ausgesetzt ist.
Die Diskussion über die Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Lingens ist ihrer Zeit geschlossen worden.
Ich bin daher der Ansicht, daß Amendements zu dieser Resolution nicht mehr eingebracht werden können, (sehr richtig!)
und glaube demnach, eine Abstimmung über das Amendement des Herrn Abgeordneten Viereck nicht vornehmen zu dürfen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution des Herrn Abgeordneten 1) r. Lingens annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Nr.
2, gestellt von der Budgetkommission: den Bundesrath zu ersuchen, für die Folgezeit bei Aufstellung des Etats der Reichpost- und Telegraphenverwaltung die dermalige Einrichtung zu beseitigen, wonach sich die Mittel zur Besoldung der Post- und Telegraphensekretäre (Kap.
3 Tit.
21) mit denjenigen Mitteln übertragen, welche zur Besoldung der in Tit.
4 und Tit.
18 bezeichneten höheren Beamtenkategorien, sowie zur Besoldung der Kassirer und Obersekretäre bestimmt sind.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach das Wort.
Abgeordneter Dr. Banmbach: Herr Präsident, ich würde bitten, zunächst über die Resolution Nr.
3 abstimmen zu lassen.
Ich habe mir erlaubt, die Resolution, die jetzt zur Abstimmung steht, die Resolution 2, zu ersetzen durch den Antrag 3.
Ich würde also glauben, daß es zweckmäßiger wäre, wenn zunächst über die Resolution Nr.
3 abgestimmt würde, die die Resolution 2 ersetzen soll.
Präsident: Ich glaube nicht, daß cs einen wesentlichen Unterschied machen wird, über welche Resolution wir zuerst abstimmen, bin aber sehr gern bereit, dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach Folge zu geben, wenn Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1885.
1665 aus dem Hause kein Widerspruch erfolgt.
Das geschieht nicht, was ich hiermit feststelle.
Die Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach, Nr.
3, lautet: den Bundesrath zu ersuchen, im nächsten Reichshaushatsetat die zur Besoldung der Postsekretäre bestimmte Summe insoweit zu erhöhen, als dies erforderlich ist, um die dermalige Schmälerung zu beseitigen, welche die Mittel zur Besoldung der Postsekretäre dadurch erleiden, daß sich eben diese Mittel mit denjenigen übertragen, welche zur Besoldung der in Tit.
18 bezeichneten höheren Bramtenkategorien, sowie zur Besoldung der Kassirer und Obersekretäre bestimmt sind.
Ich werde also zunächst über diese Resolution und für den Fall, daß dieselbe abgelehnt werden sollte, über die Resolution unter Nr.
2 abstimmen lassen.
Sollte die Resolution unter Nr.
3 angenommen werden, so ist die Resolution unter Nr.
2 erledigt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution unter Nr.
3 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution 2 ist damit erledigt.
Zu Kap.
3 Tit.
17, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lingens: a) die Grundsätze über die Feststellung der Gehaltsstufen für die verschiedenen Beamtenkategorien in der Richtung einer Revision unterwerfen zu lassen, daß ein regelmäßiges Vorrücken der Beamten nach der Anciennität gesichert werde; 1 ) die Grundsätze über Regelung und Berechnung der Dienstzeit bei Tag und Nacht gleichmäßig feststellen, sowie dahin ändern zu lassen, daß die Stunden der Sonntagsruhe bei der Berechnung der Gesammtarbeitszeit der Wochentage nicht in Ansatz kommen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die jetzt Stehenden die Minderheit sind; die Resolution ist daher angenommen.
Wir gehen über zu dem bereits verlesenen, von dem Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn Schenk von Stauffenberg gestellten Antrage.
Es wird gewünscht, diesen Antrag als schleunigen im Sinne unserer Geschäftsordnung zu behandeln.
Wenn niemand widerspricht, können wir sofort in die Diskussion treten.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; ich konstatire dies und eröffne daher die Diskussion über den Antrag.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Abgeordneter Freiherr Schenk von Stanffenberg: Meine Herren, ich will nur sehr wenige Worte zur Begründung der Resolution sagen.
Ich glaube, die jetzt durch Gewohnheit festgestellte Behandlung der Resolutionen entspricht wirklich nicht der allgemeinen Stimmung des Hauses.
Wir diskutiren in zweiter Lesung schon sehr lange über die Resolutionen, ohne ein praktisches Resultat danach herbeizuführen, und in dritter Lesung kommen sodann die Resolutionen sozusagen eir naasss zur Abstimmung.
Ich muß sagen, es ist nicht leicht möglich, sich die Verhandlungen zu vergegenwärtigen, welche den Resolutionen zu Grunde gelegt sind.
Ein weiterer Umstand, der auch nicht gerade zur Beschleunigung unserer Debatten beiträgt, ist der, daß niemand, obwohl in dritter Lesung über die Resolutionen nicht mehr diskutirt werden kann, abgehalten werden kann, das, was er zu einer Resolution sagen will, bei irgend einer Gelegenheit beim Etat zur Sprache zu bringen, wie ÜKui-g. an einer Reihe von Beispielen gezeigt hat.
So kommen also die Resolutionen vielfach zu einer zweimaligen Verhandlung, was eigentlich ganz gegen den Geist der Geschäftsordnung ist.
Ich halte es daher für recht nothwendig, daß in dieser Beziehung eine ganz feste Uebung festgestellt wird; und es wird das kaum anders möglich sein, als wenn Vorschläge bezüglich eines Zusatzes zur Geschäftsordnung gemacht werden.
Ich bemerke aber, selbstverständlich ist das jetzt nicht nöthig, denn wir sind fertig mit den Resolutionen, daß sich das auf die Zukunft und nicht auf die Gegenwart bezieht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Ich habe mich bereits früher in demselben Sinne und in derselben Richtung hier ausgesprochen; ich kann dem Herrn Vorredner nur beitreten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir werden sofort über den Antrag abzustimmen haben.
Es dürfte ein Bedenken nicht vorliegen, über diesen Antrag, der einen Auftrag für die Geschäftsordnungskommission enthält, ohne daß derselbe gedruckt vorliegt, sofort abzustimmen.
Ich werde den Antrag nochmals verlesen.
Er lautet: Die Geschäftsordnungskommission wird beauftragt, die Frage, wie die Resolutionen zum Etat künftig geschäftsordnungsmäßig zu behandeln seien, zu prüfen und darüber dem Reichstage Bericht zu erstatten.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.

(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Meine Herren, im Laufe der Etatsberathung ist seitens der Referenten der Petitionskommission beziehungsweise der Budgetkommission über Petitionen Bericht erstattet, und daran der Antrag geknüpft worden, dieselben mit Rücksicht auf die zum Etat vom Hause zu fassenden Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Ich habe mich nicht in der Lage befunden, eine Beschlußfassung des Hauses über diese Anträge der gedachten Kommissionen herbeizuführen, weil Anträge der Kommissionen in geschäftsordnungsmäßigcr Form nicht vorliegen, und diese Petitionen deshalb auch nicht auf die Tagesordnung gesetzt werden konnten.
Ich glaube auch jetzt einen desfallsigen Beschluß nur dann herbeiführen zu können, wenn von keiner Seite im Hause dagegen Widerspruch erhoben wird.
Da aber seitens der Petitionskommission Werth darauf gelegt wird, daß ein desfallsiger Beschluß gefaßt werden möchte, und ich ersucht worden bin, in diesem Sinne die Angelegenheit hier zur Sprache zu bringen, so möchte ich die Frage an das Haus richten, ob Widerspruch dagegen erhoben wird, daß die fraglichen Anträge jetzt zur Abstimmung gestellt werden.
Das ist nicht der Fall.
Ich darf dann wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß das Haus in dieser Beziehung den Anträgen der Petitionskommission respektive der Budgetkommission zustimmt.
Ich stelle das hiermit fest.
Meine Herren, die Etatsberathung ist hiermit erledigt.
Der Abgeordnete Richter hat den Antrag auf Vertagung gestellt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Sitzung jetzt vertagen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
1666 Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1885.
Das ist die Minorität; wir fahren in der Verhandlung fort.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Znli 1879 (Nr.
156 der Drucksachen).
Ausfeld und Genossen (Nr.
221 der Drucksachen); Struckmann, Scipio, Woermann (Nr.
233 der Drucksachen), Scipio (Nr.
241 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über die vorliegenden Anträge und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Meyer (Halle).
Abgeordneter Du.
Meyer (Halle): Meine Herren, ich bedaure es außerordentlich, daß ein Gegenstand, der so vitale Interessen des Handels berührt, zur Verhandlung gebracht werden muß vor einem in hohem Grade erschöpften Hause (oho!
rechts) denn es wird, wie mir, sehr vielen gehen, daß sie vor Anfang der Plenarsitzung bereits in Kommissionen beschäftigt gewesen sind.
Ich werde mich bemühen, meine Schuldigkeit zu thun, den Antrag zu begründen, bin aber in der Lage, Sie um Ihre Nachsicht bitten zu müssen.
Der Antrag, den meine politischen Freunde gestellt haben, beabsichtigt dreierlei: er will erstens die olnusula Windthorst, welche Anwendung gefunden hat auf diejenigen Artikel, deren Zollerhöhung durch das Sperrgesetz bereits eingetreten ist, ausdehnen auf alle diejenigen Artikel, bei denen eine Zollerhöhung in Folge des Zollgesetzes eintreten wird; er will zweitens diese clausula Windthorst befreien von einigen fehlerhaften Fassungen, die zu unerwünschten Folgen bei der Ausführung derselben geführt haben, und er will drittens den Rechtsweg eröffnen für alle diejenigen zweifelhaften Fragen, die entstehen können, wenn es sich um die Verpflichtung zur Entrichtung einer Zollabgabe handelt.
Was den ersten Punkt anbetrifft, so sind wir berechtigt, auf ein gewisses Entgegenkommen seitens aller Parteien des Hauses zu hoffen.
Was den zweiten Punkt betrifft, so ist uns vor der Hand die Unterstützung der nationalliberalen Partei zugesagt worden, welche einen Antrag gestellt hat, der sich mit dem unsrigen in vielen Punkten deckt; ich kann daher erwarten, daß diese beiden Punkte auch von anderer Seite her noch nachdrücklich werden vertreten werden.
Der dritte Punkt betrifft die Zulässigkeit des Rechtsweges und ist bisher von uns allein angeregt; auf uns liegt daher auch die Verantwortlichkeit, diesen Antrag zu begründen, und Sie werden es erklärlich finden, wenn ich unter diesen Umständen mich zunächst diesem dritten Punkt zuwende.
Meine Herren, auf den ersten Blick mag es erscheinen, als ob diese Vorschrift, die wir Ihnen zur Annahme vorschlagen: Wer zur Entrichtung eines Eingangszolls gar nicht oder nicht in dem geforderten Betrage verpflichtet zu sein vermeint, ist befugt, dies gerichtlich geltend zu machen, eine gewaltige Neuerung in unseren Rechtszuständen herbeiführt.
Ich behaupte indessen, diese Bestimmung ist zu einem großen Theile bestehendes Reichsrecht, und werde die Ehre haben, dies Ihnen an der Hand authentischer Aktenstücke nachzuweisen.
Sie ist Reichsrecht, aber allerdings subsidäres Reichsrecht, welches nur eintritt, so weit seine Anwendung nicht durch Landesrecht ausgeschlossen ist, Reichsrecht, bei welchem jene Parömie aus der Zeit des Verfalles des deutschen Reiches eintritt: Stadtrecht bricht Landrecht, Landrecht bricht gemeines Recht.
Unser Streben richtet sich dahin, aus dem subsidiären Reichsrccht prinzipielles Reichsrecht zu machen, ein solches Recht, auf welches man den Grundsatz anwenden mag: Reichsrecht bricht Landrecht.
Meine Herren, die Frage, wie weit der Rechtsweg zulässig ist über die Frage, ob jemand verflachtet ist, einen Eingangszoll überhaupt und in dem geforderten Betrage zu entrichten, hat zur Kognition des Reichtsgerichts gestanden.
Einige Bremer Kaufleute, von denen ein Zoll für Taback erhoben war, den zu zahlen sie sich nicht für verpflichtet erachteten, haben Klage erhoben auf Rückerstattung der von ihnen verausgabten Beträge gegen die preußische Zollbehörde, die den Zollämtern von Bremen und von Sebaldsbrück, welche die Zölle vereinnahmt hatten, übergeordnet war, und natürlicherweise wurde ihnen der Einwand entgegengestellt, es sei hier der Rechtsweg ausgeschlossen.
Zwei Gerichte der ersten und zweiten Instanz haben sich dieser Ausführung im wesentlichen angeschlossen.
Es wurde die Revision beschritten, und das Reichsgericht hat anders geurtheilt und darüber ein mit hoher Sorgfalt ausgearbeitetes Erkenntniß erlassen.
Dasselbe ist am 1.
Juli 1881 erfloffen und abgedruckt im V. Bande der Entscheidungen des Reichsgerichts in Zivilsachen.
Es sagt im wesentlichen folgendes.
Die Frage, ob der Rechtsweg zulässig sei, ist in erster Linie nach Landesrecht zu beurtheilen, und in Preußen ist diese Frage zu verneinen, weil dort positive Vorschriften bestehen, welche die Zulässigkeit des Rechtsweges ausschließen allerdings aber unter Ausnahme eines einzigen Falles, wo er auch in Preußen zulässig ist.
Dagegen lassen sich Fälle denken, wo das Landesrecht über diese Frage gar nicht gesprochen hat, und diese Fälle liegen vor in den beiden Hansestädten.
Die beiden Hansestädte als Freigebiete haben zur Zeit keine eigene Zollverwaltung, haben keine dort eingeführte Zollgesetzgebung und haben daher kein Landesrecht in Zollsachen.
Die Entscheidung, ob der Rechtsweg zulässig ist, muß unter diesen Umständen im Rechte des Reiches gesucht werden, und im Rechte des Reiches ist keine Bestimmung zu finden, welche den Rechtsweg ausschlösse mit einem einzigen Vorbehalte.
Der §12 der Zollordnung schreibt vor, daß die Frage, ob das Waarenverzeichniß richtig angewendet ist, von den Verwaltungsbehörden zu entscheiden ist, und in Bezug auf diese Frage ist der Rechtsweg ausgeschloffen.
Diese Frage über die Interpretation des Waarenverzeichniffes ist nun aber keineswegs die einzige streitige Rechtsfrage, die in Zollsachen ergehen kann; vielmehr lassen sich eine ganze Reihe solcher Fragen denken, und ein großer Theil dieser Fragen ist vorgekommen in dem vorliegenden Prozeß, der daher gewissermaßen als ein Paradigma gelten kann.
Man kann zweifelhaft sein über die Frage, ob die Publikation eines neuen Tarifs schon amtsmäßig erfolgt ist; zweifelhaft sein über die Frage, ob der Zoll erhoben werden soll in dem Augenblick, wo die Waare deklarirt wurde, oder in dem Augenblick, wo sie abgefertigt wurde; zweifelhaft sein über die Frage, welches die zollpflichtige Person ist; zweifelhaft sein, ob eine Zollforderung schon getilgt ist.
Ueber alle diese Fragen ist in Bremen und Hamburg der Rechtsweg zulässig.
Man kann aber auch zweifelhaft sein über die Frage, ob nicht die Zollpflicht im konkreten Falle gemildert sei durch einen zwischen den Zollpflichtigen und der Zollbehörde abgeschlossenen Vertrag, und über diese Frage ist sogar in Preußen der Rechtsweg zulässig.
Also Sie sehen, es ist bestätigt, was ich Ihnen sagte: nach der Auffassung des Reichsgerichts ist nach subsidiärem Reichsrccht der Rechtsweg schon heute zulässig über alle diese Fragen, die wir im § 2 5 unter diese Bestimmung stellen wollen mit einem einzigen Vorbehalte hinsichtlich der Anwendung des Waarenverzeichniffes.
Nun kann man mir einwenden: es ist hier der Ausspruch eines einzelnen Senates, und der entscheidet noch nicht.
Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1885.
1667 daß das Reichsgericht im Plenum dieser selben Auffassung sich zuneigen würde.
Es hat aber ein anderer Senat des Reichsgerichts in ähnlichem Sinne über verwandte Fragen sich ausgesprochen: es ist derjenige Senat, welchem der Präsident des Reichsgerichts präsidirt, und derselbe Mann, neben dem kein anderer aufkommen konnte, als es sich darum handelte, dem deutschen Reichstage zum ersten Male einen Präsidenten und später dem deutschen Reichsgericht zum ersten Mal einen Präsidenten zu geben, und ich meine, in diesem ganz vortrefflichen Erkenntnisse einen Hauch des Geistes dieses Mannes zu spüren.
Dieses Urtheil spricht sich gleichfalls über die Frage aus, wie weit der Rechtsweg in Zoll- und Steuersachen zulässig ist.
Darüber wird gesagt es ist eine kurze Stelle, gegen deren Verlesung der Herr Präsident nichts einzuwenden haben wird: Ehe sich in einzelnen deutschen Staaten die absolute Fürstengewalt scharf entwickelte, beziehungsweise der Einfluß des französischen Staats- und Verwaltungsrechts geltend machte, wurde von den Gerichtshöfen im Gebiet des deutschen Reiches vorherrschend der Grundsatz zur Geltung gebracht, daß der Rechtsweg zulässig sei in Bezug auf Ansprüche gegen den Staat als Vermögensrechtssubjekt wegen Verletzung der klägerischen Vermögensrechte durch dem objektiven Recht zuwider seitens der Staatsbehörden erfolgte Einziehung angeblich als Staatsabgabe seitens des Klägers geschuldeter Beträge.
Diese Auffassung wird also als die urdeutsche hingestellt, die lediglich durch den Einfluß des Absolutismus und des Eindringens fremder Rechtsanschauungen verdrängt worden sei.
Es wurde dann in diesem Erkenntniß historisch geschildert, wie in der letzten Zeit die ursprüngliche deutsche Auffassung wieder zur Geltung gekommen ist durch gesetzgeberische Neuerungen: durch das Gcrichtsverfassungsgesetz, durch die Einführung der Verwaltungsjustiz in Preußen; und daraus wird der Schluß gezogen: Hiernach ist in Deutschland schon in dem Jahrzehnt vor der Gründung des deutschen Reichs und zwar auch in Preußen das Bewußtsein wach geworden, daß im Falle ungerechtfertigter Abgabeerhebung der dadurch in seiner individuellen Rechtssphäre gegenüber dem Gesetze Verletzte grundsätzlich berechtigt erscheint, sein Recht vor Gericht zu suchen, daß der Ausschluß des Rechtsweges in einem solchen Falle anomale positive Satzung sei; und in einem in Parenthese eingeschobenen Satze wird gesagt: daß dieses Streben sich seinem Inhalte nach deckt mit den Grundsätzen, die zur Zeit des früheren Reiches deutscher Nation aufrecht erhalten wurden durch die Judikatur, und daß sie übereinstimmen mit den Forderungen des gegenwärtigen Bewußtseins von dem Wesen des Rechtsstaates.
Meine Herren, der Reichstag und das Reichsgericht sind die höchsten Organe der deutschen Nechtsbildung, der eine als zur Theilnahme an der Gesetzgebung berufener Faktor, das andere als interpretirender Faktor, und der eine dieser Faktoren, das Reichsgericht, weist den anderen gewissermaßen darauf hin, was seine Aufgabe sei, nämlich anomale positive Satzungen zu beseitigen und dem Wesen des Rechtsstaates wieder zu seinem Rechte zu verhelfen.
Wir glauben also in der That, daß wir einer vollkommen reifen Frage gegenüber stehen, daß wir ein Bestreben unterstützen, welches im Rechtsbewußtsein des deutschen Volkes und im Juristenrecht, wie es vom höchsten Organe der Rechtspflege gepflegt wird, wurzelt, und damit glauben wir eine volle umfassende Begründung des Grundgedankens unseres Antrags beigebracht zu haben.
Was die einzelne Ausgestaltung desselben betrifft, so verzichte ich für heute darauf, die einzelnen Bestimmungen, die wir angenommen haben, zu erläutern.
Sie ergeben sich zum größten Theile von selbst: sie ergeben sich, so weit es die Verjährungsfrist anlangt, aus der Analogie mit dem preußischen Stempelgesetz; sie ergeben sich, so weit es die Besetzung des Gerichts anbetrifft, die durchgehende Einschiebung der Landgerichte unter Ausschluß der Amtsgerichte, aus der Nothwendigkeit, daß hier die Gerichtsbehörden die Einheitlichkeit der Ausübung überwachen.
Nun, meine Herren, in diesen Worten, in welche ich mich kurz habe zusammenfassen müssen, ist die Begründung dafür gegeben, daß wir den Antrag überhaupt stellen; ich habe noch etwas darüber zu sagen, warum wir ihn in diesem Augenblick einbringen.
Wir halten die Nothwendigkeit geboten durch das Verfahren des Bundesraths, der durch die Ausführungsbestimmungen, die er zum Sperrgesetz erlassen hat, den Effekt, welchen der Reichstag mit diesem Gesetz verbinden wollte, zum großen Theile schwer vereitelt hat.
Meine Herren, es ist eine ganz eigenthümliche Erscheinung, daß man dem Reichstag und insbesondere der Partei meiner politischen Freunde so häufig den Vorwurf macht, wir strebten nach Ausdehnung der palamentarischen Gewalt (sehr richtig!
rechts), während wir uns lediglich im Zustand der Vertheidigung befinden und Tag für Tag darüber wachen müssen, daß uns die Rechte, welche uns verfassungsmäßig zustehen, nicht verkümmert werden.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, der Reichstag hat kein so« »angezweifeltes Recht, als dasjenige der Theilnahme an der Gesetzgebung (sehr richtig!
rechts); mit anderen Worten: er kann verlangen, daß nichts Gesetz wird, was er nicht genehmigt hat; und wie er die Befugniß hat, zu einem Gesetze: Nein!
zu sagen, so hat er unzweifelhaft die Befugniß, seine Zustimmung zu einem Gesetze an die Aufnahme einer gewissen mildernden und den Sinn richtig stellenden Bestimmung zu knüpfen, und von diesem Rechte hat der Reichstag bei Erlaß des Sperrgesetzes durch die Klausel Windthorst Gebrauch gemacht; er hat gesagt: das Sperrgesetz soll zwar angewendet werden, aber es soll nicht angewendet werden auf eine bestimmt umschriebene Anzahl von Geschäften, und auf eben diese Geschäfte ist infolge der Ausführungsbestimmungen des Bundesraths das Sperrgesetz dennoch angewendet worden.
Meine Herren, der Bundesrath hat dem Gesetze durch seine Ausführungsbestimmungen eine Deklaration gegeben, infolge deren es nicht angewendet werden kann und bis zu diesem Augenblicke noch niemals angewendet worden ist.
Er hat jene Klausel Windthorst in ihren Wirkungen ganz vollständig suspendirt, und ich glaube, diejenigen Herren, die, wie wir neulich von dem Herrn Kollegen von Wöllwarth gehört haben, ein gewisses Bedürfniß empfinden, daß der Bundesrath einmal etwas thue, was sich mit dem Geiste des Gesetzes nicht vertrage, können mit der Abschlagszahlung, die sie erhalten haben, wohl zufrieden sein.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, als die Ausführungsbestimmungen, welche der Bundesrath erlassen hat, bekannt wurden, erregten sie in den Kreisen des Handelsstandes einen ganz ungemeinen Schrecken; und wenn man nach irgend einer Erklärung dafür.
1668 Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1885. nach irgend einem Troste suchte, da hat man sich wohl gesagt: das sind rigorose Bestimmungen, die man erlassen hat, damit die untergeordneten Organe sich danach richten, damit von jener Latitüde auf keinen Fall ein zu großer Gebrauch gemacht wird, aber die höchsten Finanzbehörden der Einzelstaaten, die das Recht der Milderung haben, die werden vielleicht da, wo die Billigkeit es erfordert, dafür sorgen, daß das Gesetz in dieser schroffen Weise nicht angewendet werde.
Meine Herren, auch diese Hoffnung ist, für mich wenigstens, vollständig entschwunden.
In meinen Händen befindet sich eine Verfügung des preußischen Herrn Finanzministers vom vorgestrigen Tage, welche vollständig geeignet ist, sowohl nach ihrer Anwendung im einzelnen Falle, als nach der Begründung, die beigefügt ist, diese Hoffnung als eine vollständig eitle erscheinen zu lassen.
Ein Mühlenbesitzcr in Oberschlesien, der täglich eine Anzahl von Wagenladungen russischen Getreides bezieht, hatte am 30.
Dezember durch einen vereideten Makler ein Geschäft gemacht, über das er den Maklerschlußschein in Händen hat, nach welchem ihm Getreide zu liefern war.
Ein Schlußschein, am 30.
Dezember ausgefertigt durch einen vereidigten Makler, man kann also wohl sagen, es liegt da eine öffentliche Urkunde vor!
Der Mann ist herangezogen worden zu dem höheren Zollsätze, er hat den Beweis der gerichtlichen oder notariellen Abschließung natürlich nicht finden können, hatte auch die zwei Zeugen nicht unter den Arm genommen, aber er hat den Nachweis geführt, daß dieses Geschäft früher abgeschlossen war, daß es ein solches Geschäft war, auf welches nach der Absicht der Klausel Windthorst die alte Zollposition Anwendung finden sollte.
Der Herr Finanzminister hat ihn hingewiesen auf die Vorschrift der Ausführungsbestimmungen zum Sperrgesetz und hat dabei wörtlich hinzugefügt: „Ueber diese Vorschrift hinwegzusehen, bin ich nicht ermächtigt.
„Ueber diese Vorschrift hinwegzusehen, bin ich nicht ermächtigt '', in diesen wenigen Worten liegt ausgesprochen, daß der Herr Finanzminister das Gesuch nicht allein im vorliegendem Falle ablehnt, wo ja möglicherweise individuelle Gründe obwalten könnten, die mir nicht bekannt sind, sondern daß er alle ähnlichen Gesuche und unter allen Bedingungen in der gleichen Weise ablehnen wird; denn wozu der Herr Finanzminister sich nicht ermächtigt hält, das wird er ja wohl niemals thun.
Und um jeden Zweifel auszuschließen, ist gesagt: „Auch kann der Schlußschein eines vereideten Maklers einem notariell aufgenommenen oder beglaubigten Vertrage nicht gleichgeachtet werden.
Nun, meine Herren, durch den Schlußschein eines vereideten Maklers, als einer Urkundsperson, werden vor Gericht Beweise und vollgiltige Beweise geführt, aber vordem Herrn Finanzminister sollen sie auf diese Weise nicht geführt werden können.
Was sagt das Gesetz
Es sagt: es sollen diejenigen Einfuhren befreit sein, die nachweislich vor dem 15.
Januar erfolgt sind.
Wie legt das der Bundesrath aus
Er sagt: ja, die nachweislichen Abschlüffe will ich respektiren, aber es gibt einfach keinen solchen nachweislichen Abschluß; denn ich lasse mir nichts beweisen, ich erkenne gar keinen Beweis an, der existirt, ich verlange Beweise, die nicht existiren, und die niemals werden beigebracht werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Man verlangt zum Nachweise entweder den Abschluß eines gerichtlichen oder notariellen Vertrages.
Nun, meine Herren, wenn es Ihnen gelingt, aus der Zeit vor dem Erlaß dieser Instruktion irgend einen gerichtlichen oder notariellen Vertrag über einen Börsenschluß aufzufinden, dann bitte ich Sie dringend, dieses kostbare Pergament zu bewahren; jeder Urkundensammler würde die höchsten Preise dafür bezahlen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Es kommt einfach niemals vor.
Oder wenn es nicht gerichtlich oder notariell abgeschlossen ist, so soll es vor zwei Zeugen abgeschlossen sein.
Ja, meine Herren, zwei Zeugen nehmen die Leute mit, die aufs Standesamt gehen, um sich zu verheirathen; sie wissen, da sind diese beiden Zeugen nothwendig.
Oder sie nehmen auch zwei Zeugen mit, wenn sie in den Grunewald gehen, um sich zu schießen; da erachtet man auch diese Zeugen für erforderlich.
In diesen beiden extremen Fällen zieht inan die beiden Zeugen zu.
Aber Leute, die mit einander Getreidegeschäfte abschließen, die wollen einander weder heirathen noch todtschießen (Heiterkeit links) und haben keine Veranlassung, derartige Zeugen zuzuziehen.
Es ist im allgemeinen im deutschen Handelsstande nicht Sitte, wenn man ein Geschäft macht, an welchem das finanzielle Gedeihen des Einzelnen hängt, dabei Freunde, vielleicht auch Konkurrenten zuzuziehen, um die recht genau davon zu unterrichten, welche Geschäfte man abschließt.
Es liegt dazu auch gar keine Veranlassung vor.
Meine Herren, ich bin mehrere Jahre lang rechtsverständiger Beirath eines kaufmännischen Schiedsgerichts gewesen und habe in dieser Zeit Gelegenheit gehabt, den deutschen Verkehr manchmal von sehr bösen Seiten kennen zu lernen.
Hier sind manche Einreden und Ausreden vorgekommen, die schon nicht mehr schön waren; aber eins ist mir niemals vorgekommen, daß ein Kontrahent ein von ihm gegebenes Wort einfach abgeleugnet hat.
Das passirt nicht, davon halten psychologische Momente zurück, wo die sittlichen Momente nicht mehr ausreichen.
Also der gerichtliche Vertrag, der notarielle Vertrag und der Vertrag durch zwei Zeugen, die weder verwandt noch verschwägert sind und alle Generalfragen verneinen, wird niemals erbracht werden können, und den Anforderungen, welche der Bundesrath in seinen Ausführungsbestimmungen trifft, wird niemals entsprochen werden können.
Nun ist mir entgegengehalten worden: ja, eine gewisse Strenge wäre ja erforderlich, denn sonst würde man den Defraudationen Thür und Thor öffnen; es laufen jetzt schon eine ganze Menge Scheinverträge herum, Verträge, durch die jemand das Recht hat, die Abladung seines Weizens entweder in Havre oder Hamburg zu fordern; man sieht also, der Mann will gar nicht nach Deutschland hin beziehen, sondern behält sich vor, mit diesem Weizen ins Ausland zu spekuliren; mit einemWorte: es laufen Scheinverträge herum, mit denen man die Zollbehörde betrügen will.
Nun, meine Herren, dieses Gespenst der Defraudationen schwebt den Zollbehörden jederzeit vor, und im wirklichen Leben ist es im größeren Verkehr wahrlich sehr selten zu treffen.
Mir ist ich habe mich in den Kreisen der hervorragendsten Kaufleute danach erkundigt von solchen Scheinverträgen nichts bekannt geworden.
Es laufen eine Menge Schlußscheine herum über Getreide, welches auf dem Seewege nach Deutschland geschafft werden soll, und dieses Getreide ist dann regelmäßig verschlossen worden auf Grund der sogenannten Oik-Verträge.
Das Wort 6 ik ist ein sogenanntes „Kabal ''wort, es ist zusammengesetzt aus den Anfangsbuchstaben anderer Wörter, die ein Stammwort nicht ergeben, sondern deren man sich zur Abkürzung bedient.
Es sind Verträge abgeschlossen worden, wonach Getreide zu liefern ist inklusive 008t, Insurance ircigbt, c i k, in irgend einen Hasenort.
In der Weise schließt der internationale Getreideverkehr seine Verträge über das seewärts anlangende Getreide ab; der Ablader übernimmt, es bis in einen deutschen oder dem deutschen Staate nahegelegenen Hafen zu schaffen, die Kosten, die bis dahin erwachsen, zu tragen, während nunmehr der Empfänger in diesem Hafen selbst einspringt, dort seine Verfügungen über das Getreide trifft, es auf seine Kosten löschen läßt, es verzollt und es zu sich kommen läßt.
Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1885.
S Meine Herren, der ganze Handelsverkehr und auch der internationale Handelsverkehr wird beherrscht von einem Gewohnheitsrecht, das sich täglich neu bildet und in den üblichen Formularen seinen treffenden Ausdruck findet, und von diesen Formularen weicht man im kaufmännischen Verkehr niemals ab.
Es ist um der Erleichterung des Geschäftsverkehrs willen erforderlich, nicht davon abzuweichen, und wenn ein solches Formular dem einen der beiden Kontrahenten ein gewisses Optionsrecht einräumt, und er von vornherein entschlossen ist, von diesem Optionsrecht keinen Gebrauch zu machen, so gibt er doch dem in der Klausel des Vertrags keinen Ausdruck.
Mit einem Wort: wenn also jemand fest gesonnen ist, das Getreide nach Berlin oder Magdeburg zu beziehen, so verlangt er von seinem Mitkontrahenten dennoch weiter nichts, als daß er es ihm in den Hamburger Hafen oder auch in einen von mehreren Häfen, unter denen er sich die Auswahl vorbehält, abliefert; es ist aber von vornherein die Absicht bei ihm ausgeschloffen, mit diesem Getreide spekulativen Handel zu treiben.
Der Besitzer eines großen Mühlenetabliffements, der Noth hat, täglich seine vielleicht hundert Tonnen heranzubekommen, denkt nicht daran, da noch von Hamburg oder Rotterdam oder Havre aus Spekulationsgeschäfte mit solchem Weizen zu treiben; und wenn man nicht einen übermäßigen Verdacht hat, so kann man sich fest darauf verlassen, daß Getreide, welches auf einen solchen Oik-Vertrag nach einem deutschen Hafen dirigirt worden ist, dazu bestimmt ist, im Inlands vermahlen zu werden.
Meine Herren, Sie sehen, die Praxis ist verschieden.
Sie haben heute den Fall gehört, wo die Zollbehörde recht leicht geglaubt hat; hier liegt ein entgegengesetzter Fall vor, wo sie sich außerordentlich schwer entschließen kann, zu glauben, und, um ihrem Unglauben den rechten Ausdruck zu geben, von vornherein erklärt, sie wollte sich den Beweis, den man ihr führen will, gar nicht führen lassen.
Meine Herren, eine Härte in den Ausführungsbestimmungen des Bundesraths ist noch in anderen Beziehungen zum Vorschein gekommen.
Es liegt mir ein Brief vor, in welchem mitgetheilt wird, daß eine Anzahl von Waggons mit Roggen und Weizen beladen am 20.
Februar in einer deutschen Zollstelle ankamen.
Die Waggons wurden sofort ordnungsmäßig deklarirt.
Bei dem großen Andränge von Geschäften ist es aber dort üblich, daß solche Waggons, die erst Nachmittags ankommen, erst am folgenden Tage abgefertigt werden.
Der Empfänger dieses Getreides, der ja mit dieser Praxis genau vertraut war, hatte sich bei der Zollbehörde erkundigt: wie wird es, wenn ich am Nachmittage Getreide bekomme, und am nächsten Morgen das Sperrgesetz in Kraft tritt
Darauf hat die Zollbehörde erklärt, er möge sich nicht beunruhigen, es genüge vollständig, wenn er vor Eintritt des Sperrgesetzes die zu verzollende Waare mittelst Deklaration zu verzollen beantragt; dann werde sie noch dem niederen Satze unterworfen sein.
Am 21.
Februar, also den folgenden Tag, um 8 Uhr Morgens wurde die Zollsperre in dem betreffenden Zollamte bekannt, und diese Zollstelle erhob dennoch den höheren Zoll.
(Hört, hört!
links.)
Das ist nach meinem Dafürhalten zum großen Unrecht geschehen, und ich bin der Ansicht, daß über solche Fragen der Rechtsweg eröffnet werden muß.
Was wir mit unserem Antrage wollen, meine Herren, das kann ich in wenige Worte zusammenfassen.
Wir wollen dem Handel Sicherheit verschaffen.
Der Handel ist seiner Natur nach genöthigt, mit einer ganzen Reihe von unsicheren Faktoren zu rechnen, und man erhebt sehr häufig gegen ihn den Vorwurf der Spekulation, weil er mit unsicheren Faktoren zu rechnen hat.
Diejenigen Faktoren aber, die man ihm sicher in die Hand geben kann, die soll man nicht leichtVerbandlungen des Reichstags 1669 sinnigerweise ins Unsichere setzen.
Meine Herren, der Kaufmann kann sich keine Gedanken darüber machen, ob der Zolltarif, der heute gilt, vielleicht schon nach drei oder vier Wochen verändert sein kann, und noch weniger kann es einem Kaufmann in den Kopf kommen, zu glauben, daß der Bundesrath in dem Zeitraum von 24 Stunden alle Beweistheorien, die man jemals in irgend einem Lande gekannt hat, auf den Kopf stellen (sehr wahr!
links) und das Wort „nachweislich ''so interpretiren wird, daß ein Nachweis überhaupt niemals geführt werden kann.
Ich glaube, meine Herren, der Beweis der Behauptung, die vorher einer meiner politischen Freunde aussprach, es würden künstliche Erschwerungen für den Verkehr geschaffen, ist durch diese Ausführungsbestimmungen des Bundesraths so vollständig erbracht, wie irgend einer erbracht werden kann; er ist „nachweislich ''erbracht.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Meine Herren, wir empfehlen Ihnen darum unseren Gesetzentwurf zur Annahme.
Es sind Abänderungsvorschläge seitens der nationalliberalen Partei eingebracht worden, über die ich das Nähere der Spezialdiskussion vorbehalten will.
Vor der Hand kann ich erklären, daß wir in einigen derselben zweifellose Verbesserungen, in anderen wenigstens Redaktionsverbefferungen entdecken; es würde die Diskussion über diese Dinge wahrscheinlich nicht zu großen Schwierigkeiten führen.
Wir haben es aber für unsere Pflicht gehalten, diese Dinge, sobald es nur irgend sein konnte, vor das Land hinaus zu tragen.
Wir haben Ihnen die gerechten Beschwerden des Handelsstandes in ihrem ganzen Umfange und mit vollem Nachdrucke vortragen wollen, und wir bitten Sie, unserem Antrage zuzustimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es ist wiederum ein Antrag auf Vertagung gestellt worden, von dem Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn Schenk von Stauffenberg.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, welche sich jetzt vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das Haus vertagt sich.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung Montag Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1. u.
2.
Erledigung der heutigen Tagesordnung; 3.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Ackermann und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
119 der Drucksachen); 4.
1 erste Berathung der von den Abgeordneten Grillenberger und Bebel eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderungen der Titel 1, 2, 7, 9, 10 und der Schlußbestimmung der Gewerbeordnung für das deutsche Reich (Nr.
144 der Drucksachen); endlich 230 1670 Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1885.
5. zweiter Bericht der Kommission für die Petitionen, die Organisation der Arbeitsnachweisung betreffend (Nr.
127 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung, sowie gegen die Stunde der Sitzung erhebt sich kein Widerspruch; beide stehen fest.
Das Mitglied des Reichstags Graf zu Stolberg-Wernigerode wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der XI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.