Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten und zugeloost worden: der Herr Abgeordnete Freiherr von Ow der 7.
Abtheilung.
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Ergänzung des Gerichtsverfassungsgesetzes.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle des aus der Wahlprüfungskommission geschiedenen Herrn Abgeordneten von Gramatzki ist durch die vollzogene Ersatzwahl der Herr Abgeordnete von PuttkamerPlauth getreten.
Das Resultat der von den Abtheilungen vollzogenen Wahlen zur X. Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Holtzmarm: In die X. Kommission zur Vorberathung: 1.
1 des Antrages der Abgeordneten Dr. Freiherr von Hertling und Genossen wegen Vorlegung eines Arbeiterschutzgesetzes und der dazu gestellten Unteranträge, 2.
1 des von dem Abgeordneten Lohren eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Ergänzung des K 136 der Gewerbeordnung, 3.
1 des von den Abgeordneten Dr. Kropatscheck und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Abänderung der Gewerbeordnung vom 1.
Juli 1883, sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Moufang, Dr. Lieber, Dr. Freiherr von Hertling, Letocha; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Hitze, Stötzel, Graf von Galen, Dr. Freiherr von Gruben; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Kropatscheck, Ackermann, Dr. Hartmann, Hartwig; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Scheffer, von Hasselbach, Auer, Meister; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Herrmann, Schräder, Loewe, Dr. Papellier; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Baumbach, Lohren, Dr. von Kulmiz, Dr. Greve; 99 712 Reichstag.
28.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1885. von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Buhl, Buderus, Dr. Böttcher, Dr. Haarmann.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Moufang, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Ackermann, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Gruben, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Papellier.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Hartwig, Panse, Oechselhäuser für 2 Tage, Dr. Frege für 3 Tage, Behm für 5 Tage, Freiherr von Landsberg Steinfurt, Vissering für 6 Tage, Müller (Marienwerder), Freiherr von Hornstein, Dr. Schcffer, Graf zu Dohna-Finckenstein, Gielen, Lüben für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags von Schöning, Dr. Tröndlin, Penzig, Eysoldt, Uhden.
Als Kommissarius des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für die Etatsberathung des Reichstags angemeldet: der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Nieberding.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Neichshanshaltsetats für das Etatsjahr 188586 (Nr.
9 der Drucksachen).
Verwaltung des Reichsheeres, Anlage V, auf Grund mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nr.
78 der Drucksachen).
Anträge Nr.
90, 100, 110.
Wir beginnen mit Kap.
6 der einmaligen Ausgaben: außerordentlicher Etat (Seiten 458 ff.
der Anlage V).
Tit.
1, Tit.
2.
Tit.
1 und 2 sind angenommen.
Zu Tit.
3 hat der Herr Referent das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Koller: In Tit.
3 handelt es sich um den Neubau einer Kaserne nebst Zubehörungen für ein Regiment Infanterie in Straßburg, einschließlich der Utensilienausstattung u. s. w. In der Etatsvorlage hatten die verbündeten Regierungen als zweite Rate die Summe von 900 000 Mark gefordert.
Es ist inzwischen beabsichtigt worden, das früher projektirte bombensichere Kellergeschoß aufzugeben, und hat die Militärverwaltung in Folge dessen den Kostenvoranschlag um die Summe von 160 000 Mark ermäßigen können.
Die Budgetkommission schlägt Ihnen daher vor, statt der geforderten Summe von 900 000 Mark nur die Summe von 740 000 Mark zu bewilligen.
Präsident: Da die Militärverwaltung sich mit dem Antrage der Budgetkommission einverstanden erklärt hat, so wird es einer besonderen Abstimmung über die Regierungsvorlage nicht bedürfen.
Ich darf vielmehr feststellen, daß der Vorschlag der Budgetkommission die Annahme des Hauses gefunden hat.
Tit.
4, 5, 6.
Die Titel 4 bis 6 sind angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
7 und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Koller: Meine Herren, in Tit.
7 des Kap.
6 steht eine Forderung, welche den Reichstag schon wiederholt beschäftigt hat.
Es handelt sich um die Errichtung einer Unteroffiziervorschule in Neubreisach einschließlich der Kosten für Terrainerwerb und Verlegung des Festungsbauhofes daselbst; die Regierung fordert zu diesem Zwecke die Summe von 289 000 Mark.
Ich darf in kurzen Worten auf die Geschichte dieses Baues zurückgehen.
Bei Berathung des Etats für das Etatsjahr 188283 hatten die verbündeten Regierungen eine Vorlage gemacht, in der es sich um den Bau einer Unteroffiziervorschule und einer Knabenerziehungsanstalt handelte.
Es wurde damals die bezügliche Position in der Budgetkommission zunächst bewilligt, vom Plenum des Hauses aber an die Kommission zurückgegeben, daselbst noch einmal bewilligt und endlich im Hause abgelehnt, und zwar damals hauptsächlich mit der Motivirung, daß ein großer Theil der Mitglieder des Hauses zwar geneigt sei, für die Unteroffiziervorschule zu stimmen, jedoch das Knabenerziehungsinstitut nicht bewilligen wollte.
In der nächsten Etatsberathung, 188384, wurde die Sache wieder vorgelegt, und nunmehr nur der Bau einer Unterofsiziervorschule bezweckt.
Es wurde auch bei dieser zweitmaligen Berathung dieser Position vom Hause die Ablehnung wiederum beschlossen, und jetzt wird die Position dem Hause zum dritten Male wieder vorgelegt.
Meine Herren, der Zweck, welchen die Unteroffiziervorschule hat, ist in Kürze der.
Es sollen junge Leute im Alter von 15 bis 17 Jahren, ehe sie in die Unteroffizierschule aufgenommen werden können.
Unterricht erhalten, um für ihren späteren Beruf, sowohl im Militärdienst als auch für noch später im Zivildienst, genügend vorbereitet zu werden, und soll ihnen Gelegenheit gegeben werden, daß sie diese wichtigen Lebensjahre von 15 bis 17 nicht etwa mit einem Leben verbringen, welches ihnen für die spätere Ausbildung nur schädlich sein kann.
Es soll der Antrieb geweckt werden, die Unteroffizierskarriere einzuschlagen; es soll dem Uebelstande, der zur Zeit noch, wenn auch im beschränkterem Maße, besteht, dem Uebelstande der Unterofsiziersmanquements entgegengearbeitet werden.
Daß man zu dem Bau einer solchen Vorschule sich gerade die Stadt Neubreisach ausgesucht hat, hat einen doppelten Grund: einmal ist von Neubreisach, welches in früheren Zeiten Garnison hatte, die Garnison zum größten Theile verlegt worden, und zweitens sind in Folge besten diejenigen Kasernements, welche früher den Truppen zur Wohnung dienten, zur Zeit nicht benutzt, sie stehen leer und drohen, wenn sie nicht bald irgend einem anderen Zwecke dienen werden, dem Verfalle und dem entschiedenen Schlechterwerden von Jahr zu Jahr.
So hat sich die Regierung denn genöthigt gesehen, dem Reichstage die Vorlage von neuem zu machen.
In der Budgetkommission wurde von verschiedenen Gegnern des Projektes wiederum, wie in früheren Jahren, eingewendet: zunächst sei es eine verfehlte Idee, schon in so jungen Jahren von 15 bis 17 den jungen Menschen für seinen Beruf im voraus zu bestimmen, und es würde das um so schwieriger und um so bedenklicher, je jünger die Leute zu der Wahl ihres Berufes bestimmt würden, weil ein zu großer, erheblicher Prozentsatz später aus irgend welchen Gründen doch nicht geeignet erscheine, die so frühzeitig ergriffene Karriere schließlich zu verfolgen und in derselben seine Lebensstellung zu suchen.
Es wurde dies generell gegen das Institut der Unteroffiziervorschulen vorgebracht.
Es wurde weiter eingewendet, es sei ja vielleicht vielen Leuten sehr angenehm, auf Staatskosten ihre Kinder erzogen zu sehen, es habe aber dies doch seine großen Bedenken, und es sei dies daher ein Moment, die Ablehnung der Position zu motiviren.
Es wurde weiter darauf Hingewiesen, daß die Manquements bei den Unteroffizieren im Laufe der letzten Jahre schon erheblich geschwunden seien.
Während sie vor etwa noch 10 Jahren 9000 betrugen, seien sie z.
Z. etwa Reichstag.
28.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1885.
713 nur noch 2900, so daß auch dieser Grund nicht durchschlagend sei.
Es sei nicht mehr nöthig, durch den Bau einer Unteroffizierschule auf die Verminderung der Manquements zu wirken, da man annehme, daß die Manquements im Laufe weniger Jahre ganz geschwunden sein würden.
Es wurde auch noch erwähnt, daß es nicht praktisch sei, in der Nähe einer anderen Unteroffizierschule, wie Ettlingen in Baden, nun auch noch eine Unteroffiziervorschule einzurichten.
Es wurde diesen Einwendungen gegenüber seitens der Militärverwaltung an dem Projekt auf das entschiedenste festgehalten.
Es wurde wiederum beleuchtet, wie man bemüht sein müsse, gerade im Westen, wo die Unteroffiziermanquements bis zu 25 Prozent bei einzelnen Regimentern gingen, für Nachschuß zu sorgen.
Es genüge nicht oder sei nicht praktisch, aus dem Osten her die sogenannten Wanderunteroffiziere zu nehmen und in die Regimenter einzustellen; man müsse sich eben dort helfen und glaube sich am besten dadurch helfen zu können, daß man die Elsässer Bewohner, welche sehr geneigt und geeignet seien für den Militärdienst, bei Zeiten durch derartige Institutionen auffordere und antreibe, die Militärkariere zu ergreifen.
Es waren endlich Mitglieder in der Budgetkommission, welche zwar dem Prinzip der Unteroffiziervorschule nicht widersprachen, welche auch zugaben, daß die Stadt Neubreisach recht geeignet sei aus vielerlei Gründen zur Herrichtung einer solchen Unteroffiziervorschule, die aber lediglich aus finanziellen Gründen glaubten, für dies Jahr die Position nicht bewilligen zu können.
So hat denn die Mehrheit der Kommission Ihnen den Vorschlag gemacht, die Position für dies Jahr abzusetzen und die geforderten 289 000 Mark nicht zu bewilligen.
Es ist nun neuerdings zur zweiten Berathung hier im Hause von dem Herrn Abgeordneten von Massow ein Antrag gestellt worden, die Regierungsvorlage wieder herzustellen.
Ich kann wohl die Begründung desselben dem Herrn überlassen und werde mir erlauben, im Schlußwort seinen Antrag zu bekämpfen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Massow hat das Wort.
Abgeordneter von Massow: Meine Herren, ich habe schon vor drei Jahren die Ehre gehabt, bei der Position Neubreisach die Anschauung meiner Partei zu vertreten; und wenn ich in diesem Jahre wieder Ihre Aufmerksamkeit erbitte, so geschieht es allerdings nach dem Berichte des Herrn Referenten unter dem wenig ermunternden Eindruck, daß meine Ausführungen voraussichtlich nicht den Beifall der Majorität finden werden: aber, meine Herren, ich glaube meine Schuldigkeit zu thun und überlasse das weitere nachher Ihrem Ermessen.
Wie der Herr Referent bereits nachgewiesen hat, handelte es sich vor drei Jahren nicht nur um den Bau einer Unteroffiziervorschule, sondern im Zusammenhang damit um Errichtung eines Knabenerziehungsinstituts.
Ich für meine Person bedaure, daß die Bundesregierung Abstand genommen hat, hier im Etat wieder das Knabenerziehungsinstitut einzubringen.
Aber die Gründe werden wohl durchschlagend gewesen sein, welche zu diesem Vorgehen Veranlassung gegeben haben; und da ich natürlich nicht regierungsfreundlicher sein werde als die Regierung selber, so habe ich mich nur mit der Unteroffiziervorschule hier zu beschäftigen, für deren Einrichtung und Ankauf des nothwendigen Terrains von Ihnen die Summe von 289 000 Mark erbeten wird.
Meine Herren, erlauben Sie mir nun, daß ich noch mit wenigen Worten auf die Einwände zurückkomme, welche im allgemeinen von jener Seite des Hauses gegen die Errichtung von Unteroffiziervorschulen hier angeführt werden.
Zunächst wurde gesagt der Herr Referent hat es auch schon erklärt —, daß die jungen Leute in diese Unteroffiziervorschulen zu früh kämen, ohne sich darüber klar zu werden, ob sie die nöthigen Anlagen, die nöthige Passion haben, um sich für längere Zeit dem Soldatenstande zu widmen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß vor der definitiven Aufnahme in die Unteroffiziervorschulen einen zweimonatliche Probedienstzeit vorhergeht.
Während dieser Probedienstzeit werden sich die Zöglinge klar werden können, ob sie geistig und körperlich die nöthigen Fähigkeiten haben, ob sie in sich den Beruf fühlen, sich für längere Zeit dem Soldatenstande zu widmen.
Ist das nicht der Fall, sind sie zu der gegentheiligen Ueberzeugung gelangt, so steht es ihnen frei, das Institut zu verlaßen, und Kosten erwachsen ihnen daraus nicht.
Es versteht sich von selbst, daß auch den Lehrern und dein Direktor der Anstalt es freisteht, einen Zögling zu entlassen, der für den Soldatenstand nicht die nöthigen Eigenschaften besitzt.
Weiter wurde darauf hingewiesen, daß die Vorbildung in den Unteroffiziervorschulen eine einseitige sei, daß die Zöglinge für die Verwendung im Zivildienst nicht vorgebildet würden.
Das Organisationsinstitut der Unteroffiziervorschule in Weilburg sagt ausdrücklich, daß die jungen Zöglinge für ihre Verwendung im Zivildienst vorbereitet werden sollen; und daß dies mit dem besten Erfolge geschieht, darauf will ich mir gleich erlauben zurückzukommen.
Es wurde weiter gesagt von den Gegnern der Vorlage: ja, wenn sie nun ihre Dienstzeit absolvirt haben, so findet sich nur in Subalternstellen der Zivilverwaltung weitere Verwendung für sie.
Die Verwendung in Zivilstellen hängt natürlich von den geistigen Gaben und der Fähigkeit des Individuums ab.
Es ist ja richtig, daß eine große Zahl der Zöglinge nur in Subalternstellen Verwendung finden kann.
Sie wollen aber doch nicht vergessen, daß hervorragende Soldaten, hervorragende Beamte ihre erste Erziehung, ihren ersten Unterricht in einer derartigen Unteroffizierschule genossen haben: nämlich ein Generallieutenant, zwei Generalmajors haben in Unteroffizierschulen ihren ersten Unterricht genossen; Professoren von Akademien, Direktoren großer Anstalten haben als Zöglinge diesen Anstalten angehört.
Von einer einseitigen Ausbildung kann also absolut nicht die Rede sein.
Weiter wurde gesagt ich glaube, es ist der Herr Abgeordnete Richter gewesen —: ja, an der Hand der zwei Unteroffiziervorschulen, welche bereits vorhanden sind, sind doch noch nicht die Erfahrungen gesammelt worden, welche uns überzeugen können, daß eine dritte Unteroffiziervorschule unbedingt nöthig ist.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen wird jedenfalls Veranlassung nehmen, Ihnen über die gemachten Erfahrungen Aufschluß zu geben, so weit es ihm nöthig und wünschenswerth erscheint.
Meine Herren, jedenfalls erlaube ich mir darauf hinzuweisen, daß Frankreich sich die Erfahrungen, die wir auf diesem Gebiet gemacht haben, schon zu nutze gemacht hat; denn es ist in allerkürzester Zeit mit der Errichtung von sechs Unteroffiziervorschulen vorgegangen.
Meine Herren, die beiden Unteroffiziervorschulen, die wir in Annaburg und Weilburg haben, decken, wie das nachgewiesen ist, den Bedarf, welcher jährlich in der Armee vorhanden ist, nur zum dritten Theil.
Die Manquements in der Armee haben in den letzten Jahren allerdings etwas nachgelassen; aber immerhin sind noch 2500 Stellen unbesetzt, und ein gutes Drittel der Manquements findet sich in den Regimentern, welche im Westen des Reiches stehen.
Es kommt öfter vor, daß Unteroffiziere aus Regimentern, die im Osten stehen, in Regimenter im Westen sich versetzen laßen.
Der militärische Sprachgebrauch hat diese Unteroffiziere mit dem Namen Wanderunteroffiziere bezeichnet.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß diese Unteroffiziere, welche aus einem Regiment zum anderen wandern, nicht immer das beste Material bilden, welches erwünscht ist.
Ein guter 99 714 Reichstag.
28.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1885.
Unteroffizier bleibt bei dem Regiment, wo er eingetreten ist, und sucht nicht wo anders unterzukommen.
Aber, meine Herren, dieses Wandern der Unteroffiziere von einem Regiment zum anderen hat auch einen anderen Nachtheil noch: der Unteroffizier kommt in Verhältnisse, die ihm fremd sind; er bekommt Untergebene, mit deren Lebensanschauungen, deren Lebensgewohnheiten, mit deren Temperament er nicht bekannt ist.
Diese Unkenntniß der Verhältnisse ist oft die Veranlassung zu bedauerlichen Exzessen, von denen wir öfter hören, und die trotz aller Disziplin, trotz aller Bemühungen der Vorgesetzten nicht vermieden werden.
Meine Herren, ich sollte meinen, es ist unbedingt nöthig —und alle von Ihnen, die selbst Soldat gewesen sind oder die sich nur ganz oberflächlich mit militärischen Angelegenheiten beschäftigt haben, werden darüber nicht in Zweifel sein —, daß ein gutes Unteroffizierkorps einer der wichtigsten Faktoren zur Heranbildung einer kriegstüchtigen Armee ist.
Deshalb müssen wir alles thun, die Armee und die Kriegsverwaltung zu unterstützen, diesen wichtigen Faktor zu heben und zu vervollständigen da, wo es nöthig ist; und deshalb, sollte ich meinen, müßten wir hier auch eine dritte Unteroffizierschule bewilligen, damit das Material, welches erforderlich ist, auf eine praktische und sachgemäße Weise herangebildet werden kann.
Meine Herren, was nun die Stadt Neubreisach betrifft, so eignet sich diese meiner Ansicht nach auch wieder in Hervorragender Weise für die Anlage einer Unteroffiziervorschule.
Neubreisach hatte früher unter dem französischen Regiment eine sehr viel stärkere Garnison, es standen dort ein Regiment Infanterie, zwei Eskadrons Kavallerie, zwei Batterien; jetzt sind in Neubreisach ein Bataillon Infanterie und eine Kompagnie Fußartillerie.
Infolgedessen, meine Herren, stehen dort fiskalische Gebäude, welche zu militärischen Zwecken verwendet waren, leer; diese Gebäude verfallen und werden mit der Zeit ganz unbrauchbar werden, wenn hier nicht Wandel geschaffen wird.
Die Terrainankäufe, welche erforderlich sind, —das ist Ihnen im Etat nachgewiesen, werden durchaus billig vorgenommen werden können, und außerdem will ich auch noch darauf hinweisen, daß wir uns hier mit einer Petition zu beschäftigen haben werden, welche von der Stadt Neubreisach an den Reichstag gesandt ist.
In dieser Petition wird nachdrücklich der wirthschaftliche Rückgang Neubreisachs nachgewiesen, und er wird in Zusammenhang gebracht mit der Verminderung der Garnison.
Die Zivilbevölkerung von Neubreisach hat in der Zahl bereits erheblich abgenommen: von 2000 Seelen sind nur noch 1500 und einige zwanzig vorhanden; Pensionäre, welche früher dort wohnten, sind weggezogen; Beamte, welche früher dort beschäftigt waren, haben den Ort verlassen.
Bekommt nun Neubreisach die Unteroffiziervorschule, so ziehen außer den 300 Zöglingen eine Anzahl Offiziere, eine Anzahl Lehrer und Beamte zu, die bis auf einen Offizier oder Lehrer sämmtlich in den leer stehenden Bürgerquartieren von Neubreisach Unterkommen zu suchen haben werden.
Außerdem kommt der Stadt Neubreisach mehr oder weniger das Geld zu gute, was für die Unteroffiziervorschule im Reich verausgabt wird.
Meine Herren, ich sollte meinen, gegenüber solchen begründeten Klagen, welche uns von Neubreisach hier vorgetragen werden, dürfen wir uns nicht ablehnend verhalten, und wir dürfen nicht den Gedanken aufkommen lassen, daß der deutsche Reichstag für solche Klagen kein Verständniß habe.
Meine Herren, es ist außerdem noch bekannt, daß die Bevölkerung von Elsaß-Lothringen von je her ein ganz vorzügliches Material zum Militär gestellt hat, nicht nur Gemeine, nicht nur Unteroffiziere, sondern, meine Herren, berühmte französische Generäle, wie Kellermann, Rapp, haben ihre Heimat im Elsaß.
Meine Herren, ich komme zu dem Schluß, daß hier ein militärisches Bedürfniß vorliegt, dem wir durch Annahme der Regierungsvorlage Rechnung tragen müssen.
Ich meine weiter, daß wir eine nationale Pflicht zu erfüllen haben, indem wir dem Bedrängniß eines Theiles der Bevölkerung von Elsaß-Lothringen Folge geben ohne Rücksicht auf die finanzielle Lage des Reichs.
Ich bitte Sie also, meine Herren, nehmen Sie meinen Antrag an und bewilligen Sie die geforderten 289 000 Mark zur Errichtung einer Unteroffiziervorschule in Neubreisach!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Simonis hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Simonis: Ich verzichte darauf.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Simonis verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hermes.
Abgeordneter Hermes: Meine Herren, die vorliegende Position hat uns im Reichstage wiederholt beschäftigt, die Gründe dafür und dawider sind sehr eingehend in mehreren Sessionen hier ausgeführt worden, und ich habe nicht die Absicht, solche meinerseits wieder vorzutragen; ich werde mich nur auf wenige Gesichtspunkte beschränken.
Herr von Massow hat von gewissen politischen Momenten gesprochen, die bei dieser Frage vorlägen: er hat auf die Elsässer als auf vorzügliche Soldaten hingewiesen und darauf, daß man Neubreisach zu Hilfe kommen müßte.
Ich erlaube mir nun darauf aufmerksam zu machen, daß der vorige Kriegsminister, Herr von Kameke, ausdrücklich erklärt hat, daß jedes politische Moment für die Wahl von Neubreisach und die Unterofsiziervorschule wegfiele.
Herr von Kameke hat ausdrücklich gesagt, als der Feldmarsckiall von Manteuffel die Knabenschule verlangte, daß er diese allerdings aus politischen Rücksichten gewünscht, für die Unteroffiziervorschule aber nur militärische Rücksichten maßgebend seien; und auf mein Vorhalten, daß, wenn überhaupt eine Unteroffiziervorschule gegründet werden sollte, ich meinerseits lieber eine solche in einer Stadt der Provinz Brandenburg bewilligen würde, die etwa ebenfalls darunter zu leiden hat, daß sie ihre frühere Garnison verloren, erklärte Herr von Kameke, daß er selber auch dieser Ansicht wäre, und wenn er die Unteroffiziervorschule nur bekäme, würde er sie ebenso gerne, vielleicht noch lieber in eine Stadt der Provinz Brandenburg legen, wenn dort die Verhältnisse andererseits so günstig lägen wie in Neubreisach.
Für Neubreisach spräche einzig und allein das Moment, daß dort eine unbenutzte Kaserne vorhanden sei, und die Einrichtung einer Unteroffizierschule in Neubreisach sich deshalb empfehle, weil sie dort am billigsten sei.
Ich erwähne das, weil mir daran liegt, daß nicht in diese Debatte politische Momente hineingetragen werden, nachdem der damalige Kriegsminister solche für seine Vorlagen nicht geltend gemacht hat, und ich nehme an, daß der jetzige Herr Kriegsminister auf demselben Standpunkte steht; wenigstens lasten mich die Verhandlungen in der Kommission nicht annehmen, daß er einen anderen Standpunkt einnimmt.
Es wird ja die Einrichtung der Schule gewünscht im Interesse der Unteroffiziere und, wie Herr von Massow sagt, im Interesse der Vermehrung der Unteroffiziere.
Früher hat die Militärverwaltung ausgeführt, daß eine Vermehrung der Unteroffiziere und eine Ausfüllung der Vakanzen durch diese Unteroffiziervorschule nicht der Zweck derselben sei, sondern der Militärverwaltung läge ausschließlich an der Qualtiät der Unteroffiziere, die gewonnen würde durch das Durchlaufen dieser Vorschule in Verbindung mit der Unteroffizierschule.
Aber bei den früheren Debatten ist immer hingewiesen auf die wünschenswerthe Abnahme des Manquements.
Ich will es nicht in den Vordergrund stellen, daß seit der letzten Berathung das Manquement der 715 Reichstag.
28.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1885.
Unteroffiziere von zirka 3000 auf 2000 heruntergegangen ist; aber ich möchte doch bemerken, daß in Folge der Abnahme des Manquements um 1000 wir bereits genöthigt gewesen sind, im Interesse der Unteroffiziere große Ausgaben zu machen; dadurch, daß im gegenwärtigen Ordinarium des Etats zirka 1000 Unteroffiziersstellen mehr erscheinen in Folge der Abnahme des Manquements, ist bereits das Ordinarium des Militäretats um zirka 500 000 Mark erhöht worden, und werden auch im Interesse des Unterofsizierkorps damit also wesentliche Mehrausgaben bereits geleistet.
Diese Unteroffiziervorschule, wie ich kurz bemerken möchte, liefert als solche überhaupt keine Verstärkung des Unterofsizierkorps, sie liefert nur Eleven zur Unteroffizierschule.
So wenig, wie man eine Vermehrung derjenigen, welche auf einer Schule das Abiturientenexamen machen, dadurch erreichen kann, daß man eine untere Klasse einfügt, ohne zugleich die oberen zu vermehren, ebenso wenig kann man durch diese Vorschule überhaupt eine Vermehrung der Unteroffiziere herbeiführen; denn die Schüler werden aus der Vorschule ausschließlich an die Unteroffizierschule und von dieser aus erst als Unteroffiziere abgeliefert.
Die Vermehrung der Unteroffizierschulen ist überhaupt nicht gefordert, sondern nur die Bewilligung einer Unteroffiziervorschule.
Mag inan nun prinzipiell zu Unteroffizierschulen und Vorschulen stehen, wie man wolle, so muß ich doch noch hervorheben, daß bei der ganzen Berathung des Militäretats keine einzige Position ist, bei der diejenigen, die sparsam im Interesse unserer Finanzen wirthschaften wollten, in der Lage sind, so erheblich diesem Gefühl der Sparsamkeit Rechnung zu tragen, wie bei diesem Posten.
Handelt es sich hier auch nur anscheinend um einen Posten von einigen hunderttausend Mark einmaliger Ausgaben, so würde mit der Bewilligung dieser Unteroffiziervorschule auch gleichzeitig eine wesentliche Erhöhung des Ordinariums des zukünftigen Etats in Verbindung stehen.
Berechne ich die Summe, welche als Entschädigung von den Eltern der Eingestellten bezahlt werden soll, auf 465 Mark bei einer Schülerzahl von 300, so wird unter Hinzurechnung der Verzinsung des Anlagekapitals eine Ausgabe für das Ordinarium von mindestens 150 000 Mark per Jahr die Folge sein; also wenn ich diese dauernde Ausgabe zu einem einmaligen Posten kapitalisire, handelt es sich nicht um zirka 300 000 Mark, sondern um ein Kapital von etwa vier Millionen im Extraordinarium des Etats, da ungefähr um die Zinsen dieses Kapitals das Ordinarium dauernd erhöht würde.
Wenn also bei irgend einem Posten, so wird hier das Sparsamkeitsprinzip wesentlich mit in den Vordergrund rücken müssen.
Wir haben uns vergeblich Mühe gegeben, in dem Ordinarium des Militäretats große Abstriche zu erzielen; bei allem guten Willen ist es uns nicht möglich gewesen, auf höher als 30 bis 40000 Mark zu kommen.
Hier haben wir einen Posten, womit Sie dauernd das Ordinarium um mindestens 150 000 Mark jährlich erhöhen, und ich meine, es sollte unter den jetzigen finanziellen Verhältnissen für alle das Votum dahin lauten, daß sie für dieses Jahr die Position für Neubreisach ablehnen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Bürklin hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bürklin: Meine Herren, ich stehe wesentlich auf einem anderen Standpunkte wie der Herr Vorredner; in einem Punkte aber kann ich mit ihm übereinstimmen, nämlich in Anerkennung der Thatsache, daß die Gründe für die Zweckmäßigkeit dieser Unteroffiziervorschule sehr oft und ausführlich im hohen Hause dargelegt worden sind.
Lassen Sie mich daher nur kurz die Gründe darlegen, warum meine Fraktion auch heute wie sonst und von jeher für diese Position stimmen wird.
Einmal glauben wir, daß solche Anstalten sehr geeignet sind und wesentlich dazu beitragen, einen tüchtigen Unteroffizicrstand heranzubilden, und vielleicht dürfte ich in Bezug aus die Zweckmäßigkeit solcher Vorschulen heute noch hinzufügen, daß, wenn es die Herren Sozialdemokraten in neuerer Zeit für zweckmäßig erachten, am Schluß ihrer Reden mit dunklen Andeutungen xro t'utnro zu kommen, Andeutungen, die doch durchsichtig genug sind, ich erinnere Sie an das „muß und wird '', was wir in den letzten Wochen hier im Hause gehört haben, ich meine, meine Herren, daß wir unter diesen Umständen den Versuch nicht für ganz ungerechtfertigt halten dürfen, unsere militärpflichtige Jugend auch vor Eintritt des militärpflichtigen Alters vor den Versuchungen der Sozialdemokratie in Schutz zu nehmen und sie in dem Geiste zu erziehen, der sich nach allen Fährlichkeiten des Vaterlandes gegenüber glänzend bewährt hat.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist von dem geehrten Herrn Vorredner darauf hingewiesen worden, daß die Manquements im Unteroffizierstande mit dieser Angelegenheit nichts zu thun haben.
In der Hauptsache stimme ich ihm bei: diese Anstalten haben in erster Linie den Zweck, die Qualität des Unteroffizierstandes zu heben; aber es ist mir aus den Ausführungen des geehrten Herrn Vorredners nicht klar geworden, daß nicht doch auch einiger Einfluß auf die Quantität, auf die Zahl der Unteroffiziere nach und nach herbeigeführt wird.
Indeß, meine Herren, die Ueberzeugung von der militärtechnischen Ersprießlichkeit gerade dieser Anstalt wird in meinen Augen wesentlich verstärkt durch den Umstand, daß die Schule nach Elsaß-Lothringen kommen soll; ob nach Neubreisach oder nach einer anderen Stadt der Reichslande, das ist uns im Grunde völlig einerlei.
Kann man osteris Paribus einer bedrängten Stadt von Elsaß-Lothringen mit dieser Angelegenheit zu Hilfe kommen, gut, dann sind wir auch dabei.
Aber von irgend einer entscheidenden Bedeutung dieses nur begleitenden Umstandes kann in unseren Augen nicht die Rede sein; sonst müßten wir noch manche Unterosfiziervorschule im deutschen Reich errichten, und dazu sind wir wohl nicht geneigt.
Ich sage also: daß die Schule nach Elsaß-Lothringen kommen soll, das scheint mir ein Umstand, der der ganzen Frage einen besonderen, eigenartigen Charakter gibt; und es ist mir völlig einerlei, wenn dadurch ein gewisses politisches Element in die Sache hineingezogen wird, ob das stimmt mit dem, was die Herren, die ursprünglich diese Vorlage gemacht haben, sich bei dieser Vorlage dachten.
Es wäre ja nicht das erste Mal, daß jemand eine Vorlage macht aus bestimmten Motiven, und diese Vorlage aus anderen Motiven begründet und hier angenommen wird.
Ich will es also dahin gestellt sein lassen, welches denn bei Herrn von Kameke die Motive gewesen sein mögen, welche seinerzeit bei der Vorlage maßgebend waren.
Herr von Massow hat bereits darauf hingewiesen, daß die Kriegstüchtigkeit, die Soldatenlust der Elsaß-Lothringer eine bekannte Thatsache ist.
Unsere Kriegsoerwaltung stimmt darin mit dem alten Napoleon vollständig überein, daß die Elsaß-Lothringer geboren sind beinahe zum Waffenhandwerk.
Die natürliche Folge dieser Stimmung wird sein, daß viele elsässische Landcskinder in unsere Schule eintreten werden, und auf diese Art ein tüchtiger Stamm einheimischer Unteroffiziere herangebildet wird, jedenfalls viel früher herangebildet wird, als wenn diese Schule nicht im Lande läge, sondern außerhalb der Reichslande.
Was das aber heißen will, einheimische Unteroffiziere in Elsaß-Lothringen zu haben, das liegt auf der Hand.
Nicht nur, daß der Soldat, wenn er von seinem Unteroffizier in seinem einheimischen Dialekt angesprochen wird, viel leichter und rascher ausgebildet werden kann; nicht nur, daß eine Reihe von Mißverhältnissen und Unzuträglichkeiten, die ja schon zu Mißhandlungen geführt haben, aus diesem Umstand jeden716 Reichstag.
28.
Sitzung.
falls sich sehr verringern würden; nein, meine Herren, ich glaube, daß dieser Unteroffizier und daß der Soldat, der diesen einheimischen Unteroffizier vor sich sieht, überhaupt nach und nach zu einer anderen Auffassung gelangen wird über sein Verhältniß zur Armee überhaupt: das Gefühl, von einem Fremden kommandirt zu werden, das wird nach und nach zurücktreten, und cs wird davon höchst wahrscheinlich auch etwas hineiuwirken auf die Zivilbevölkerung.
Wir glauben, daß auf diesem Wege überhaupt etwas beigetragen wird zur Versöhnung der Gegensätze, welche in ElsaßLothringen noch vorhanden sind.
Meine Herren, glauben Sie nicht, daß wir mit diesem kleinen Mittel eine große nationale Frage lösen wollen; aber das glauben wir, daß dieses kleine Mittel zur Lösung dieser Frage etwas beitragen kann, und das genügt uns.
Meine Herren, unter diesen verschiedenen Gesichtspunkten glauben wir auch aus der gegenwärtigen Rücksicht auf eine erhöhte Sparsamkeit, die wir voll anerkennen, die Folge nicht ableiten zu dürfen, daß wir ich spreche in Namen meiner politischen Freunde die Stellung, welche wir von jeher dieser Frage gegenüber eingenommen haben, heute verlassen; wir werden darum wieder für diese Position stimmen und bitten die anderen Herren, es auch so zu machen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windhorst.
Abgeordneter Dr. Wittdthorst: 1 Meine Herren, die Schule in Ncubreisack, hat uns schon viele Jahre und viele Male beschäftigt, und bisher hat der Reichstag jederzeit dieselbe abgelehnt.
Die Gründe, welche man für dieselbe geltend macht, sind hier auf das ausführlichste erörtert worden, ebenso die Gründe, welche man gegen dieselbe vorbringt; in der heutigen Diskussion habe ich in der That neues nicht gehört.
Was mich betrifft und die Mehrzahl meiner politischen Freunde, so haben wir immer den Zeitpunkt für die Errichtung einer Schule dieser Art in Elsaß-Lothringen noch nicht gekommen erachtet.
Ich werde der Errichtung einer solchen Schule dann weniger entgegentreten, wenn ich die Ueberzeugung habe, daß es wirklich Söhne aus Elsaß-Lothringen find, die in dieselbe kommen; ich habe aber gar nicht die Meinung, daß cs zur Versöhnung dienen kann und dienen wird, und daß es dem Interesse Elsaß-Lothringens entspricht, wenn wir unsere Söhne in Elsaß-Lothringen erziehen lassen und so künstlich ein Eindringen von unserer Seite in das Elsaß herbeiführen.
Daß zur Zeit eine Neubreisacher Schule aus Elsaß-Lothringern sich nicht vollständig rekrutiren wird, davon bin ich meinestheils überzeugt; das Widerstreben der dortigen Bevölkerung ist zu groß; und ich glaube nicht, daß der verehrte Herr die Liebe für eine solche Schule durch seine Aeußerungen vermehrt hat, wenn ich selbst die Tendenz, die er hat, ganz gerne theilen könnte.
Ich meinestheils habe keinen dringenderen Wunsch, als daß eine volle und ganze Versöhnung mit Elsaß-Lothringen eintrete.
Aber, meine Herren, denken wir doch nicht, daß wir unmögliches durch solche wie Sie es ja selbst anerkennen kleine Mittel herbeiführen können.
Indessen gehe ich auf diese Sache wirklich weiter nicht ein.
Es ist von allen Seiten die Sache genug überlegt; ich finde nicht, daß durch die Diskussion die Gründe für die Sache stärker werden, als sie waren.
Ein wichtiger Grund gegen dieselbe aber liegt in unserer Finanzlage.
Unsere Finanzlage ist so betrübend, daß ich nicht glaube, für ein solches Experiment und das ist es jedenfalls in diesem Jahre 400 000 Mark in den Etat setzen zu können.
Ich komme aus dem preußischen Abgeordnetenhause in diesem Augenblick hierher.
Wir find dort an der Berathung des Etats für Preußen, und wir wissen, wie bedenklich auf demselben das Defizit des Reichs lastet.
Montag den 19.
Januar 1885. und wie wir behindert sind, allernothwendigste und dringlichste Bedürfnisse zu befriedigen.
Wir werden dort kaum im Stande sein, die nach Brod schreienden kleinen Beamten und die auf endliche Erfüllung lange gehegter Wünsche angewiesenen Lehrer zu befriedigen; und das kommt zum guten Theile von dem großen Defizit her, das hier im Reich entsteht.
Ich will deshalb nicht ich wiederhole es dieses Defizit um 400 000 Mark vermehren.
Ich meine, es kann im nächsten Jahre auch noch Rath geschafft werden, wenn unsere Finanzen dann besser sind.
Möge Gott geben, daß sie besser werden!
Wenn aber die Politik fortgeführt wird, die jetzt im Schwange ist, dann werden sie es nicht.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Graf von Moltke hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Graf von Moltke: Es läßt sich kaum noch etwas über die Sache sagen; ich will nur noch wenige Bemerkungen machen.
Der Herr Vorredner hat gegen die Sache angeführt, daß, so oft die Vorlage erfolgt ist, sie abgelehnt worden ist.
Ja, meine Herren, so oft sie abgelehnt worden, ist fie aber auch von der Regierung wieder in Anregung gebracht worden.
Es handelt sich, abgesehen von allen politischen Rücksichten, um eine Einrichtung, um fehlende 2000 oder mehr Unteroffiziere für die Armee zu beschaffen.
Es ist durchaus wünschenswerth, ein so vortreffliches Material, wie die Elsässer Bevölkerung, für den Unteroffizierstand zu gewinnen, den Unteroffizierstand, der nächst dem Offizierkorps das wichtigste Element für die Tüchtigkeit der Armee ist.
Aus Breisach, das früher eine sehr viel stärkere Garnison gehabt hat, laufen die dringendsten Klagen ein.
Die Bewohner gehen der Verarmung entgegen.
Breisach ist, wie so viele kleine Städte, angewiesen, von seiner Garnison zu leben.
Nun befinden sich in Breisach Lokalitäten, die für die Schule ausgenutzt werden können, und ich glaube, daß die Vorlage in ökonomischer wie in militärischer Beziehung empfohlen werden kann.
Ich bitte Sie, die Position anzunehmen.
(Mehrseitiges Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Vaumbach: Ja, meine Herren, es fällt mir einigermaßen schwer, nachdem eine so bedeutende Autorität sich für die Position ausgesprochen hat, gleichwohl einen ablehnenden Standpunkt festzuhalten; aber ich muß doch sagen: diese Forderung hat nicht bloß eine militärische, sondern sie hat auch eine finanzielle Seite, und ich muß dem Herrn Kollegen Dr. Windthorst darin beipflichten, daß wir alle Veranlassung haben, auch das finanzielle Moment in dieser Frage zu betonen.
Es hat auch der Herr Abgeordnete Graf von Moltke nicht behauptet, daß es sich in diesem Falle um eine nothwendige Forderung handelt.
Es ist von keiner Seite behauptet, daß die Verwilligung, die hier verlangt wird, eine nothwendige sei.
Daß aber über die Nützlichkeit dieser Forderung und über die Nützlichkeit der Verwilligungen erhebliche Zweifel bestehen, das ist in früheren Jahren nachdrücklich hier konstatirt, es ist auch heute sattsam hervorgehoben worden.
Ich selbst, meine Herren, gehörte früher zu denjenigen, welche für die Verwilligung stimmten; ich trage aber gar kein Bedenken, es hier auszusprechen, daß unter den gegenwärtigen Verhältnissen ich mich nicht dazu entschließen kann, wiederum für die Verwilligung zu stimmen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst bemerkte, daß er soeben aus dem preußischen Abgeordnetenhause komme.
Reichstag.
s.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1885.
717 und daß die dort erörterte Finanzlage der preußischen Monarchie ihn auch bestimme, heute hier gegen die Vorlage zu votiren.
Ich darf dem hinzufügen, daß ich aus unserer Budgetkommission komme, und daß dort ebenfalls wir es mit verschiedenen sehr wichtigen Forderungen zu thun hatten, die zurückgestellt werden mußten, weil die gegenwärtige Finanzlage des Reichs dies dringend erheischt.
Es wurde z.
B. heute in der Budgetkommission konstatirt, daß der Herr Staatssekretär des Reichspostamts die Forderung gestellt hat, die Summe von 125 OOO Mark in den Etat einzustellen zur Verbesserung der Lage der Postsekretäre, daß aber der hohe Bundesrath cs für nothwendig befunden habe, sich dieser dringlichen Forderung gegenüber ablehnend zu verhalten, mit Rücksicht auf die Finanzlage des Reichs.
Nun, wenn die Sache so steht, dann, glaube ich, haben wir alle Veranlassung, im vorliegenden Falle, wo es sich um eine nicht nothwendige Ausgabe handelt, um eine Ausgabe, deren Nützlichkeit eine sehr fragliche ist, einen ablehnenden Standpunkt einzunehmen.
Hierin können mich auch die nationalen Gesichtspunkte, die ja doch wenigstens angedeutet worden sind, nicht irre machen.
Wenn man in solchen Dingen immer den nationalen Gesichtspunkt in den Vordergrund stellen will, meine Herren, dann kommt man zu dem Resultat, daß Abstriche im Budget überhaupt nicht mehr möglich sind.
Das ganze Budget läßt sich ja schließlich vom nationalen Standpunkte aus traktiren.
Ich mache mich verbindlich, bei jeder Etaisposition, bei jeder Kaserne, bei jedem Postgcbäude eine nationale Seite der Sache abzugewinnen.
Ich glaube, daß wir, die wir auf dem finanziellen Standpunkt stehen, wenn wir die nationale Steuerkraft schützen, ebenfalls eine nationale Politik treiben.
(Zuruf aus dem Zentrum: Sehr viel mehr!)
Gewiß, vielleicht noch etwas mehr.
Den nationalen Steuerzahler vor einer unnöthigen und vielleicht unzweckmäßigen Ausgabe zu bewahren, das ist auch ein nationaler Gesichtspunkt, meine Herren.
(Bravo!
links und im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundcsrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich beginne mit der Erklärung, daß die Militärverwaltung die Errichtung dieser Unteroffiziervorschule allerdings für ein dringendes und nothwendiges Bedürfniß hält.
Das, meine Herren, ergibt sich eben daraus, daß trotz der mehrfach stattgehabten Ablehnung wir uns verpflichtet gehalten haben, mit dieser Forderung wiederzukommen.
Herr von Massow sagte in seinem Vortrage, es wäre ihm lieber gewesen, wir wären mit der Forderung eines Militärknabenerziehungsinstituts gekommen, statt mit der ursprünglichen Forderung; daß dies nicht geschieht, meine Herren, ist eine Rücksicht auf den damals mit großer Mehrheit ausgesprochenen Willen des Reichstags.
Es ist uns aber damals in Aussicht gestellt worden, daß für eine Unteroffiziervorschule günstigere Dispositionen im Reichstage vorhanden sein würden, und wir glaubten, meine Herren, daß auch nach dieser Richtung hin günstigere Dispositionen in diesem Reichstage vorhanden sind als für ein Militärknabenerziehungsinstitut.
Nun, meine Herren, werde ich dem Beispiele aller der 'Herren, die vorher gesprochen haben, folgen und werde mich nicht darauf einlassen, nochmals ganz genau alle die Vortheile, die der Regierung diese Unteroffizierschule bietet, hier auseinanderzusetzen; aber ich kann mich doch nicht davon entbinden, auf einzelne Punkte, welche von einigen der Herren hervorgehoben worden sind, einzugehen.
Da hat mich nun zunächst der Herr Abgeordnete Hermes dahin provozirt, daß ich den Standpunkt meines Herrn Amtsvorgängers auf diesem Gebiet, so weit politische Folgen oder die Begünstigung irgend einer Stadt bei Ausstattung von Garnisonen in Frage kämen, theilen würde.
Meine Herren, mir ist nicht genau erinnerlich, was mein Herr Amtsvorgänger in dieser Beziehung gesagt hat; ich möchte aber über meinen Standpunkt keinen Zweifel lassen, daß, wenn jetzt ElsaßLothringen alle Pflichten des Reichs auf sich nehmen muß, wenn auch die Stadt Ncubreisach alle Pflichten des Reichs auf sich nehmen muß, sie meiner Meinung nach an und für sich denselben Anspruch auf eine Berücksichtigung ihrer Interessen hat, wie irgend ein anderes Land oder eine märkische Stadt.
Davon kann ich mich nicht entbinden, wenn ich mich auch vielleicht im innersten Herzen zu einer altpreußischen Stadt besonders hingezogen fühlte, sondern ich habe hier die Verhältnisse so zu verwalten, wie sie liegen; und: gleiche Pflichten, gleiche Rechte!
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, meine Herren, das führt mich allerdings dahin, weil hier besondere Verhältnisse an und für sich bestehen, welche die Unterbringung eines militärischen Körpers, welcher auch den Interessen der Stadt Neubreisach gerecht werden kann, besonders begünstigen, auch vom militärfiskalischen Standpunkt aus, wenn überhaupt eine solche Unteroffiziervorschule errichtet werden soll, sie in erster Linie jetzt in die Stadt Neubreisach zu bringen.
Wenn natürlich gesagt wird, es soll überhaupt keine Unteroffizierschule errichtet werden, dann kann sie auch nicht in die Stadt Neubreisach kommen.
Ich erkläre aber auch, daß wir nicht der Stadt Neubreisach in irgend einer anderen Weise dann zu helfen vermögen.
Nun, meine Herren, sind die politischen Beziehungen gestreift worden.
Das ist doch gar keine Frage.
Das ist eine Erfahrung, die wir gemacht haben in den letzten, ich will einmal sagen, 20 Jahren, daß der Militärdienst ein wesentliches Bindemittel geworden ist für das innerliche Zusammenwachsen von Volksstämmen, die bisher nicht in dem Maße zusammengehörig gewesen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und ich glaube, meine Herren, daß wir auch schon genug Erfahrungen gemacht haben mit Elsaß-Lothringen, daß sich dieses Moment auch bereits geltend macht und ganz bestimmt zu beobachten ist.
Die alten Soldaten, die schon durch den deutschen Heeresdienst gegangen sind, bilden in ElsaßLothringen, wie ich überzeugt bin, ein Element, welches für die Anhänglichkeit und für das Zusammenwachsen mit dem großen deutschen Vaterlands wirkt.
Dazu kommt die Qualität des Stammes.
Es ist hier mehrfach hervorgehoben worden, daß die Elsaß-Lothringer sich durch Neigung und Talent für den Heeresdienst besonders eignen und auch darbieten.
Wenn der Herr Abgeordnete 1) r. Windthorst die Befürchtung ausgesprochen hat, daß eine Unteroffizieroorschule gerade in Neubreisach nicht dazu beitragen würde, den von mir hier hervorgehobenen Gesichtspunkt zu fördern, mit dessen Förderung er ja an und für sich vollständig einverstanden ist, so sage ich, meine Herren: es wird, wie ich fest überzeugt bin, sich, wenn auch nicht die volle Kompletirung durch elsaßlothringische Angehörige, so doch eine gewisse Kompletirung erreichen lassen.
Gerade so gut, meine Herren, wie sich eine große Zahl elsaß-lothringischer Männer bereits freiwillig bei uns zum Militärdienste meldet, ebenso werden sich auch freiwillig junge Leute melden, um in diese Unteroffiziervorschule einzutreten.
Im übrigen handelt es sich gar nicht um eine elsaß-lothringische Einrichtung, sondern um eine deutsche Einrichtung, es ist eine allgemein deutsche Einrichtung; und es ist ja gar keine Frage, daß, wie ich fest überzeugt bin, auch das Großherzogthum Baden, überhaupt die benachbarten Landestheile ihr Kontingent für die Unteroffiziervorschule stellen.
Nuir, meine Herren, ist die Bedürfnißfrage bestritten 718 Reichstag.
28.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1885. worden unter dem Gesichtspunkt der Abnahme der Unterosfiziermanquemeuts.
Das ist ja ganz richtig,« reine Herren, und es ist gewiß eine erfreuliche Thatsache; ich muß aber doch bemerken, daß wir die Deckung des Unteroffizierbedarfs nicht bloß unter dem Gesichtspunkt der Zahl, sondern auch unter dem Gesichtspunkt der Qualität zu betrachten haben.
Nun will ich aber auch noch auf die Zahlen einmal näher eingehen.
Es ist ja allerdings in neuerer Zeit das Unteroffiziermanquement erheblich heruntergegangen.
Es ist aber schon hervorgehoben worden, daß es sehr ungleich ist, und daß wir in denjenigen Theilen des Reiches, in welchen das Unteroffiziermanquement in erhöhtem Maße besteht, genöthigt sind, auf das Element der sogenannten Wanderunterofsiziere zurückzugreifen, welche in ihrer großen Mehrzahl eine sehr wünschenswerthe Requisition für das Unteroffizierkorps nicht bilden; aber ganz abgesehen davon muß ich doch auch noch bemerken, daß die Abnahme der Unterofsiziermanquemcnts mit einein anderen Umstande zusammenhängt, welcher erheblich ins Gewicht fällt, das ist, daß sich die Zahl der über zwölf Jahre gedienten Unteroffiziere in den letzten Jahren bei uns ganz erheblich gesteigert hat.
1 Die Zahl dieser über zwölf Jahre gedienten Unteroffiziere hat sich in einem Jahre um 784 vermehrt, das heißt also um 17 Prozent dieser Kategorie.
Wir sind nun der Meinung, daß wir allerdings, abgesehen von speziellen Stellungen, wo wir recht gerne länger gediente Unteroffiziere haben, für den eigentlichen Frontdienst nicht einen wesentlichen Vortheil von diesen Unteroffizieren haben, sondern dein Interesse der Armee und auch dem Interesse dieser Leute entspricht es, daß sie möglichst in eine Zivilvcrsorgung, die sie sich verdient haben, übergehen.
Um dies zu erleichtern, haben wir ja auch in diesem Etat die von Ihnen nicht bemängelte Position eingebracht, und cs ist zu erwarten, daß die Erleichterung, die diesen Leuten jetzt zu Theil werden wird im Uebertritt in den Zivildienst, ferner eine andere Erleichterung, die ich davon erhoffe, daß in der nächsten Zeit endlich in allen deutschen Staaten die Stellenverzeichnissc, welche den Unteroffizieren zugänglich sein sollen, dazu beitragen wird, die Zahl dieser altgedienten Unteroffiziere zu vermindern, und daß sich damit allerdings auch wieder die Frage des Manquements der Unteroffiziere in höherem Maße geltend machen wird als im letzten Jahre.
Nun hat der Herr Abgeordnete Hermes hervorgehoben, durch die Unterossiziervorschulen würde nichts gewonnen in Bezug auf die Zahl der aus den Unteroffizierschulen in die Armee übertretenden Unteroffizieraspiranten.
Meine Herren, das ist nicht ganz richtig.
Dem Herrn Abgeordneten wird es unbekannt sein, oder er wird in: Moment nicht daran gedacht haben, wir haben nämlich für diejenigen Unteroffizierschüler, welche aus einer Unteroffiziervorschule hervorgegangen sind in die Unterofsizierschule, nur einen zweijährigen Kursus, während wir für die anderen, die erst im 17.
Lebensjahre in die Unteroffizierschule eintreten, einen dreijährigen Kursus haben.
Es ergibt sich also daraus, daß diejenige Unteroffizierschule, also Weißenfels, welche sich jetzt ergänzt aus den Unterosfizicrvorschulen Annaburg und Weilburg, jährlich die Hülste ihres Etats als Unteroffiziere an die Armee abgibt, während sie, wenn sie diese Ergänzung nicht hätte, nur den dritten Theil ihres Etats abgäbe.
In Folge dessen ist auch quantitativ dieses Verhältniß immerhin ein günstiges für die Armee, wenn wir den Durchgang durch die Unteroffiziervorschule hier mehr und mehr einführen werden.
Nun, meine Herren, komme ich aber auf die Qualität zu sprechen.
Ich brauche an und für sich nicht darauf hinzuweisen, welches große Interesse wir daran haben, ein auch qualitativ recht tüchtiges Unterosfizierkorps zu besitzen; das liegt doch auf der Hand und rechtfertigt sich in unserer Armee noch ganz besonders durch den knappen Offizieretat, den wir im Frieden und im Kriege gegenüber anderen großen Armeen haben; daß also da, abgesehen von allen anderen Verhältnissen, wir ein ganz besonderes Interesse daran haben, recht tüchtige Unteroffiziere in der Armee zu haben, steht außer Zweifel.
Nun ist bei den früheren Berathungen gesagt worden, da die Einrichtung dieser Unteroffizierschulen, also wo die jungen Leute vom 15. bis 17.
Lebensjahr eine militärische Vorbildung erhalten, erst von jüngerem Datum ist, daß man noch nicht in der Lage wäre, Erfahrungen darüber zu sammeln und auszusprechen, inwieweit denn diese Einrichtung auf die Qualität günstig eingewirkt hätte.
Meine Herren, die Zeit ist ja auch jetzt noch nicht sehr lang, indessen sind bereits vier Jahre verflossen, seitdem die ersten jungen Leute, welche durch die Unteroffiziervorschulen gegangen waren, in die Armee eingetreten sind; und wenn auch ein vierjähriger Zeitraum ja für ganz sichere Erfahrungen in der Regel noch keine Grundlage bildet, so glaube ich doch, daß die Zahlen, die ich Ihnen hier nennen darf, in ihrer Konstanz so ausgeprägt sind, daß darauf allerdings ein erheblicher Werth zu legen sein wird.
Ich nehme erst die Zahl der während des Besuches der Unterosfizierschulcn entlassenen Unteroffizierschüler, also derjenigen Leute, die, weil sie sich ungeeignet erwiesen, wegen schlechter Führung u. s. w. aus den Unteroffizierschulen entlassen werden mußten.
Das waren im Jahre 1881 9 Prozent, 1882 8, 4 Prozent, 1883 5, § Prozent, 1884 4,.
Prozent.
Sie sehen also, daß ganz bestimmt der Prozentsatz derjenigen, welche ausgemerzt werden müßen, fällt, und das ist ganz bestimmt zuzuschreiben dem Einflüsse derjenigen Unterofsizierschüler, welche aus den Unteroffiziervorschulen hervorgehen.
Meine Herren, cs bedarf doch eigentlich keiner Erklärung dafür; denn Sie müssen nur im Auge behalten, daß wir in die Unteroffiziervorschulen den jungen Menschen einstellen in dem Momente, wo er seine elementare Schulbildung hinter sich hat, die Einsegnung, die Konfirmation, wo er also, wie das in diesen Berufsklassen üblich ist, sich einen Berus wählt und ins Leben tritt.
Wenn wir die Leute erst mit 17 Jahren einstellen, so finden sich darunter schon eine ganze Masse gescheiterter Existenzen, die in einem anderen Berufe, den sie wählen wollten, nicht vorwärts gekommen sind, es befinden sich sogar Leute darunter, von denen man nachträglich hört, daß sie ihren Eltern recht viele Sorgen schon gemacht haben, und cs gibt eine ganze Masse Eltern, die die Unterofsizierschulen als eine Art Korrektionshäuser betrachten.
Das sollen sie ja natürlich gar nicht sein; trotz aller Vorsicht aber, die man anwendet, um sich über die Führung der jungen Leute vorher zu unterrichten, kommt es doch vor, daß das nicht möglich ist, und es entziehen sich viele Einwirkungen, denen diese jungen Leute im 15. bis 17.
Lebensjahre ausgesetzt gewesen sind, schon der unmittelbaren Erkentniß, wenn man einen solchen jungen Menschen zum ersten Male sieht.
Nun die Zahl, meine Herren, der in Festungsgefängnisse eingestellten ehemaligen Unteroffizierschüler hat aus dem gleichen Anlasse abgenommen; sie betrug 188283 115, im Jahre 188384 nur 84.
Meine Herren, ich würde ja, wenn ich Ihnen zwei Jahre vorlese, nicht sagen, das ist eine Regel, aber es ist übereinstimmend mit all den anderen Dingen, die ich Ihnen vorlese, denn auch die Zahl der nach dem Uebertritt in der Armee schlecht ausgeschlagenen Unteroffiziere hat abgenommen und ist von 10 auf 6, 7 Prozent gesunken, wobei von den aus den Unteroffiziervorschulen hervorgegangenen nur 4, g Prozent schlecht eingeschlagen sind.
Im ganzen haben 75 Prozent der aus den Unteroffiziervorschulen hervorgegangenen Unteroffizierschüler allen Erwartungen entsprochen, 25 Prozent werden als vorzüglich bezeichnet, und 9 Prozent befinden sich bereits in Dienststellungen, also eine Auszeichnung und ein Vertrauen, welches denselben schon nach so kurzer Zeit geschenkt wird.
Meine Herren, diese Zahlen sprechen ganz bestimmt dafür, daß der Versuch, den wir gemacht haben, günstig ausgefallen ist und uns dazu auffordert, den Versuch fortzusetzen.
Reichstag.
28.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1885.
719 Meine Herren, ich hätte nun noch wenige Worte über die finanzielle Seite der Frage zu äußern.
Meine Herren, das ist unzweifelhaft, daß die Sache Geld kostet; und wenn hier der finanzielle Effekt der Maßregel in diesem hohen Hause so hoch veranschlagt wird gegenüber dem Nutzen, den die Sache hat und gegenüber dem Bedürfniß, welches auf diesem Gebiete in der Armee besteht, so muß ich es natürlich der Abstimmung eines jeden Einzelnen überlassen, wie weit er diesen finanziellen Effekt für sich maßgebend sein lassen will.
Aber ich möchte mich doch dagegen verwahren, daß der Herr Abgeordnete Hermes uns eine Rechnung gemacht hat, in welcher er die ganze Summe kapitalisirt hat.
Ich glaube, dies ist etwas ganz neues und ich habe das sonst nie gehört.
Ich glaube, wenn wir bei den anderen Positionen und dem gesammten Militärbudget zum Kapitalisiren schritten, daß dann überhaupt die Sache einen ganz ungemein gefährlichen Eindruck finanziell machen müßte.
Ich glaube, daß die Ausgabe, welche hier verlangt wird, und welche ich Sie bitte zu bewilligen, wirklich im Interesse der Armee ganz besonders gut angelegt sein wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, es ist mir immer recht schwer, wenn ich anders stimmen muß in militärischen Sachen als der Generalfeldmarschall Graf von Moltke; dennoch kann ich hier nicht anders, obwohl ich ihm bezeugen muß, daß ich aus Neubreisach eine Petition erhalten habe, worin mehrere Bürger dringend um die Errichtung einer solchen Schule in Neubreisach petitioniren.
Ich habe bedauert, von dem Herrn Kriegsminister zu hören, daß in anderer Weise Neubreisach nicht geholfen werden könne.
Es ist ja sehr schwer, in solchen Sachen mit den Herren von Fach zu diskutiren.
Aber als Elsaß-Lothringen französisch war, hat man dort ein Regiment in Garnison gehabt, ich glaube, ein Artillerieregiment.
Da sollte ich nun glauben, daß bei der starken Truppenzahl, die in Elsaß-Lothringen steht und stehen muß, für Neubreisach wohl auch ein Bataillon oder auch ein Regiment vorhanden wäre.
Vielleicht wäre sogar aus Baden ein Artillerieregiment ganz zweckmäßig dorthin zu legen.
Indeß ich wiederhole, es ist sehr schwer, in Bezug auf diese Punkte irgend etwas beizubringen den Sachverständigen gegenüber, die einem immer sagen, daß man von diesen militärischen Dingen nichts verstehe.
Wenn also wir Laien überhaupt nichts davon verstehen, so will ich ganz gerne glauben, daß ich noch am wenigsten davon weiß.
Ich habe nur darauf hinweisen wollen, daß durch ein Regiment oder doch ein Bataillon dem Bedürfniß in Neubreisach wohl geholfen werden könne.
Ich habe mit ganzer Offenheit gesagt, daß ein wesentlicher Grund gegen diese Schule für mich das ist, daß ich nicht künstlich eine Einwanderung in Elsaß-Lothringen herbeiführen will.
Ich habe die Ueberzeugung, daß für die nächste Zukunft diese Schule durch junge Leute aus dem Elsaß-Lothringischen nicht wird besetzt werden können; und dann ist es natürlich, daß aus den anderen Staaten und Provinzen des Reichs eine Einwanderung dahin stattfindet, die ich im allgemeinen Interesse Elsaß-Lothringens nicht zweckmäßig halte.
Der Herr Minister hat gesagt, es handle sich um eine deutsche Anstalt.
Versteht sich.
Aber dadurch wird mein Gedanke nicht beseitigt.
Daß das gemeinschaftliche Dienen die elsaß-lothringer Jugend mit unserer Jugend näher zusammenführt, ist gewiß.
Aber in der projektirten Neubreisacher Schule würde ein solches Zusammentreffen weniger stattfinden, eben weil die Elsaß-Lothringer sehr wenig kommen werden.
Dann aber haben wir ja die Elsaß-Lothringer in großer Zahl in den verschiedenen Regimentern der übrigen Armeekorps, z.
B. in der Garnison Hannover; und ich habe Verhandlungen des Reichstags.
auch gehört, daß es gute, folgsame, anstellige Soldaten sind.
Da ist also dies Zusammendienen erreicht, und es wird für diesen Zweck die Schule in Breisach nicht erforderlich sein.
Wenn ein verehrter Herr ich glaube aus der Pfalz gemeint hat, das heimische Kommando würde die Leute besser an die Armee ketten, so glaube ich nicht, daß dieser Gedanke fruchtbar ist, denn die Sprache in dieser Schule wird nicht elsassisch sein; und dann wird es noch eine recht lange Zeit dauern, ehe überhaupt aus dieser Schule Unteroffiziere hervorgehen für Regimenter, die aus Elsaß-Lothringern gebildet sind.
Es wird eine lange Zeit noch der Zustand dauern, daß die Elsässer außerhalb ihrer Heimat in Regimentern anderer Korpsbezirke dienen.
Ich gehe aber auf diese militärisch-technischen Sachen hier zur Zeit nicht weiter ein, weil sie über alles Maß schon erörtert worden sind.
Ich bleibe bei dem finanziellen Punkte stehen und sage, unser Budget ist in diesem Jahre so überlastet, daß wir genau erwägen müssen, welche Ausgabe wir zu machen, welche wir zurückzusetzen haben.
Wir sagen nicht, daß wir diese Ausgabe für Neubreisach immer zurücksetzen, daß wir sie absolut ablehnen.
Aber für dieses Jahr muß ich es thun, weil ich glaube, daß es eine derjenigen Ausgaben ist, welche füglich zurückgesetzt werden kann.
Daß wir in Beziehung auf den Militäretat nicht kargen, glaube ich aus den bisherigen Abstimmungen beweisen zu können.
Wir haben ganze Summen ohne Anstand bewilligt, weil wir eben durch die Gründe, die hier und noch mehr im Schoße der Kommission mitgetheilt wurden und nur dort mitgetheilt werden konnten, uns überzeugten, daß sie im Interesse der Vertheidigung des gemeinsamen Vaterlandes nothwendig sind.
Dazu gehört diese Neubreisacher Ausgabe nicht, und aus diesem Grunde aus keinem anderen muß ich mit meinen Freunden für dieses Jahr die Bewilligung versagen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Fischer hat das Wort.
Abgeordneter von Fischer: Meine Herren, auch ich bin ein Freund der Sparsamkeit, und ich glaube, daß jeder von den Herren, die unter Bezugnahme auf Sparsamkeitsrücksichten der Position heute entgegengetreten sind, uns seine innere Herzensmeinung ausgesprochen hat.
Aber, meine Herren, ich muß leider sagen, daß man außen im Lande nicht durchgängig den gleichen Glauben an die Aufrichtigkeit dieser Sparsamkeitserwägungen hat.
(Oho!
im Zentrum und links.)
Meine Herren, ich habe Ihnen ja eben erklärt, daß ich daran glaube, daß es Ihre Herzensmeinung ist; aber ich habe Sie aufmerksam gemacht, daß dieser Glaube nicht überall im Lande besteht, und ich muß noch hinzufügen, daß dieser Glaube namentlich in den Kreisen der elsaß-lothringischen Bevölkerung nicht weit verbreitet ist.
Meine Herren, es wird vielfach in Elsaß-Lothringen die Abstimmung über derartige, das dortige Land betreffende Fragen als ein Maßstab betrachtet für die Festigkeit des Entschlusses, jene Lande zu behalten (Lachen im Zentrum.
Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen), und wird vielfach als ein Maßstab betrachtet für die Festigkeit unseres Glaubens, daß wir jene Lande auch werden halten können.
(Oho!
links.
Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich konnte ja voraussehen, daß ich Ihren Widerspruch hervorrufen würde dadurch, daß ich diese that100 720 Reichstag.
28.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1885. sächlichen Mittheilungen mache, aber nichtsdestoweniger erachtete ich mich verpflichtet, diese Mittheilungen zu machen, weil ich mir wohl schmeicheln darf, daß ich die Stimmung eines großen Theiles des Volkes kenne.
(Widerspruch im Zentrum.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat neben den Erwägungen der Sparsamkeit gegen die Position zwei Gründe geltend gemacht.
Er hat zunächst die Befürchtung ausgesprochen, daß man die projektirte Unteroffiziervorschule in Neubreisach überwiegend mit nicht-elsässischen Zöglingen, ja sogar, wie er sagte, überwiegend mit altpreußischen Zöglingen zu bevölkern suchen werde.
Diese Befürchtung theile ich nicht, und zwar theile ich sie deshalb nicht, weil ich der Kriegsverwaltung zutraue, daß sie den politischen Zweck, den man durch die Errichtung der Unteroffiziervorschule in Neubreisach erreichen will, auch ernsthaft anstreben wird.
Ich bin fest überzeugt, daß man am allerwenigsten daran denken wird, jene Unteroffiziervorschule vorwiegend mit altpreußischen Elementen zu bevölkern; wenn man aber dazu käme, auch Zöglinge aus den an Elsaß angrenzenden deutschen Ländern, aus Baden, aus der bayerischen Pfalz u. s. w-, nach Neubreisach zu schicken, so wäre das nach meiner Meinung durchaus kein Fehler; denn Angehörige dieser Bevölkerung vertragen sich sehr leicht und seht gut mit den Elsässern.
(Sehr richtig!)
Ich theile aber auch die zweite Befürchtung nicht, die der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst ausgesprochen hat, daß man nämlich im Elsaß vergebens suchen werde nach Leuten, die geneigt sind, in diese Neubreisacher Unteroffiziervorschule einzutreten.
Meine Herren, ich bin der gegentheiligen Meinung, und ich glaube nicht irre zu gehen, wenn ich sage, daß ein guter Theil der Abneigung, welche in der elsaßlothringischen Protestpartei gegen die Uuteroffiziervorschule besteht, daraus abzuleiten ist, daß man in jenen Kreisen fürchtet, es würden sehr viele Elsässer in diese Unteroffiziervorschule eintreten.
(Sehr richtig!)
Und wenn schließlich doch noch einiger Mangel entstehen sollte an elsässischen Zöglingen, dann bitte ich unseren verehrten Herrn Kollegen I) r. Windthorst, daß er in den ihm politisch näherstehenden elsässischen Kreisen dafür wirke, dieser Schule Freunde zu gewinnen (Bravo!
Heiterkeit); dann wird sie noch mehr besucht werden.
(Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich bitte um das Wort!)
Ich Lin daher der Ansicht, daß man sich bei Beurtheilung dieses Gegenstandes nicht auf einen ausschließlich militärischen und noch viel weniger auf einen ausschließlich finanziellen Standpunkt stellen dürfe.
Ich habe die Ueberzeugung, daß es sich hier wirklich um ein Stück nationaler Politik handelt, (sehr richtig!)
und deshalb, meine Herren, meine ich, sollten wir, denen es Ernst ist mit dem Vorsatze und ich glaube, es ist uns allen Ernst —, diese Lande uns zu erhalten, bei Lösung dieser Frage uns nicht von kleinen finanziellen Erwägungen leiten lassen, sondern von großen nationalen Gesichtspunkten (Bravo!
rechts) und der) Forderung einmüthig zustimmen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, es scheint immer Kollegen zu geben, welche besonders das Bedürfniß empfinden, immer eine nationale Frage anzuregen.
(Heiterkeit links und im Zentrum.)
Ich muß allerdings zugeben, daß die betreffenden Herren dadurch selbst auf ein Piedestal steigen, wodurch sie manchem größer erscheinen, als wenn sie die Sache einfach sachlich behandeln.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Ich muß anerkennen, daß bis zu der Rede des Herrn Vorredners von allen Seiten des Hauses, auch von der konservativen Seite, überaus sachlich und ruhig diese Frage erörtert worden ist.
Jetzt ist Herr von Treitschke wieder auferstanden.
(Heiterkeit.)
Herr von Fischer hat nichts Neues gesagt, was nicht Herr von Treitschke wenn man einmal auf diese Art von Beredtsamkeit Werth legen will schon viel besser damals gesagt hat.
(Heiterkeit und Zustimmung links.)
Das Neue an der Sache ist nur, daß der Redner, der jetzt so redet, zur nationalliberalen Partei gehört, während damals angesichts der Reden des Herrn von Treitschke die Führer der nationalliberalen Partei, die Herren von Bennigsen und von Benda, in der schärfsten Weise gegen diese Art, solche Fragen zu behandeln, protestirten, die nur Zwecksmäßigkeitsund Nützlichkeitsfragen seien, wie Herr von Bennigsen ausdrücklich betonte; und auch namentlich Herr von Benda hat sich dagegen verwahrt.
Daß dieser Ton also aus diesen Reihen jetzt gerade angeschlagen wird, meine Herren, das ist ein charakteristisches Zeichen, das hinzukommt zu manchem anderen.
Ich möchte aber den Herrn bitten, doch, abgesehen von dieser Frage, nicht Bemerkungen zu machen darüber, was die Stimmung im Lande sei, und wie man im Lande denkt.
Meine Herren, wir halten uns alle für ebenbürtige Kollegen; wir glauben alle die Stimmung des Landes zu vertreten, und wir halten aus diesem Grunde auch keinen von uns für klüger, uns über die Stimmung des Landes zu unterrichten.
(Sehr gut!
links.)
Am wenigsten ist das angebracht in einer solchen Frage, die gar nicht neu ist, sondern seit vier Jahren das Land beschäftigt, und zu welcher jeder im Lande eine ganz bestimmte Stellung genommen hat.
Es sollte dem Herrn Vorredner doch nicht unbekannt sein, daß wahrscheinlich die Position auch in diesem Jahre nicht angenommen wird.
Wenn er aber auch nur darüber in Zweifel war, dann hätte er gerade aus Patriotismus alles vermeiden müssen, was einen Majoritätsbeschluß des Reichstags in den Augen Frankreichs hinstellen könnte als die verminderte Absicht, Elsaß-Lothringen zu behaupten.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Der einfachste Patriotismus hätte ihn da mindestens bewegen sollen, solche Gedanken in seines Herzens Schrein zu bewahren.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, nichts liegt uns ferner!
In demselben Augenblick, wo wir neue Kasernen in Straßburg bewilligt haben, in derselben Sitzung, wo wir Millionen für neue Forts in Metz und Straßburg bewilligen werden, da soll man doch nicht kommen und irgend jemand in der Welt glauben machen, daß hier der Entschluß, Elsaß-Lothringen zu behaupten, irgendwie zweifelhaft geworden wäre.
Meine Herren, wir haben, ohne zu zucken und ohne ein Wort Reichstag.
28.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1885.
721 darüber zu verlieren, seit 1871 Dutzende von Millionen zur Befestigung und Behauptung des Elsaß bewilligt.
Festungsbauten, militärische Bauten anderer Art bewilligt.
Wir haben ein Eisenbahnnetz geschaffen auch wesentlich aus militärischen Gründen, wie es, glaube ich, im alten Deutschland nirgendwo besteht.
Wir sind dazu übergegangen, auch aus diesem Gesichtspunkte die Universität Straßburg zu begründen und abweichend von den sonstigen Einrichtungen aus Reichsmitteln diese Universität zu unterhalten.
Meine Herren, selbst einmal, als hier unter nicht besonders günstigen finanziellen Verhältnissen die Forderung für den Kaiserpalast in Straßburg erhoben wurde, waren sehr viele von uns bedenklich, und wir würden und ich selbst würde jene Summe auf die Motive hin nicht bewilligt haben, wenn nicht einmal die Summe von der Regierung gefordert wäre, und wenn es sich nicht eben um einen solchen Bau in Straßburg selbst gehandelt hätte.
Damals konnte man zweifelhaft darüber sein, wie eine solche Ablehnung aufgenommen werden würde, und weil man zweifelhaft sein konnte, habe ich mit für die Bewilligung gestimmt.
Man soll uns jedoch jetzt nicht kommen, wenn irgendwie in Elsaß-Lothringen gebaut werden soll, also eine Unteroffizierschule, die Forderung auf die Höhe des Kaiserpalastes herauszuschrauben und eine Rede zu halten der Art, daß hier nationale Fragen zu entscheiden wären, und daß man aus der Bejahung oder Verneinung dieser Frage irgend einen Rückschluß machen könnte auf unsere Entschlossenheit, das Land Elsaß-Lothringen zu behaupten.
(Bravo!
links.)
Derartiges weise ich im Namen meiner Freunde ganz entschieden zurück.
Es mag ein persönliches Bedürfniß des Herrn Abgeordneten sein, eine solche Rede zu halten; der Sachlage und der Auffassung der Parteien in diesem Hause entspricht es nicht.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, da muß ich doch sagen: wie vielleicht einzelne Abgeordnete, wie vielleicht einzelne Mitglieder aus -dem Elsaß über die Frage denken, berührt mich auch nicht.
Haben wir jemals, weil man auf der rechten Seite für das Tabacksmonopol eintrat, daraus gefolgert, daß die Herren verwandte Gedanken hätten mit jenen Elsaß-Lothringern, die heute noch für das Tabacksmonopol eintreten
Die elsässischen Abgeordneten traten für die Schutzzollpolitik ein, die wir verwerfen.
Niemals wird es uns einfallen, diejenigen, die im Hause auch für die Schutzzollpolitik eintraten, deshalb in Beziehung zu bringen mit den Anschauungen, die sonst vielleicht die Herren aus Elsaß-Lothringen leiten.
Dem Herrn Abgeordneten Bürklin gegenüber möchte ich doch meine Verwunderung darüber aussprechen, daß er versucht hat, die sozialdemokratische Frage mit dieser Frage hier in Verbindung zu bringen.
Er meinte, nach den Aeußerungen, die neulich ein sozialdemokratischer Abgeordneter gethan hätte, könnte man es doch wohl für zweckmäßig halten, die Militärpflichtigen schon früh in solchen Anstalten zu erziehen.
Ja, meine Herren, wenn ein Mittel gegen die Gefahr der Sozialdemokratie wirklich bestände, so müßte dasselbe doch nicht für die 40, 50 oder 100 Knaben, die hier jährlich eintreten sollen, sondern es müßte dasselbe dann doch in einem Umfange zur Anwendung kommen, welcher uns veranlassen könnte, jede irgend große Stadt mit Schulen zu versehen, in denen die Knaben schon vom 15.
Jahre an für das Heer erzogen würden.
Ferner möchte ich dem Herrn zu erwägen geben, daß derjenige sozialistische Abgeordnete, auf dessen Rede er hinzielte, selbst nach dem Almanach in einem Benediktinerkloster erzogen worden ist.
Daraus könnte doch wohl der Herr Abgeordnete folgern, daß eine abgeschlossene Erziehung, eine Erziehung, welche losgelöst von der Familie und den übrigen Klassen der Bevölkerung stattfindet, nicht immer diejenigen Früchte trägt, die sich diejenigen davon versprechen, welche für eine solche Art der abgeschlossenen Erziehung besonders eintreten.
Meine Herren, wie kühl die Regierung selbst ursprünglich diese Frage angesehen hat, geht aus der Rede hervor, welche vor zwei Jahren der Herr Feldmarschall von Manteuffel sebst gehalten hat der Herr spricht sich häufig offener aus als andere Verwaltungschefs über das, was er denkt —, und worin er die Entstehungsursache dieser Frage klar gemacht hat.
Er schildert darin, wie er einmal nach Neubreisach gekommen sei, wie ihm die Leute geklagt hätten, daß der Verdienst zu wünschen übrig lasse, und dann fuhr er wörtlich fort: Wieviel ich bedacht war, zu helfen, die Garnison wieder zu stärken lag nicht in meiner Macht.
Da geschah in einem Gespräch der französischen Einrichtung der sutAnts äs troups Erwähnung; so kam ich auf den Gedanken.
Dann erzählt er in derselben Rede: Wie viel Briefe habe ich nicht geschrieben nämlich an das Kriegsministerium in Berlin —, um zu erreichen, daß mein Antrag dem Reichstage vorgelegt wurde!
Also man war damals im Kriegsministerium selbst nach der Aussage des Herrn Feldmarschalls sehr zweifelhaft über den Nutzen einer Einrichtung, deren Bedeutung von mancher Seite sehr aufgebauscht wird.
Der Feldmarschall hat selbst beim Kriegsministerium oft mit seinem Antrage wiederkommen müssen, wie er hier erzählt, bevor das Kriegsministerium sich entschloß, an den Reichstag zu gehen.
Das Wiederkommen mit Anträgen ja, meine Herren, das sind wir seitens der Regierung so gewohnt, daß wir nicht mehr darin einen besonderen Grund der Dringlichkeit finden.
Der Herr Reichskanzler hat es bekanntlich selbst einmal als ein System seiner Politik bezeichnet, daß er wiederholt damit kommen würde, bis etwas angenommen würde.
Man ist aber immer unter ungünstigeren finanziellen Verhältnissen wiedergekommen, und das hat die Folge gehabt, daß sich die Zahl der Stimmen gegen diese Einrichtung in diesem Hause vermehrt hat.
Der Herr Kriegsminister von Kameke behandelte die Sache auch ziemlich kühl, und da man einmal auf diese Aeußerung zu sprechen gekommen ist, und sein Herr Amtsnachfolger sie vielleicht nicht ganz im Gedächtniß hat, so bemerke ich, daß Herr von Kameke am 27.
Januar 1883, als bemerkt wurde, man könne ebenso für eine märkische Stadt das Verlangen einer Unteroffizierschule stellen, welche die Garnison verloren habe, folgendes erklärte: Diese Aeußerung ist nicht ganz unberechtigt, ich wünschte auch, wir könnten sie hier irgendwo hinbringen; wir haben aber nicht eine so vorbereitete Kaserne, und die Einrichtung derselben würde bei weitem nicht so wohlfeil werden wie in Neubreisach.
Da löste sich also die Frage in eine ganz einfache, nüchterne Finanzfrage auf: dort ist eine Kaserne vorhanden; deshalb, wenn man überhaupt eine solche Schule will, bringt man sie dorthin.
Nun stimme ich dem Herrn Abgeordneten von Moltke darin ja vollständig bei, daß wir den höchsten Werth auf ein tüchtiges Unteroffizierkorps legen.
Aus dem Grunde haben wir auch, so weit ich mich erinnere, zu keiner Zeit Forderungen, welche auf die Hebung dieses Unteroffizierkorps gingen, abgelehnt, namentlich also auch den großen Bewilligungen zugestimmt, welche in dem Jahre 1872 außerhalb des Pauschquantums verlangt wurden, aus welcher Zeit die größere Fürsorge für das Unteroffizierkorps wesentlich datirt.
Aber das ist doch gar nicht zu bestreiten, daß die Schwierigkeiten, die unmittelbar nach dem Kriege in Folge der Doppelzählung der Kriegsjahre, in Folge der Konkurrenz der höheren Löhne im Zivil vorhanden waren, sich nahezu vollständig beseitigt haben.
im« 722 Reichstag.
28.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1885.
Im Jahre 1874 waren noch beinahe 8000 Unteroffiziermanquements, danach ist die Heeresvermehrung erfolgt im Jahre 1881, und das Unteroffiziermanquement ist trotz der gesteigerten Zahl der etatmäßigen Unteroffiziere heruntergegangen und, seitdem wir zuletzt über diese Frage gesprochen haben wiederum um 1000 herabgegangen, so daß es jetzt nur 2000 beträgt 2000 gegenüber einer etatmäßigen Zahl von 51 000, wie ich bemerken will.
Dem gegenüber kann es auch wohl nicht so ins Gewicht fallen, wenn augenblicklich gerade die Zahl der älteren Leute, die über 12 Jahre dienen, um 700 stärker ist als gewöhnlich.
Der Herr Kriegsminister hat den Einwand meines Freundes Hermes nur theilweise beseitigt, daß die Unteroffiziervorschulen doch nicht den Ersatz der Unteroffiziere verstärken, sondern nur die Schulzeit derjenigen, die zu dem Ersatz bestimmt sind, in ein jüngeres Lebensalter verlegen.
Er führte einen Grund an, daß die Unteroffiziervorschüler in kurzer Zeit die Unteroffizierschule passirten.
Das ist ja richtig, daß auf diese Weise die Unteroffizierschule, mit der eine Unteroffiziervorschule verbunden ist, eine größere Zahl von Abiturienten, wenn man es einmal so nennen will, liefern kann.
Aber der Unterschied ist doch selbst nach der Berechnung des Herrn Kriegsministers nur ein Sechstel.
Sodann, meine Herren, bleibt doch auch das bestehen, daß wir im übrigen die Einrichtung der Unteroffiziervorschulen gar nicht haben, daß den sechs Unteroffizierschulen nur zwei Unteroffiziervorschulen gegenüberstehen, und daß es sich daher hier nicht um etwas handelt, was das Normale, was die Regel ist.
Es wird dann hervorgehoben die Verbesserung der Qualität der Unteroffiziere.
Da kommen wir auf wesentlich prinzipielle Auffassungen.
Wir sind der Meinung und wissen uns da mit einer weit verbreiteten Volksstimmung übereinstimmend, daß derjenige, der zu befehlen hat, am leichtesten das Vertrauen der Untergebenen finden wird, wenn er sich selbst einmal in denselben Verhältnissen befunden hat.
Deshalb legt man in den Kreisen der Leute so viel Gewicht darauf, daß die militärischen Oberen hervorgehen auch zum guten Theil aus der Truppe selbst, daß sie selbst empfunden haben, wie demjenigen zu Muthe ist, dem der Befehl gegeben wird.
Jetzt laufen viele Klagen durch die Zeitungen über Mißhandlungen; es fällt mir nicht ein, heute etwa die Debatte darauf hinzulenken; aber das muß man doch sagen: liegt nicht die Gefahr viel näher, daß durch eine falsche Behandlung der Untergebenen von Seiten der Unteroffiziere Ausschreitungen stattfinden im Verhältniß von Unteroffizieren und Gemeinen, wenn diese Unteroffiziere ihre erste militärische Ausbildung empfangen haben losgelöst von den allgemeinen Dienstpflichtigen in besonderen Anstalten, als wenn sie selbst einmal solche Rekruten gewesen sind, die mit der ganzen ihnen anhaftenden Ungeschicklichkeit in den Dienst der Truppe eingeführt werden
Die abgeschlossene Erziehung eines besonderen Berufs ist grundsätzlich der Hauptwiderstand, den wir von Anfang an dieser Position geleistet haben, und dieser Widerstand ist nur gekräftigt worden durch die anderen hinzugetretenen Umstände, durch die finanziellen Rücksichten und was sonst noch angeführt ist.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat ein Moment hervorgehoben, worin ich vollständig mit ihm übereinstimme: das ist der Werth der allgemeinen Dienstpflicht, des Militärdienstes für das Zusammenwachsen der Bevölkerung.
Auch ich bin der Meinung, daß es durchaus richtig war, im Elsaß unmittelbar nach der Erwerbung die allgemeine Dienstpflicht einzuführen, so viel früher dagegen auch geltend gemacht wurde.
Aus dieser allgemeinen Dienstpflicht der Elsässer wird dadurch, daß die Dienstpflichtigen wieder in ihre heimischen Verhältnisse, in ihre Familien zurückkehren, daß sie dort berichten über die anderen Provinzen Preußens, daß sie ihre Erlebnisse mittheilen, daß sie viele Vorurtheile benehmen, die im Elsaß vielfach gegen Preußen bestehen, dadurch wird das Zusammenschmelzen der Landestheile hundertfach stärker befördert, als Sie durch die künstliche Einrichtung einer Unteroffizierschule bewirken können.
Denn was bedeutet das, wenn 50 oder 100 Kinder auf viele Jahre von der Bevölkerung getrennt werden und der Wechselwirkung der Bevölkerung entzogen werden
Die allgemein Dienstpflichtigen kehren wieder in die Bevölkerung zurück; diese werden aber erzogen zum Unteroffizierstande, kommen später in andere Landestheile, bleiben gar nicht im Elsaß selbst.
Im Elsaß werden ja die Elsässer gar nicht ausgebildet, und sie werden gleich in der Eigenschaft als Unteroffiziere und nachher im Zivildienst der elsässischen Bevölkerung mehr entfremdet, als es sonst irgendwie der Fall gewesen wäre.
Aus all diesen Gründen bitte ich Sie, bei dem früheren Entschluß des Reichstages auch diesmal stehen zu bleiben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, als ich vorhin zum Wort kam, dankte ich das dem Abgeordneten von Fischer, der eigentlich vor mir hätte zum Worte aufgerufen werden können, aber den Wunsch hatte, nach mir zu sprechen.
(Sehr gut!)
Meine Herren, es ist nothwendig, das zu konstatiren.
Ich wußte nun im voraus, was zu erwarten stand.
Wir begrüßen gewiß alle den Herrn von Fischer von neuem als Kollegen; wir haben ja früher die Freude und die Ehre gehabt, ihn unter uns zu sehen.
Ich bedauere meinestheils nur, daß die Zeit, welche er zum Studium hatte, nur wenig von ihm benutzt worden ist.
(Heiterkeit.)
Damals zeichnete er sich in allen seinen Reden immer durch heftige persönliche Angriffe aus.
Ich habe das nicht sehr hoch angeschlagen; denn das ist bei jugendlichen, feurigen Abgeordneten sehr häufig.
(Heiterkeit.)
Nun aber sehe ich, daß er in der ganzen Jugendfrische zurückgekehrt ist und seine ganze Rede wesentlich persönlich zuspitzt.
Er hat allerdings in Wendungen, die ihn der Zensur des Herrn Präsidenten entzogen nicht undeutlich zu verstehen gegeben, daß die von mir angeführten Motive nicht die seien, welche mich eigentlich bestimmten, mich und meine Freunde.
Ich möchte dem geehrten Herrn sagen, daß, seitdem er nicht hier war, im Reichstag der Satz fest angenommen worden ist, daß man Abgeordnete nicht von Seite der Motive verdächtigt oder ihnen solche unterschiebt, die sie nicht aussprechen.
(Bravo!)
Was er mir nun hat unterschieben wollen, ist grundfalsch.
Er scheint so weit haben gehen zu wollen, mir anzudeuten, ich wünschte nicht, daß Elsaß-Lothringen dauernd bei Deutschland bliebe.
Meine Herren, diese Insinuation weise ich zurück.
Ich glaube nicht, daß in Deutschland jemand ist, der diese Errungenschaft nicht aufrecht erhalten will; und daß das unsere Absicht ist, haben meine Freunde und ich während all der Zeit, wo hierüber elsaß-lothringische Angelegenheiten verhandelt wurde, dokumentirt.
Und wenn wir für Straßburg, für Metz eine große Zahl von sehr kostbaren Befestigungswerken votirt haben und auch noch an anderen Stellen, die ich nicht nennen will, zveil ich gar nicht nöthig finde, das alles der Qeffentlichkeit Muübergeben, wenn wir dann gerade in dem vorliegenden Etat sehr erhebReichstag.
28.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1885.
723 liche Summen zur Abwehr respektive zur Offensive hinstellen, dann soll mir doch der Augsburger Bürgermeister für Ulm nicht hierher kommen und Insinuationen für mich und meine Freunde bringen, die absolut unbegründet sind.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Ich kann dem verehrten Herrn auch verrathen, daß seine Freunde und die Nationalliberalen längst nicht mehr auf dem Standpunkt stehen, daß sie den Patriotismus allein gepachtet haben; sie haben seit lange schon diese Prätension niemals mehr erhoben, die allerdings zu den Zeiten, wo der verehrte Herr hier war, sehr im Gange war.
Er hat also ganz gewiß in diesem Punkt nicht im Sinne seiner Freunde geredet.
Das ist das, was ich zur Abwehr gegen ihn anführen mußte.
Wenn nun aber Schulen und junge Leute, die fürs Militär bestimmt werden, als politisches Material erzogen und verwendet werden, dann weiß ich nicht, wie das zusammenzureimen ist mit dem unverbrüchlich allein richtigen Satze, daß die Armee mit der Politik nichts zu thun haben soll.
Meine Herren, wenn der Bedarf an Unteroffizieren so groß ist, wie er uns geschildert wird, obwohl ich meine, daß er sehr abgenommen hat, so lege man anderswo eine derartige Schule an.
Vielleicht weiß ja der Herr Abgeordnete für Ulm, der in Württemberg sehr viele Terrainstudien gemacht hat (Heiterkeit), dort eine geeignete Gegend anzugeben; diese Stelle ist dann ja auch von Elsaß-Lothringen nicht so weit entfernt.
Und wenn der verehrte Herr in Elsaß-Lothringen so genau Bescheid weiß, daß er mittheilen kann, wie eine ganze Reihe junger Leute bereit ist, in solche Anstalten einzutreten, so würde es gerade dem Herrn Abgeordneten für Ulm recht anstehen, seiner neuen Vaterstadt eine solche Zufuhr zuzuwenden.
Meine Herren, ich bleibe fern von den Fragen, ob es zweckmäßig ist, wenn die Unteroffiziere in solchen Schulen gebildet werden, ob wirklich durch diese Schulen das Unterosfizierkorps sich vermehrt.
Ich bin der Meinung, daß zum Stande der Unteroffiziere dann am meisten junge Leute werden herangezogen werden, wenn man sie auskömmlich dotiren kann, und wenn man für ihre Zukunft nach dem Austritt aus dem Dienste sorgt, und das geschieht ja durch ihre Verwendung beim Zivildienst in aller Maße.
Es ist das lästig genug; aber es muß ja jeder begreifen, daß, um Unteroffiziere zu bekommen, man diese Zivilversorgung derselben nicht entbehren kann.
Was die Schulen an sich aber betrifft, so bin ich nicht ganz der Ansicht, die hier geäußert worden ist.
Meine Herren, ich glaube wohl, daß zweckmäßig eingerichtete, gut geleitete, dem Sinne der Bevölkerung entsprechende Schulen dieser Art ganz nützlich wirken können; allerdings aber wird man sich vor einseitiger Dressur zu hüten haben.
Ich lasse das Thema aber fallen.
Ich habe schon wiederholt gesagt: in diesem Jahre ist der Etat so beschaffen, daß ich die 400 000 Mark für dieses Experiment nicht zahle.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, nur noch wenige Worte.
Ich möchte zunächst bemerken, um jedes Mißverständniß auszuschließen, daß es nätüMch nicht die Absicht sein kann, in einer UnteroffiziervorschUe in Neubreisach irgend eine politische Richtung zu fördern, sondern daß es Aufgabe dort sein wird, diese jungen Leute in der Anhänglichkeit an das deutsche Reich zu guten Soldaten zu erziehen.
Darauf beschränkt sich der politische Theil der Aufgabe.
Der Herr Abgeordnete I) r. Windthorst hat im Eingänge seiner ersten Rede die Frage der Dislokation gestreift.
Ich will gar nicht hier etwa zurückkommen auf das Verhältniß vom größeren oder kleineren Verständniß; ich glaube, meine Herren, das liegt auf der Hand, daß eine französische Dislokation naturgemäß eine andere sein muß als eine deutsche in einzelnen Orten, namentlich an der Grenze.
Damals, als wir Elsaß-Lothringen militärisch besetzt haben, sind die Fragen der Garnisonirung eingehend geprüft worden, speziell auch, ob es unseren militärischen Interessen entsprechen oder dieselben gefährden könnte, wenn wir Neubreisach stärker belegen.
An eine Unteroffiziervorschule in Neubreisach hat damals kein Mensch gedacht.
Der Herr Abgeordnete meinte dann, es wäre nicht wünschenswert!)
die Einwanderung der altdeutschen Elemente nach Elsaß-Lothringen hinein noch zu verstärken.
Ja, meine Herren, ich lebe da nicht und habe keine persönliche Anschauung davon, was es für einen Eindruck im Lande machen wird; aber ich glaube, daß die Frage der Einwanderung bei dieser Position doch in minimaler Weise nur zur Geltung kommt gegenüber der alljährlichen Einwanderung, die stattfindet durch die aus den altdeutschen Landestheilen in die Regimenter dort eingestellten Mannschaften u. s. w. Also ich glaube, daß, wenn das wirklich schädlich sein und dazu beitragen sollte, das Zusammenwachsen zu verzögern, so würde durch diese Einwanderung einiger Badenser, Württemberger, Pfälzer u. s. w. es nicht wesentlich geändert werden.
Wenn der Herr Abgeordnete ferner die Befürchtung aussprach, das Zusammenleben zwischen einzelnen elsässer Kindern und altdeutschen Kindern würde doch kein günstiges sein, so widerspricht dem auf das allerbestimmteste das Zusammenleben der aus Elsaß-Lothringen in altdeutsche Regimenter eingestellten Soldaten.
Es ist darüber nie eine Klage gekommen, sie sind auf das allerbeste aufgenommen worden, und ich bin überzeugt, es wird, wenn in kindischem Uebermuthe einmal gefehlt werden sollte, an der erforderlichen Zucht auch nicht fehlen.
Ich entnehme im übrigen aus den Worten des Herrn Abgeordneten Windthorst, namentlich aus den Schlußworten in seiner ersten Rede und aus dem Schlußworte in seiner letzten Rede, daß die Ablehnung nur für dieses Jahr seitens seiner Partei besonders in Aussicht gestellt ist, und das wird für den Fall, daß wider mein Hoffen und Wünschen diese Position in diesem Jahre die Zustimmung dcs Reichstags nicht finden sollte, jedenfalls für die verbündeten Regierungen eine Aufforderung sein, im nächsten Jahre diese Position wieder vorzulegen.
Der Herr Abgeordnete Richter ist zu sprechen gekommen auf eine Rede, welche der Herr Feldmarschall von Manteuffel gehalten hat, und auch auf die Bemerkung, wie viel Briefe er geschrieben hätte, bis das Kriegsministerium sich endlich entschlossen hätte, der Sache näher zu treten.
Meine Herren, in dieser Lage befinden sich alle kommandirenden Generale, wenn sie Bedürfnisse hier beim Kriegsministerium anmelden.
Wenn ich den Versuch machen wollte, diese Bedürfnisse Ihnen auf dem Präsentirteller eines einzelnen Etatgesetzes vorzulegen, dann würden Sie staunen, und ich würde absolut die allergrößten Schwierigkeiten haben, die Sache durchzufechten.
Ich muß mich wirklich schon sehr beschränken, und diese meine Pflicht wird auch mein Herr Amtsvorgänger gefühlt haben.
Im übrigen hat er ja diese Institution, wie sie jetzt verlangt wird, hier vor diesem Hause vertreten, und zwar, wie ich jetzt aus dem vom Herrn Abgeordneten vorgelesenen stenographischen Berichte ersehen habe, so weit hier die Frage zur Erörterung kommen kann, ob Neubreisach oder eine märkische Stadt, unter demselben Gesichtspunkte wie ich; ich habe cs wenigstens so verstanden.
7241Reichstag.
28.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1885.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter gemeint, es wäre doch an und für sich eine vielleicht im Interesse der Armee nicht zweckmäßige oder gar nachtheilige Maßregel, daß man solche Institute überhaupt hätte, weil diese jungen Leute nicht das Leben des gemeinen Soldaten aus eigener Erfahrung kennen lernten.
Meine Herren, diese Aeußerung des Herrn Abgeordneten ist doch wohl nur zurückzuführen daraus, daß ihm im Augenblick die Organisation der Unteroffizierschulen nicht gegenwärtig ist.
Die Unterossizierschulen sind vollständig organisirte Jnfanteriebataillone, es werden die jungen Leute dort auch vollständig als Rekruten ausgebildet in jeder Beziehung, also das Gefühl, die Schwierigkeit, Rekrut zu sein, empfinden diese jungen Leute ganz genau ebenso wie jeder andere Mann.
Es wird auch vielleicht, meint er, weil die Leute 17 Jahre alt wären, ihnen leichter werden.
Ja, meine Herren, bei uns treten auch in die Regimenter freiwillig 17jährige Leute ein, nicht sogenannte Avantageure, sondern Leute, die sonst ihrer gesetzlichen Dienstpflicht zu genügen haben würden, und nach dieser Richtung hin ist also in der Unteroffizierschule der Dienst genau so wie in den Truppenteilen.
Das einzige ist natürlich anders, daß man die Strapazen eines so jungen Mannes nicht so hoch steigert wie die eines zwanzigjährigen.
Das drückt sich in der Ausdehnung der einzelnen Uebungen, in gewissen Erleichterungen, Tragen von Gepäck u. dgl.
aus, aber der Tornister drückt den Unteroffizierschüler auch, und was vom Soldaten verlangt wird, nach Leistungsfähigkeit seiner Kräfte seinen Dienst zu thun, das wird den jungen Leuten schon beigebracht, und daß das Resultat darin bestände, daß diese jungen Leute eher geneigt wären, Mißhandlungen vorzunehmen oder dgl.
meine Herren, daß ist eine Erfahrung, die sich im ganzen in der Armee durchaus nicht bestätigt.
Im Gegentheil, die weitere Bildung, die diese jungen Leute erlangen, wird meiner Meinung nach den Vortheil haben, daß sie auf dem Gebiete der Selbstbeherrschung weiter kommen, wenn sie, wie ich voraussetze, bei ihrem Eintritt in die Truppe mit Strenge zur Ordnung und zur Beobachtung ihrer Pflichten angehalten werden.
Der Herr Abgeordnete meint dann auch, es wäre kein rechter Nutzen bei einer derartigen Institution für das Zusammenleben zwischen Elsaß-Lothringen und den alten deutschen Landestheilen.
Ja, meine Herren, liegt denn darin nicht auch ein Moment des Zusammenlebens, wenn ein in Elsaß-Lothringen geborener Knabe durch ein deutsches militärisches Bildungsinstitut durchgeht, in ein altdeutsches Regiment übergeführt wird, möglicherweise sogar seine Zivilversorgung in Altdeutschland findet
Wird denn nicht gerade dadurch das partikulare Element der Reichslande abgestreift, wenn seine Angehörigen ihre Zukunft im ganzen deutschen Vaterlande suchen dürfen
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt vom Herrn Abgeordneten von Colmar.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir fahren in der Diskussion fort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Sattler.
Abgeordneter Dr. Sattler: Meine Herren, die heftigen persönlichen Angriffe des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst auf meinen politischen Freund von Fischer habe ich keine Veranlassung zu erwidern.
Das wird wohl von ihm selbst geschehen.
Dagegen möchte ich zunächst eine thalsächliche Bemerkung des Herrn Abgeordneten Richter richtig stellen.
Als derselbe nämlich als Zeugen anführte die Herren Abgeordneten von Benda und von Bennigsen und aus ihren Ausführungen zu beweisen suchte, daß politische Motive für die Stellung zu dieser hier vorliegenden Position nicht in Frage stehen, da befand er sich doch in einem gewissen Irrthum.
Herr von Bennigsen wenigstens sagte ich erlaube mir die Worte aus dem stenographischen Bericht vorzulesen —: Ueber die politische Seite der Sache will ich mich übrigens nicht weiter verbreiten.
Das ist meiner Meinung nach in diesem Zusammenhange gar nicht erforderlich.
Herr von Bennigsen erklärte also nur, es sei nicht erforderlich, sich über die politischen Gründe zu verbreiten; er leugnete aber durchaus nicht, daß solche vorlagen.
Ebenso hat auch Herr De.
Windthorst in seiner heutigen Rede den Beweis dafür geliefert, daß politische Motive vorliegen, welche die Stellungnahme zu dieser Frage beeinflussen, indem er nämlich sagte: „ich stimme auch deshalb gegen diese Forderung, weil ich keine künstliche Einwanderung in Elsaß-Lothringen hervorbringen will ''.
Das ist auch ein politisches Motiv.
Als dritten Zeugen dafür, daß politische Motive bei dieser Frage mit ins Spiel kommen, führe ich den Herrn Abgeordneten Rickert an, der in der Sitzung vom 15.
Februar 1883, nachdem er ausgeführt hatte, daß er überhaupt für die Unteroffizierschule zu stimmen geneigt sei, folgende Worte aussprach: Ich muß dagegen sagen, daß ich, wenn ich eine Unterosfiziervorschule bewillige, sie aus politischen Gründen lieber im Elsaß, in Neubreisach, sehe, als an einem Orte der Mark.
Also, meine Herren, wir sehen: die drei Herren, die ich angeführt habe, bezeugen ganz klar, daß in der That politische Motive bei dieser Frage mitspielen.
Wenn ich nun auf die übrigen Gründe, die bei der sachlichen Behandlung dieser Frage angeführt sind, eingehe, so kann ich zunächst konstatiren, daß in der heutigen Debatte ein wichtiger Unterschied nicht so zur Geltung gekommen ist, wie er das wohl verdient hätte.
Bei einer der früheren Berathungen hat der Herr Abgeordnete Richter hervorgehoben, daß lokale Gründe durchaus nicht hier maßgebend seien, und er führte dafür als Beweis an, daß keiner der Abgeordneten des Reichslandes für diese Position eingetreten sei.
Nun, das ist auch heute nicht geschehen; aber in so fern liegt ein Novum bei der heutigen Berathung vor, daß lokale Petitionen eingetroffen sind, welche bitten, diese Position zu bewilligen.
Dann, meine Herren, ist ja auch hauptsächlich die Finanzlage zur Ablehnung dieser Position angeführt, und der Herr Abgeordnete Hermes hat vor allem betont, daß gerade hier ein Punkt sei, wo man sparen könnte, während es sonst nicht gelinge.
Da bin ich nun in der Lage, wenn man gerade an einem solchen Punkte eine Probe für jemandes Sparsamkeit machen will, diese Ansicht zu bekämpfen durch die Worte des Herrn Abgeordneten Rickert vom 15.
Februar 1883.
Er sprach folgendermaßen: Ich habe wiederholt erklärt, ich werde mich solchen Dogmatisirungen niemals unterwerfen; ich prüfe jede Position an sich und werde dafür stimmen, wenn ich sie für zweckmäßig und im Interesse des Vaterlandes heilsam halte, und werde mich niemals davon abhalten lassen, wenn von irgend einer Seite mir gesagt wird: Du darfst nicht dafür stimmen, denn sonst bist du grundsätzlich nicht sparsam.
Der Herr Abgeordnete Rickert ersuchte dann noch den Herrn Abgeordneten Richter, in solcher Weise nicht ein Dogma aufReichstag.
28.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1885.
725 zustellen; er könne ihm sonst eine solche Probe auch bei Gelegenheit entgegenstellen.
Ich möchte dann auch ferner noch daran erinnern, daß gerade bei dieser Berathung an demselben Tage der Herr Abgeordnete Rickert ausgeführt hat in Bezug auf die finanzielle Lage, daß die deutsche Heeresverwaltung im Verhältniß zu anderen Verwaltungen so außerordentlich viel billiger verwalte, und daß der Militäretat der Republik Frankreich ein sehr viel höherer sei als der von Deutschland.
Der Herr Abgeordnete Rickert ist also damals nicht durch finanzielle Gründe zu bewegen gewesen, dagegen zu stimmen, und hat die Sache damals so vortrefflich ausgeführt, daß Herr von Bennigsen, der nach ihm sprach, erklärte, er habe eigentlich keine Veranlassung, noch etwas diesen Ausführungen zuzusetzen, und er wolle nur noch hervorheben, daß in der Errichtung der Unteroffizierschulen ein Mittel liege, ein vortreffliches Material an Unteroffizieren, welches in Elsaß nach dem Beweise der Geschichte vorhanden sei, heranzuziehen.
Ich kann Sie daher nur bitten, mit dem Herrn Abgeordneten Rickert vom 15.
Februar 1883 für diese Position zu stimmen.
Wenn dann nun noch hervorgehoben ist, daß man die Sache nicht dieses Jahr bewilligen soll, sondern vielleicht in einem späteren, so möchte ich daran erinnern, daß die Sache schon sehr lange im Gange und schon seit mehreren Jahren verhandelt ist.
Bereits am 26.
Januar 1882 hat der Herr Abgeordnete Rickert nach seinen eigenen Ausführungen für sich und einen Theil seiner Freunde zugesichert, daß er, wenn der Herr Kriegsminister den Plan einer Knabenschule fallen lassen wollte, im nächsten Jahre bereit sein werde, für diese Position zu stimmen; er hat damals sogar recht starke Ausdrücke gebraucht, um seine Verpflichtung, für diese Position zu stimmen, recht klar zu machen.
Ich gebe ja nun vollständig zu, daß er in Folge dieses Votums heute nicht mehr verpflichtet ist, dafür zu stimmen; aber, meine Herren, ich möchte doch meinen: wenn ein so vorsichtiger Finanzpolitiker, wie der Herr Abgeordnete Rickert, der die guten alten finanziellen Traditionen des preußischen Staates in so hervorragender Weise überall aufrecht erhält, die Sache für so dringlich erachtet, daß er sich bereits ein Jahr vorher verpflichtet, im nächsten Jahre für die Position zu stimmen, so ist das, meine ich, doch ein starker Beweis dafür, daß sehr wichtige Gründe dafür vorliegen.
Ich kann Sie daher nur nochmals bitten, mit diesem hervorragenden Finanzpolitiker, dem Herrn Abgeordneten Rickert, für diese Position zu stimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Um künftigen Mißverständnissen vorzubeugen, möchte ich erklären, daß ich nicht gesagt habe, ich würde künftiges Jahr für die Neubreisacher Position stimmen.
Ich habe nur gesagt: in diesem Jahre, bei der ungünstigen Finanzlage, kann ich es nicht.
Ich werde es können, wenn ich mich überzeugt habe, daß die dortige Schule aus Elsaß-Lothringen wird bevölkert werden, und nicht aus Berlin.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich war darauf gefaßt, daß von dieser Seite des Hauses im Anschluß an das, was mir bei der Wahlbewegung bereits passirt ist, meine frühere Rede in dieser Frage hier vorgebracht werden würde, und ich war sogar darauf gefaßt, daß es in etwas weniger liebenswürdiger Weise geschehen würde, als der geehrte Herr Vorredner I) r. Sattler es gethan hat.
Ich habe mich daher auch mit meiner früheren Rede ausgerüstet.
Ich kann nur sagen, daß ich den geehrten Herrn bedaure.
wenn er mich als Autorität für sein eigenes Votum hier angezogen hat; er wird damit wenig Glück haben; denn ich erkläre ihm, daß ich heute für die Position nicht stimmen werde.
Er hätte das übrigens bereits wissen müssen, vielleicht hat er es auch gewußt, daß ich dieselbe Erklärung bei der Generaldebatte des Etats bereits aus freien Stücken gegeben habe.
Der geehrte Herr hat, obwohl er sonst meine Reden so gründlich gelesen hat, diese neuere leider nicht gelesen oder, wie es scheint, nicht beachtet und nicht verstanden.
Die Hauptsache ist, daß das Jahr, für das wir jetzt den Etat festsetzen, und der Etat, mit dem wir beschäftigt sind, ein ganz anderes Gesicht hat wie derjenige, den wir damals behandelt haben.
Heute haben wir sit vsvia vordo ein Defizit und zwar ein sehr bedeutendes von 41 Millionen Mark; damals hatten wir noch Ueberschüsse.
Da der geehrte Herr Vorredner mich als Autorität anführt, so möchte ich ihn bitten, auch auf meine Autorität hin zu glauben, wenn ich der Meinung bin, daß man anders operiren muß in Defizitjahren als in Ueberschußjahren, und daß ich heute nicht nöthig habe, zu bewilligen, sondern zurückstellen kann, was ich damals bewilligt habe, weil nach meiner Meinung damals das Geld dazu vorhanden war.
Im übrigen glaube ich, daß den geehrten Herrn Vorredner das Durchlesen der damaligen Verhandlungen ich habe das ganze dicke Aktenstück hier davon hätte überzeugen können, daß wir es immer abgelehnt haben, in dem Tone, wie Herr von Treitschke und heute zu meinem Bedauern Herr von Fischer die Sache behandelt hat, sie zur Erledigung zu bringen.
Ich habe damals ebenso wie die übrigen Herren gegen die Art und Weise protestirt, wie der Herr Abgeordnete von Treitschke die Sache mit großem nationalen Schwung einzuführen suchte.
Ich kann heute uur sagen wie damals am 15.
Februar 1883: die Frage ist für mich keine prinzipielle, ebenso wenig, wie sie es dem Herrn Kollegen Windthorst nach seinerheutigen Erklärung ist.
Ich würde unter Umständen, und wenn die Finanzlage es gestattet, gerade so wie im Jahre 1883 auch heute dafür gestimmt haben.
Es ist richtig: im Jahre 1882 hatten wir dem Vorgänger des jetzigen Herrn Kriegsministers die Zusicherung gegeben oder vielmehr, wie der Herr Kriegsminister das heute vorsichtig ausgedrückt hat, wir hatten ihm in Aussicht gestellt, daß wir dafür stimmen würden, wenn er eine Vorlage auf anderer Grundlage einbringen würde.
Ich sagte das 1882 in noch vorsichtigerer Weise.
Ich habe dies im Jahre 1883 erfüllt; aber ich legte auf die Sache gar nicht so großen Werth, vor allem nicht in nationaler Beziehung.
Nun finde ich es doch nicht richtig und zweckmäßig, daß die Kriegsverwaltung heute unter so schlechten Finanzverhältnissen, wo dringendere Bedürfnisse haben zurückgestellt werden müssen, trotz des ablehnenden Votums von damals diese Vorlage noch einmal bringt.
Wir haben doch einigermaßen Rücksicht zu nehmen auf das damalige Votum der Majorität des Reichstags, und für mich ist es immer ein Grund mehr, eine Sache abzulehnen, wenn ich auch an sich dafür stimmen könnte, wenn die Regierung, obwohl die Majorität erklärt hat, sie wolle die Sache nicht, die Vorlage gleichwohl wieder einbringt.
Heute hat der Herr Kriegsminister erklärt, er werde die Vorlage im nächsten Jahre wieder einbringen, obwohl ich, offen gestanden, den Zweck davon nicht einsehe; denn es werden im nächsten Jahre wahrscheinlich dieselben Verhältnisse obwalten.
Ich glaube, daß in dieser Beziehung mehr Rücksicht auf die Voten des Reichstags zu nehmen wäre.
Aus diesen Gründen und mit Rücksicht auf die gegenwärtige Finanzlage werde ich in diesem Jahre für die Vorlage nicht stimmen.
Präsident: Es ist wiederum ein Antrag auf Schluß der Diskussion gestellt von den Herren Abgeordneten von Wedell-Malchow und vr.
Delbrück.
726 Reichstag.
28.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1885.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen, sich zu erheben, welche den Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Fischer.
Abgeordneter dorr Fischer: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat aus irgend welchem mir unbekannten Grunde glauben machen wollen, daß ich den Wunsch ausgesprochen oder Schritte gethan hätte, nach ihm statt vor ihm zum Worte zu gelangen.
Ich muß dem Herrn Abgeordneten sagen, daß er sich, als er das verkündete, im Irrthum befand.
Ich wußte, da ich mich zum Worte meldete, nicht und kümmerte mich auch nicht darum, ob der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst vor mir, nach mir oder überhaupt heute sprechen würde.
Für das Kompliment, ich sei mit derselben Jugendfrische, mit der ich vor 12 Jahren hier war, wiedergekehrt, sage ich Herrn Dr. Windthorst meinen Dank.
Eine Ehre ist der andern werth, und ich will daher ihm das Kompliment machen (Rufe: Persönlich!)
ich spreche ja persönlich ich will ihm das Kompliment machen, daß er, als er von meinem angeblichen Wunsche sprach, mir die Ueberzeugung beibrachte, daß auch er derselbe geblieben sei, der er war, als ich vor 12 Jahren von hier schied.
Präsident: 1 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Abgeordneter Dr. Sattler: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Rickert bemerken, daß ich als Neuling im Parlamente nach berühmten Mustern mich gerichtet und gerade nach dem Vorbilde des Herrn Abgeordneten Nickert, welches er in seiner Etatsrede gegeben, mich dem Studiumjalter Parlamentsreden mit großem Eifer hingegeben und deshalb auch heute hier eine solche vorgebracht habe.
Ich freue mich um so mehr, daß ich darauf gekommen bin, weil ich in der That eine so vorzügliche Empfehlung der Position für Breisach anderswo kaum hätte finden können.
Präsident: 1 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, meine Annahme, daß der Herr Abgeordnete von Fischer den Wunsch geäußert, nach mir zu sprechen, habe ich entnommen aus Mittheilungen, die vom Bureau kamen, nicht vom Herrn Präsidenten.
Wenn das, was mir da mitgetheilt wurde, irrig ist, so ist ja natürlich auch meine Annahme eine irrige.
Ich weiß aber nicht, was das nun zu thun hat mit meiner Vergangenheit und mit meiner Gegenwart.
Darüber wird mir ja vielleicht Herr von Fischer noch besondere Belehrung geben.
Uebrigens wollen wir uns beide unserer Jugend freuen (große Heiterkeit); und ich sage aus vollem Herzen: Guten Morgen, Herr von Fischer!
(Große andauernde Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich will nur dem Herrn Abgeordneten Dr. Sattler anerkennen, daß er bemüht und bestrebt gewesen ist, zu erfahren, was ich gewollt habe; ab-w leider hat er nicht so viel Erfolg wie Streben gehabt.
Er hätte es aber gehabt, wenn er neben meiner Rede vom Jahre 1883 auch die neue vom Jahre 1885 gelesen hätte.
Dann hätte er alles erreicht, was überhaupt damit zu erreichen war.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
(Unruhe.)
Abgeordneter Dr. Sattler: Ich verzichte.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich habe, wie ich dem Herrn Kriegsminister gegenüber bemerken muß, es nicht so dargestellt, als ob in den Unteroffizierschulen nicht auch die Schüler als Gemeine behandelt werden, sondern ich habe nur hervorgehoben, daß es etwas anderes ist, ob jemand seine erste Ausbildung mit allen Rekruten vermischt erhält, oder nur mit solchen erzogen wird, die von vornherein für den Beruf von Unteroffizieren bestimmt sind.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Koller: Meine Herren, ich habe nur etwas zu berichtigen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat sich zweimal versprochen, indem er die Summe dieser Position 400 000 Mark nannte.
Es handelt sich um eine Position von nur 289 000 Mark.
Ich habe ferner zu erwähnen, daß dem hohen Hause eine Petition aus Neubreisach vorliegt, dessen Inhalt in der Diskussion ja von verschiedenen Seiten mitgetheilt ist; und ich bitte, mit dem Beschluß über die Position selbst gleichzeitig auch die Petition als erledigt anzusehen.
Zur Sache selbst habe ich ja meine persönliche Ansicht hier nicht mitzutheilen; namens der Budgetkommission bitte ich Sie aber, bei dem ablehnenden Beschluß zu verbleiben.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrag von Massow die Regierungsvorlage bewilligen wollen, sich erheben.

(Geschieht.)
Das ist die Minorität; die Regierungsvorlage ist abgelehnt.
Tit.
8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Tit.
19.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: 1 Die Befestigungsbauten in Elsaß-Lothringen sind in dem laufenden Jahre nicht soweit vorgeschritten, daß die anfangs geforderte Summe von 3 Millionen jetzt im nächsten Etatsjahre präsumtiv noch zur Verwendung kommen würde.
Die Militärverwaltung war vielmehr in der Budgetkommission der Ansicht, daß sie im nächstkommenden Etatsjahre mit der Hälfte der Summe, also IV Millionen, auskommen würde, weshalb die Budgetkommission Ihnen vorgeschlagen hat, diese Position um 1500 000 Mark zu verringern.
Ich bitte dem beizustimmen.
Reichstag.
28.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1885.
727 Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Da die Militärverwaltung nach dem Vortrage des Herrn Referenten sich mit dem Antrage der Budgetkommission einverstanden erklärt hat, so darf ich ohne besondere Abstimmung feststellen, daß das Haus entsprechend dem Antrage der Kommission beschlossen hat.
Ich stelle das fest.
Tit.
20.
Derselbe ist bewilligt.
Tit.
21.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Meine Herren, ich muß zu dieser Position eine Bemerkung machen.
In Tit.
21 fordern die verbündeten Regierungen laut Vorlage die Summe von 2 855 415 Mark, um das Projekt der Erweiterung respektive Neuerwerbung der Artillerieschießplätze nunmehr zu Ende zu bringen.
Den Herren, die schon länger Mitglieder dieses Hauses gewesen sind, wird ja bekannt sein, daß es sich bei der Berathung des Etats für das Jahr 188384 um ein größeres Projekt handelte, und daß uns diejenigen Ideen, welche der Position zu Grunde lagen, seitens der Militärverwaltung in sehr detaillirter Weise mitgetheilt worden waren; ihnen wird weiter bekannt sein, daß in dem Etat l 883 84 etwa 3 580 000 Mark bewilligt wurden, daß für dasselbe Projekt zur Fortsetzung im Etat 188485, auch etwa 3 580 000 Mark bewilligt worden sind, undaß es sich jetzt um den Rest von etwa 2 400 000 Mark und eine Summe von 1 300 000 Mark, welche im vorigen Jahre abgesetzt war, handelt, um das Projekt definitiv zum Abschluß zu bringen.
Nun wird in diesem Jahre Ihnen vorgeschlagen, eine Summe von 1 600 000 Mark abzusetzen, aus zwei Gründen.
Einmal hat die.
Militärverwaltung die Erweiterung des Artillerieschießplatzes in Tegel, welche auch in das ursprüngliche Projekt aufgenommen war, aufgegeben; derselbe soll augenblicklich nicht erweitert werden, er soll seinen Zwecken dienen, wie er jetzt ist, und die Militärverwaltung wird bemüht sein, einen anderweitigen Artillerieschießplatz für diejenigen Truppen zu finden, die bisher auf den Tegeler Schießplatz angewiesen waren, so daß der Tegeler Schießplatz in Zukunft, wie der Herr Kriegsminister erklärte, nur für die Uebungen der Artillerieschießschule dienen soll, weil er nach der Ansicht der Militärverwaltung hierzu groß genug ist und einer Erweiterung nicht bedarf.
Dagegen wird an den anderen Projekten, welche vorgelegt sind, also an der Erweiterung der Schießplätze in Jüterbog, Griesheim, Wahn, Hammerstem, Gruppe, Falkenberg u. s. w., festgehalten.
Es ist nun anfangs in diesem Jahre die ganze Restsumme angesetzt worden.
Die Militärverwaltung glaubt aber nicht bis zum künftigen Etatsjahr so weit mit der Erledigung des Projekts kommen zu können, daß sie die ganze Summe verwenden würde, sie glaubt mit einer um 1 600 000 Mark verringerten Summe auskommen zu können.
Ich will hierbei konstatiren, weil ich außerhalb des Hauses speziell danach gefragt worden bin, daß die Absicht, den Artillerieschießplatz bei Falkeuberg zu erweitern und einzurichten, wie das außerhalb des Hauses mißverständlich gedeutet worden ist, durchaus nicht aufgegeben ist.
Dieses Mißverständniß ist daraus entstanden, daß man die Worte im Text von „und zwar ''bis zu „Brigade ''zu streichen, vorgeschlagen hat.
Es hat der Streichung dieser Worte vielmehr nur Folgendes zu Grunde gelegen: man will der Militärverwaltung dadurch Gelegenheit geben, nun anstatt des Tegeler Artillerieschießplatzes irgend wo anders einen Schießplatz zu finden und anzukaufen resp.
zu erweitern, welcher für die Gardeartilleriebrigade als Schließplatz dienen soll.
Von einem Aufgeben des Artillerieschießplatzes bei Falkenberg ist absolut nicht die Rede.
Ich bitte also das hohe Haus, dem Beschlusse der Kommission beitreten zu wollen und für dieses Jahr die Summe, welche gefordert wird, um 1 600 000 Mark zu verringern, daher nur die Summe von 1 255 415 Mark zu bewilligen.
Verhandlungen des Reichstags.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst fragen, ob die Forderung der Regierungsvorlage bewilligt wird, wenn dies abgelehnt werden sollte, ob dem Antrage der Kommission zugestimmt wird.
Ich bitte also diejenigen Herren aufzustehen, die die Regierungsvorlage bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität.
Ich bitte hiernach diejenigen Herren, sich zu erheben, die entsprechend dem Antrage der Kommission beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Kommissionsantrag ist angenommen.
Tit.
22.
Ist bewilligt.
Tit.
23.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Zu Tit.
23 kann ich mich auf das beziehen, was der Herr Kriegsminister in der letzten Sitzung über das ganze Projekt der Kasernirung der Artilleriebrigade hier ausgeführt hat.
Die Budgetkommission war der Ansicht, daß, nachdem man die Position im Kap.
5 abgelehnt hat, auch hier im Kap.
6 der Tit.
23 abzulehnen, resp.
das Projekt auf spätere Jahre hinauszuschieben sei.
Ich bitte Sie also, dem Beschluß der Kommission, welcher in gewisser Beziehung eine Konsequenz des Beschlusses zu Kap.
5 ist, beizustimmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Falls kein Widerspruch erfolgt, werde ich in diesem Falle ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Antrage der Kommission beitritt.
Ich stelle das fest.
Tit.
24.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Auch bei diesem Titel beziehe ich mich auf die Bemerkungen, die ich zu dem vorigen Titel gemacht habe.
Präsident: Ich darf auch bei Tit.
24 ohne besondere Abstimmung feststellen, daß das Haus dem Antrage der Kommission beigetreten ist.
Tit.
25.
Ist bewilligt.
Tit.
26.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Meine Herren, in Tit.
26 hatte die Regierung eine erste Rate zum Terrainerwerb und zur Projektbearbeitung für ein Kasernement in Kulm gefordert.
Es schweben aber die Verhandlungen noch, wie der Herr Kriegsminister in der Kommission mittheilte, ob in Kulm nicht etwa andere disponibel werdende Räume zu Kasernements benutzt werden können, und der Herr Kriegsminister stellte anheim, diese Position abzusetzen, da er noch weitere Erörterungen vorzunehmen wünschte, ehe er sich definitiv über diesen Kasernenbau zu entscheiden in der Lage sei.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Nach den Ausführungen des Herrn Referenten darf ich ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Antrage der Kommission beigetreten ist.
Tit.
27.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Ich habe bei Tit.
27 nur eine kurze Bemerkung zu machen.
Nach dem ursprünglichen Projekt, welches vorgelegt war, als es sich um die erste Rate handelte, war beabsichtigt worden, in dem Ergänzungsstalle Raum für 24 Pferde zu schaffen.
Die 10t 728 Reichstag.
28.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1885.
Militärverwaltung ist insoweit von dem Projekt abgewichen, als jetzt für 40 Pferde Stallungen hergerichtet werden sollen; sie fordert aber um dieser Aenderung willen nicht mehr, als die ursprünglichen Gesammtprojektkosten veranschlagt waren, und ich bitte daher, unter gleichzeitiger Genehmigung dieser Umänderung, diese Position zu bewilligen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich stelle fest, daß die Position bewilligt ist.
Tit.
28.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Der Grund, weshalb mir diese Position in der Budgetkommission gestrichen haben, ist der schon mehrfach von mir hervorgehobene Sparsamkeitssinn der Kommission.
Zu denjenigen Bauten, die!
gestrichen werden konnten, glaubten wir, auch diesen Bau für das Jnfanteriebataillon in Danzig rechnen zu dürfen.
Ich bitte Sie, dem Beschlusse beizutreten.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf auch in diesem Falle ohne besondere Abstimmung die Annahme des Antrags der Kommission konstatiren.
Tit.
29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, Zg, 37, 38, 39, 40.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Tit.
41.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Meine Herren, die Kommission hat Ihnen auch hier vorgeschlagen, die Position für dieses Jahr zu streichen aus Sparsamkeit rücksichten.
Es wurde seitens der Militärverwaltung mitgetheilt, daß eine in Friesack stehende Eskadron des dritten Husarenregiments von dort aus Gesundheitsrücksichten fortgenommen werden müßte.
Es sei schon häufig für die einzelnen Eskadrons der Wechsel der Garnison nöthig gewesen, weil Krankheiten in der Friesacker Garnison ausgebrochen wären.
Es sei auch militärijcherseits der dringende Wunsch vorhanden, die fünf Eskadrons in Rathenow zu vereinigen, und wünschte die Militärverwaltung deshalb, den Bau in diesem Jahre bewilligt zu sehen.
Finanzielle Bedenken waren die Ursache, welche die Kommission bestimmten, Ihnen die Ablehnung zu empfehlen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, darf ich auch in diesem Falle feststellen, daß das Haus entsprechend dem Antrage der Kommission beschlossen hat.
Ich stelle das fest.
Tit.
142, 1 —143.
1— Beide sind bewilligt.
Tit.
144.
1 —1Der1Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Auch hier empfiehlt die Kommission Ihnen aus Sparsamkeitsrücksichten die Streichung der Position.
Präsident: Ich schließe die Diskussion und erkläre auch in diesem Falle, daß das Haus dem Antrage der Kommission zustimmt.
Tit.
145, 1 —146, 1— 47.
Dieselben sind bewilligt.
Tit.
148.
1 —1Der1Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Meine Herren, hier werden gefordert 42 000 Mark als erste Rate zum Terrainerwerb und zur Projektbearbeitung für den Neubau eines Kasernements für zwei Eskadrons in Ratibor.
Die Budgetkommission war der Ansicht, daß auch dies eine derjenigen Bauten wäre, welche am ehesten es ertragen würde, auf ein Jahr aufgeschoben zu werden.
Und obwohl die Militärverwaltung erklärte, daß sie großen Werth auf die Bewilligung dieser Position legte, beschloß die Kommission aus Ven bekannten Sparsamkeitsrücksichten, die Position abzulehnen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich stelle auch in diesem Falle die Annahme des Antrages der Budgetkommission hiermit fest.
Tit.
49.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Ich würde zu Tit.
49 nicht das Wort genommen haben, weil die Budgetkommission ick glaube, nahezu ohne Widerspruch beschlossen hat, der dort gestellten Forderung der verbündeten Negierungen beizutreten und die betreffendePosition zu bewilligen, wenn nicht ein Antrag auf Nr.
100 der Drucksachen uns vorlägevon dem HerrnAbgeordneten Gottburgsen, welcher wünscht, daß diese Position gestrichen, beziehentlich nicht bewilligt würde, und wenn nicht zwei Petitionen vorlägen, eine aus der Stadt Hadersleben und eine aus der Stadt Apenrade, welche sich mit dieser Position sehr eingehend beschäftigen.
Sie werden sich entsinnen, so weit Sie schon länger Mitglieder dieses Hauses sind, daß das Kasernement in Hadersleben eine von denjenigen Positionen ist, welche seit mehreren Jahren seitens der verbündeten Regierungen gefordert, aber vom Reichstage immer, und zwar meistens aus finanziellen Rücksichten, zurückgestellt worden sind.
Die verbündeten Regierungen kommen von neuem mit der Forderung und wünschen nunmehr eine endliche Erledigung dieses Baues, da sie denselben nach wie vor für dringend nothwendig halten, um in Hadersleben ein Bataillon Infanterie unterbringen zu können.
Wie es in der Natur der Sache liegt, wünschen die Einwohner der Stadt Hadersleben dringend den Bau, um die Garnison zu bekommen, und ebenso liegt es in der Natur der Sache, daß die benachbarte Stadt Apenrade, welche, wie es heißt, durch die Versetzung des Bataillons dorthin die Garnison verlieren soll, gegen dieses Projekt auf das äußerste petitionirt.
Es stehen sich hier die Interessen zweier Städte gegenüber; beide wünschen, eine Garnison zu haben beziehentlich zu behalten.
Wir wünschen ganz gewiß beiden Städten alles gute und jede Gelegenheit, sich Erwerb zu schaffen, wo es nur möglich ist; aber für uns können mm militärische Rücksichten bei Beurtheilung dieser Frage maßgebend sein, und wie, die Budgetkommission in früheren Jahren diesen Bau aus finanziellen Gründen zurückgestellt hat, hat sie sich in diesem Jahre ich glaube, ohne Widerspruch dafür entschieden, nunmehr die Position zu bewilligen.
Ich werde zunächst abwarten, welche Einwendungen der Herr Antragsteller Gottburgsen gegen die Position zu machen hat, und mir weitere Anführungen vorbehalten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Gottburgsen hat das Wort.
Abgeordneter Gottburgsen: Meine Herren, aus den früheren Verhandlungen, die im Juni 1883 hier stattgefunden haben, habe ich die Gründe für und wider diese Position ersehen.
Wenn ich nun auch den politischen und militärischen Gründen, die dort angeführt sind, durchaus beistimme, so habe ich mich doch für verpflichtet gehalten, den Antrag auf Streichung einzubringen, weil mir auf eine an den Herrn Kriegsminister gestellte Anfrage erklärt worden ist, daß die Bewilligung der Gelder für die Kaserne in Hadersleben den Verlust der Garnison für Apenrade zur Folge habe.
Das halte ich nicht für gerechtfertigt.
Die militärischen Gründe kann ich weniger beurtheilen; die politischen, glaube ich,.
liegen ganz gleich für beide Städte; alle Gründe, die man für Hadersleben anführen kann, kann man auch für Apenrade anführen.
Gestatten Sie mir eine kurze Darstellung der Sachlage: Hadersleben liegt ungefähr zwei Meilen von der dänischen Grenze entfernt; drei Meilen südlich davon liegt die Stadt Apenrade, und etwa vier Meilen weiter die Stadt Flensburg.
Reichstag.
28.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1885.
729 Bis dahin reicht der Distrikt, in welchem die Bevölkerung zum größten Theil die dänische Sprache spricht.
Nach dem Kriege von 1864 hatten die beiden Städte ein Bataillon in Kantonnement; 1866 rückten dieselben aus; nach Beendigung des Krieges galt es wiederum, eine Garnison zu bekommen.
Da wollte Hadersleben sie nicht haben; die Stadt Apenrade petitionirte darum und hatte den Erfolg, daß durch Allerhöchste Ordre vom 17.
Mai 1867 bestimmt wurde, daß die Stadt das zweite Bataillon Schleswigschen Infanterieregiments Nr.
84 zur ständigen Garnison erhielt.
Nun wurden alle Einrichtungen für eine Garnison getroffen; Kasernen waren nicht da.
Zuerst wurden die Truppen einquartirt bei den Bürgern; später hat man große Massenquartiere eingerichtet, und es sind jetzt neun Häuser, in denen die Soldaten einquartirt sind.
Für die Einrichtung dieser Massen quartiere hat die Stadt Zuschüsse leisten müssen, und ebenso muß sie an die Eigenthümer der neun Häuser zum Servis Zuschüsse leisten.
Sie hat ferner die Speiselokale, Montirungskammern, Lazarelhe u° s. w. eingerichtet; sie hat es aber mit Freuden gethan, weil sie hoffte, daß die Garnison ihr erhalten bliebe.
Im ganzen hat sie auf diese Einrichtungen eine Summe verwandt von Zirka 172 000 Mark, von denen bis jetzt höchstens 15 000 Mark gedeckt sind, und etwa 157 000 Mark noch ausstehen.
Sie sehen also, meine i Herren: wenn der Stadt die Garnison genommen wird, sind 'diese Einrichtungen ziemlich werthlos.
Weiter kommt hinzu, daß die Bürger ihre Wohnungen erweitert, theilweise Neubauten aufgeführt haben, um für die Offiziere und Beamten Wohnungen zu haben; durch die Wegnahme der Garnison werden auch die Häuser entwerthet.
Es kommt weiter hinzu, daß der Haupterwerb der Stadt, der Bau hölzerner Schiffe, fast ganz darniederliegt.
Die Stadt Apenrade ist nur eine arme Stadt, die keine größeren gewerblichen Etablissements hat, die hauptsächlich mit von der Garnison lebt, und die also in eine sehr schlimme Lage gerathen würde, wenn man ihr diese wegnehmen würde.
Den Nutzen einer Garnison Ihnen auseinanderzusetzen glaube nicht nöthig zu haben; es ist dieser ein direkter durch Beschaffung desjenigen, was von der Garnison verzehrt wird, und außerdem ein indirekter.
Es liegt, wie ich eben gesagt habe, dort ein Bataillon vom schleswigschen Infanterieregiment.
Selbstverständlich kommen auch die Verwandten, um ihre Söhne, Brüder u. s. w. zu besuchen, und kaufen ein.
Also es ist ein großer Nutzen, den die Stadt von der Garnison hat.
Bedenken Sie nun die traurige Lage, in welche die Stadt kommen würde durch Wegnahme der Garnison.
Es sind dort jetzt bereits die l Lasten so groß, daß eine Kommunaleinkommensteuer erhoben wird in Höhe von 300 Prozent der Staatseinkommenfteuer, eine Kommunalgebäudesteuer im Zuschlag von 250 Prozent zur Staatsgebäudesteuer.
Sie werden danach ermessen, meine Herren, daß die Stadt Apenrade ganz außerordentlich geschädigt wird.
Wenn ich nun der Stadt Hadersleben auch gerne das Beste wünsche, so glaube ich doch, daß Apenrade, da es einmal im Besitze ist, den Vorrang hat.
Ferner hat Hadersleben ein Gymnasium und ein Lehrerseminar.
Früher standen nun in Hadersleben zwei Eskadronen des schleswigschen Dragonerregiments, während drei in Flensburg standen.
Leider sind diese hinweggenommen und nach Elsaß-Lothringen gekommen.
Das allerbeste, was ich wünschen könnte, und was alle Interessen befriedigen würde, wäre, wenn von der Militärverwaltung veranlaßt werden könnte, daß der Stadt Hadersleben eine Kavalleriegarnison zu Theil würde.
Dies, meine Herren, sind die besonderen Gründe für die Stadt Apenrade.
Dann muß ich aber auch gestehen kommen die allgemeinen Rücksichten auf die Sparsamkeit hinzu; denn eine Nothwendigkeit, den Bau jetzt vorzunehmen, liegt doch nicht vor, und wir ersparen für den Bau einer Kaserne im ganzen 835 000 Mark, von denen allerdings jetzt nur 260000 Mark gefordert werden.
Ich glaube, dieser Umstand wird bei der jetzigen Lage zu berücksichtigen sein.
Aus allen diesen Gründen, die ich kurz zusammenfassen will es sind dieselben politischen militärischen Rücksichten, die für Apenrade sprechen; Apenrade ist im Besitz einer Garnison und wird durch Wegnahme derselben sehr geschädigt; es werden bedeutende Summen gespart alle diese Gründe sprechen für meinen Antrag, den ich anzunehmen bitte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Holstein.
Abgeordneter Graf von Holstein: Meine Herren, ich bedaure, daß ich in dieser Sache gegen meinen verehrten Freund, der soeben gesprochen hat, eintreten muß.
Die Gründe, welche mich bewegen, für den Bau der Kaserne in Hadersleben einzutreten, liegen fast ausschließlich auf politischem Felde.
Ich will deshalb auf die einzelnen Anführungen, die der Herr Vorredner gemacht hat, nicht eingehen.
Ich berühre deshalb nicht die militärischen Interessen; die Militärverwaltung wird schon gut für ihre Truppen sorgen.
Uebrigens sehen wir ja alljährlich in Folge höherer oder neuerer Anforderungen im Dienst manche Stadt, die eine langjährige Garnison gehabt hat, diese verlieren, und so kann das Apenrade ebensowohl treffen wie manchen anderen Ort.
Ich fühle mich ferner nicht kompetent, die Vortheile, welche die beiden Städte etwa von der Garnison haben, gegeneinander abzuwägen; das weiß man ja: jede Stadt nimmt gern eine Garnison und verliert sie außerordentlich ungern.
Es ist uns von beiden Städten in dieser Richtung verschiedenes angeführt.
Es hat mich nur eigenthümlich berührt eine Anführung, die uns von Apenrade geworden ist.
Da wird gesagt: belaßt uns die Garnison; Hadersleben ist so wie so deutsch, aber hier in Apenrade sind dänische Sympathien überwiegend.
Da läge denn doch die Nutzanwendung nahe, zu sagen: gut, wenn ihr in der Gegnerschaft der deutschen Interessen trotz eurer Garnison beharren wollt, so legen wir dieselbe nach Hadersleben, das hat sie mehr verdient.
Ich will aber mit dem Maßstab nicht messen und würde an und für sich Apenrade gern den Verbleib der Ganison gönnen.
Wenn ich die beiden Städte vergleiche, so könnte ich für Hadersleben nur anführen, daß es beim Friedensschlüsse schwer betroffen worden ist; die Grenze ist in fast unmittelbare Nähe vor die Thore der Stadt gerückt, und dadurch sind acht große, reiche Kirchspiele abgetrennt worden.
Diese hatten ihren Verkehr nach Hadersleben; jetzt haben sie ihn nach Norden, nach Kolding.
Das ist ein schwerer Verlust, der Hadersleben empfindlich getroffen hat, und der bei der Wahl in die Wagschale fallen könnte.
Ich urtheile aber hier nach anderen Gründen, meine Herren; ich denke an die nordschleswigschen Verhältnisse und wie dort Hilfe zu schaffen ist.
Wenn ich Ihnen diese etwas schildern will, so kann ich das nur in weiterem Zusammenhang thun.
Es wird in Deutschland niemand sein, der nicht nach dem Kriege gegen Dänemark, der jetzt an 20 Jahre hinter uns liegt, das Gefühl hätte: man war damals genöthigt, mit Uebermacht einen Krieg gegen einen kleineren Nachbar zu führen, und dieser hat seine Waffenehre rühmlich gewahrt.
Gerade aus diesenGründen wird man erst recht den Wunsch haben, daß man im besten Verhältniß mit Dänemark fortan sich befinde.
Es hat sich ja selbst in den Herzogtümern, in SchleswigHolstein, in dieser Beziehung die Stimmung fast überraschend in hoch erfreulicher Weise geändert.
Die starke Animosität, die Jahrhunderte hindurch platzgegriffen, ist vollkommen geschwunden und hat nur dem Wunsche Platz gemacht, daß man in freundnachbarlichen Verhältnissen mit Dänemark leben möge.
Meine Herren, etwas anders steht die Sache in Dänemark.
Dänemark ist seit dem Kriege in eine größere Aktion, l1101 730 Reichstag.
28.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1885. welche dort die Gedanken in andere Richtung hätte ableiten können, nicht hinein gezogen worden.
Dort besteht noch in voller Frische der Eindruck der Verluste vom Jahre 1864, bestehen noch die alten Wünsche.
Nun ist es bei den Dänen etwas ganz charakteristisches, daß sie ein außerordentlich stark hervortretendes Nationalgefühl haben.
Meine Herren, Dänemark mag zerklüftet sein in Parteien, so viel es will; sobald Sie diese Seite anrühren, tritt einer für alle, und treten alle für einen ein.
Das ist gewiß ein hoher Ruhm, den ein solches Land für sich hat; es hat aber auch seine bedenkliche Seite.
Ein solches Nationalgefühl kann einen akuten Charakter annehmen, und das thut es in diesem Falle: es richtet sich nach Nordschleswig, wo die dänische Sprache ein starkes Verbindungsglied zwischen dort und Dänemark gibt; und ferner hat dieses Land, welches, wenn auch klein, doch voll Selbstgefühl und Thatkraft ist, das Bedürfniß der Expansion.
Für Dänemark ist Nordschleswig hier wieder die einzige Seite, nach welcher es diesem Wunsche Rechnung tragen müßte.
Und nun, meine Herren, Nordschleswig selbst!
Es war in früheren Zeiten anders als jetzt.
Ich erinnere mich sehr wohl der Eindrücke, die ich im Jahre 1848 dort gehabt habe.
Damals wurde zuerst dieser unglückliche Distrikt hin und her gezerrt; damals, wenn man den Leuten sagte, ob sie Dänen oder Deutsche sein wollten, hatte man, mit Ausnahme einiger hervoragender Führer und vielleicht der Seestädte, die nach Dänemark Verkehr hatten und gravitirten, auf die gestellte Alternative nur die Antwort: Wir wollen bleiben, was wir sind, mit anderen Worten, wir wollen nicht gestört sein in unserem gewohnten Leben, in unserer Sprache, in unserer Verwaltung, und überhaupt es soll bleiben, wie es uns jetzt ergeht.
Dann kam die lange Zeit der dänischen Herrschaft in Schleswig-Holstein, wo die deutsche Sache fast aussichtslos war.
Damals sind die festesten Bande geknüpft worden auf geistigem und materiellem Gebiete zwischen Nordschleswig und Dänemark.
Da nun, meine Herren, trat das unglücklichste hinzu, was diesen Distrikt überhaupt betroffen hat, der Prager Friede mit seinem §5, also die Aussicht, daß, allerdings ohne Bestimmung der Grenze, bis wohin, oder der Zeit, binnen welcher dieser Akt eintreten würde, die Leute gefragt werden sollten: Wollt ihr lieber zu Dänemark oder Deutschland gehören
Ich weiß sehr wohl, meine Herren, daß ich eine Kritik nicht anlegen darf an diesen Paragraphen, ob er nothwendig gewesen ist für die große Politik; daran zweifle ich nicht, daß er nicht zu umgehen war.
Aber ich habe schon einmal an diesem Platze konstatirt und thue es wieder und wieder —: es ist ein verhängnißvoller Paragraph geworden für Nordschleswig.
An diesen Paragraphen knüpfte sich naturgemäß und geradezu legitimirt eine Agitation aller dänischen Elemente in Nordschleswig sowohl wie von Dänemark aus.
Es war nicht anders möglich, als daß sich feste Beziehungen dort bildeten, und das Land mehr und mehr nach Dänemark hin gravitirte.
Zwar ist der Paragraph aufgehoben, meine Herren; aber selbst heute noch wollen eine Menge Leute in Nordschleswig nicht daran glauben, daß dis Aufhebung des Paragraphen einen Werth und Effekt hat.
Sie sehen immer noch den Augenblick kommen, wo die Abstimmung, welche seiner Zeit in Aussicht gestellt wurde, sich vollziehen soll.
Meine Herren, was soll man dem gegenüber thun
Wer die Verhältnisse nicht kennt, könnte vielleicht sagen: Man gebe wieder einige Kirchspiele fort, dann wird man auf beiden Seiten zufrieden sein!
Ja, wenn die Sache so läge, daß bestimmte Grenzen Deutsch und Dänisch trennten, wäre es das beste, was man wünschen könnte.
So liegt aber die Sache nicht, meine Herren!
Gerade an den nördlichsten Distrikten von Schleswig-Holstein, auf dem platten Lande wohnt ein großer Theil Deutscher.
Die Stadt Hadersleben hat in schweren Zeiten Jahrzehnte hindurch fast hoffnungslos mit großen Opfern und großer Hingebung die deutsche Fahne hoch gehalten.
Es kann Deutschland nun und nimmer zugeben, daß die Stadt fortgegeben wird.
Und mehr noch!
die eigentlichsten dänischen Sympathien liegen weiter im Süden, wie Sie auch aus der Eingabe von Apenrade ersehen.
Nirgends wohnen die dänisch Gesinnten konzentrirter, als unmittelbar am Fuße der Düppeler Höhen.
Nun, meine Herren, es ist doch unmöglich, daß von jenen Gegenden am Alsener Sund, von Düppel, wo die reorganisirte preußische Armee ihre erste Probe abgelegt und schöne Lorbeer »gepflückt hat, etwas zurückgegeben wird.
Da müßte ja Deutschland in Stücken liegen, ehe man auch nur einen Morgen Landes weggäbe.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich möchte den Herrn Redner bitten, möglichst wieder auf das Thema der Verhandlung zurückzukommen.
Abgeordneter Graf von Holstein: Meine Herren, einer Stimmung gegenüber, wie ich sie also jetzt in Nordschleswig geschildert habe, hilft keine Argumentation.
Sie können ihnen dort sagen: Ihr seid, wie der § 5 in den Prager Frieden hineinkam, nicht gefragt worden; Ihr seid es ebenso wenig, als derselbe aufgehoben wurde; die einzigen Mächte, die darüber zu befinden hatten, sind Preußen und Oesterreich gewesen.
Das macht keinen Eindruck, meine Herren; was man wünscht, glaubt man gern, und was man nicht wünscht, das glaubt man nicht.
Sehen Sie doch, meine Herren, welche Wirkung ein einziger englischer Zeitungsartikel, der weiter keinen Werth hatte, als daß er einer momentanen Verstimmung Ausdruck gab, dort in Nordschleswig gehabt hat!
Präsident: Ich glaube in der That, daß sich der Herr Redner zu weit von der Sache entfernt.
Abgeordneter Graf von Holstein: Nun, meine Herren, wenn die Nordschleswiger also glaubten und daran festhielten, daß sie noch einmal zur Abstimmung kommen sollten, so lagen leider einzelne Akte vor, woran sich dieser Glaube knüpfte.
Es war ja seiner Zeit schon eine preußische Garnison in Hadersleben, ein rheinisches Infanteriebataillon und zwei Schwadronen.
Sukzessive sind dieselben von dort fortgenommen worden.
Was war die Konsequenz, die die Bevölkerung daran knüpfte
Sie sagte: natürlich, da seht ihrs!
da werden die Vorbereitungen für den Abmarsch getroffen, es wird nicht lange dauern, wartets nur ab, haltet nur aus, dann kommt die Abstimmung!
Später wurde ein Dragonerregiment, was in Flensburg lag, nach dem Süden gelegt, Düppel sollte desarmirt werden alles Momente, die den Leuten den geschilderten Glauben um so fester beibrachten, und man kann es ihnen wahrlich nicht verdenken.
Meine Herren, was soll man dem gegenüber thun
Es ist Jammer und Schade um eine Bevölkerung, die wahrlich werth ist, daß sie dazu gebracht werde, in Frieden und Eintracht in die deutschen Verhältnisse sich hineinzuleben; die Argumentationen, geschrieben oder gesprochen, helfen nichts.
Jetzt aber, meine Herren, liegt uns ein Moment vor; hier können wir einsetzen, wenn wir heute den Bau der Kaserne in Hadersleben beschließen.
Es sollte dort ein stattlicher Bau, ich hoffe, ein Prachtbau, möge er kosten, was er wolle, entstehen (Widerspruch), welcher besagen soll: hier bin ich, hier bleibe ich, hier gehe ich nicht heraus, und diese Predigt wird die Kaserne der dortigen Bevölkerung Tag für Tag verständlich halten, sie wird ein Argument sein, welches auch bei dem Ungläubigsten Eingang zu finden geeignet ist; die nordschleswiger Bevölkerung kommt nicht eher zur Ruhe, bis ihr nicht die volle Hoffnungslosigkeit feststeht, daß sie jemals wieder etwas Reichstag.
28.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1885.
731 anderes werden könnte, als das, was sie jetzt ist: deutsche Staatsangehörige; und aus dem Bau, aus dem Vorhandensein dieser Kaserne werden sie sich diese Schlüsse selbst ziehen.
Also, meine Herren, wenn Sie diesenBau bewilligen wollen, so wirken Sie günstig nach zwei Richtungen hin: Sie geben einer hin- und hergezerrten, eines besseren Looses werthen Bevölkerung die Möglichkeit wieder, Sie bringen sie wenigstens dem näher, daß sie ihre politische Ruhe finde, und Sie bahnen auf diese Weise weiter auch den Weg an, daß wir wieder zu einem Zustande kommen, den wir alle wünschen, zu einem rückhalllos freundnachbarlichen Verhältnisse mit Dänemark.
Ich bitte Sie, meine Herren, bewilligen Sie die Hadersleber Kaserne!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Junggreen hat das Wort.
Abgeordneter Junggreen: Meine Herren, es könnte für mich, der ich hier Vertreter der dänischen Bevölkerung von Nordschleswig bin, eine große Versuchung vorliegen, auf die Ausführungen einzugehen, die der geehrte Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete von Holstein gemacht hat.
Ich will aber das nicht thun, weil ich ja möglicherweise durch das Hereinziehen aller dieser poltischen Betrachtungen der Sache schaden könnte, der ich ja nur nützen will, der Bewahrung der Garnison für meine Vaterstadt Apenrade.
Ich will nur so viel sagen: es läßt sich für die Verlegung der Garnison, 1 die sich1jetzt1in Apenrade befindet, nach Hadersleben auch nicht ein einziger Grund anführen, 1 der für die1eine1Stadt mehr wie für die andere sprechen könnte.
1 In politischer und nationaler Hinsicht ist es durchaus gleichgiltig, ob die Garnison in der1einen1oder anderen Stadt liegt.
Uebrigens ist meine Vaterstadt Apenrade schwer bedrängt; sie ist in schlimmen Verhältnissen in jeder Hinsicht.
Die hauptsächlichste ihrer Einnahmequellen ist durch das Aufhören des Baues von hölzernen Segelschiffen gänzlich versiegt.
Die Garnison ist nun einmal da, und die Leute haben sich darauf eingerichtet.
Wenn sie nicht da wäre, so würden sie sich auch ohnedies beholfen haben.
Sie sind aber nun einmal darauf eingerichtet und haben sich große Unkosten gemacht, zum Theil bedeutende Neubauten aufgeführt, und es werden viele Leute das kann ich Ihnen sagen geradezu ruinirt werden, wenn Sie die Garnison dort wegnehmen.
Die Leute sind dort in jeder Hinsicht gut einquartiert.
Ich weiß das ganz bestimmt aus eigener Erfahrung und das Gemeinwesen hat dafür große Opfer gebracht, und deshalb, meine Herren, will ich Sie bitten, daß Sie die Garnison in Apenrade liegen lassen, wo sie einmal ist, und also den Posten streichen wollen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Oberstlieutenant Schulz hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, königlich preußischer Oberstlieutenant Schulz: Meine Heren, ich habe mir nur das Wort erbeten, um zu konstatiren, daß für die Militärverwaltung keine anderen Rücksichten entscheidend sind, als die Wahrung der militärischen Interessen, der Interessen des Bataillons.
In dieser Beziehung haben Erörterungen stattgefunden schon vor Aufstellung des Kasernirungsplans.
Schon damals im Kasernirungsplan ist die Verlegung des Bataillons von Apenrade nach Hadersleben als nothwendig anerkannt worden, und auf diesem Standpunkte steht die Militärverwaltung auch heute.
Ich bitte das hohe Haus, sich dem Beschlusse der Budgetkommission anzuschließen und uns diese Position zu bewilligen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Gottburgsen hat das Wort.
Abgeordneter Gottburgsen: Meine Herren, eins muß ich noch hinzufügen, wenn ich cs auch bereits kurz erwähnt habe.
Als es sich im Jahre 186667 um eine ständige Garnison handelte, da hat Hadersleben gebeten, die Garnison wegzunehmen.
Damals hat mir ich stand an der Spitze der Stadt Apenrade als Bürgermeister der kommandirende General von Mannstein gesagt: ja, Sie sollen die Garnison haben, aber alle Einrichtungen treffen, wie wir sie verlangen, und Hadersleben, welches darum gebeten hat, daß wir die Garnison wegnehmen, wird, so lange ich lebe, keine wiederbekommen.
Derzeit haben also die Haderslebner anders gedacht.
Dieselben politischen wie militärischen Gesichtspunkte sprechen ebenso für Apenrade, und deshalb bitte ich Sie um Streichung der Position.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Koller: Meine Herrenich habe vorhin schon konstatirt, daß hier ja allerdings die Interessen zweier Städte einander gegenüberstehen, der Städte Apenrade und Hadersleben.
Das sind aber lokale Fragen, die uns weniger interessiren dürfen, als die viel wichtigere Frage der militärischen Bedeutung, ob in Hadersleben eine Kaserne zu bauen, respektive ob dorthin ein Bataillon zu legen ist.
Da hat die Budgetkommission eingehend alle die Gründe erwogen, die militärischerseits vorgebracht worden sind, und ich bitte Sie, meine Herren, dem Beschlüße der Kommission, wie er dort gefaßt ist, hier im Hause beizustimmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage Gottburgsen und entsprechend dem Antrage der Budgetkommission die Regierungsvorlage bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Titel ist bewilligt.
Tit.
50.
Derselbe ist bewilligt.
Tit 51.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Koller: Meine Herren, die Budgetkommission schlägt Ihnen vor, diese Position zu streichen, lediglich aus den Gründen, die ich schon mehrfach hervorgehoben habe, weil die finanzielle Lage des Reiches zur Zeit nicht so gut sei, daß man zu viele Bauten vornehmen könnte.
Ich bitte Sie, dem Beschlüße beizutreten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Lorenzen hat das Wort.
Abgeordneter Lorenzen: Meine Herren, wenn ich Sie für einen Augenblick in Anspruch nehmen darf, so möchte ich auch bitten, diesem Kommissionsantrag zuzustimmen.
Die Stadt Schleswig war bekanntlich schon 1848 der Sitz der Wissenschaften und des Oberrechts und hat, da die Regierung und die Beamten sich damals sehr stark an der politischen Aktion betheiligten, ungeheuer nach dem Kriege gelitten; es wurde der Stadt damals alles entzogen, was derselben entzogen werden konnte, und hatte das zur Folge, daß der Grundbesitz eminent an Werth verlor und für viele Jahre hinaus durchaus werthlos war.
Wenn nun durch den Sitz der Regierung und des Oberpräsiviums und Belegung mit Militär die Stadt theilweise wieder lebensfähig geworden ist, so ist doch gerade dieser Theil der Stadt, nämlich die Altstadt, so weit von diesem Regierungsgebäude entfernt, eine halbe Stunde, was bei kleinstädtischen Verhältnißen 732 Reichstag.
28.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1885. doch sehr bedeutend ist —, daß diese davon wenig oder gar nichts merkt.
Die Stadt hat nun auf eigene Kosten Kasernen gebaut, hat Schmieden gebaut für jede Eskadron, und es ist auch ein wunderschöner Exerzierplatz und bedeckte Reitbahn in der Nähe.
Es liegt nach meiner Ueberzeugung daher gar kein Grund vor, jetzt schon, in diesem Etatsjahr, wo ein so großes Defizit vorhanden ist, den Bau in Angriff zu nehmen.
Dazu hat die Stadt Schleswig ausnahmsweise ihre Existenz von der kleinen grundbesitzlichen Umgebung, und da es eine bekannte Sache ist, daß der Landstand im allgemeinen in diesem Jahre im Nothstand ist, wodurch doch eben auch die Stadtbevölkerung in Mitleidenschaft gezogen ist, so würden, ganz besonders, wenn man ihr das Militär jetzt entzöge, und die Kaserne eine halbe Stunde davon entfernt gebaut würde, so daß sie also in gar keinem Konnex mit dem Militär stände, ganz unbedingt die Interessen der Stadt in einer nicht zu gering anzuschlagenden Weise geschädigt werden, und möchte ich Sie daher dringend bitten, die Position zu streichen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Oberstlieutenant Schulz, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Königlich preußischer Oberstlieutenant Schulz: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners veranlaßen mich, unter Bezugnahme auf die Motive, welche in den Erläuterungen für diesen Bau angeführt sind, Ihr Interesse für die Bewilligung der in Anforderung gestellten Summe zu erbitten.
Die Militärverwaltung kann die Gründe nicht anerkennen, die der Herr Vorredner ausgeführt hat; sie hält diese Position für wichtig, und ich bitte um deren Bewilligung.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage der Budgetkommission, die Position bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Titel ist abgelehnt.
Tit.
52.
Ist bewilligt.
Tit.
53.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: 1 Meine Herren, der Tit.
53 betrifft den Bau einer Kavalleriekaserne für zwei Eskadrons in Kassel, eine Position, die uns ebenfalls schon häufig beschäftigt hat, bisher aber vom Hause immer abgelehnt worden ist.
Ich befinde mich in einer eigenthümlichen Lage; während ich früher selbst Antragsteller gewesen bin, die Position, nachdem sie gestrichen war, wiederum in den Etat aufzunehmen, befinde ich mich heute in der Lage des Referenten, der den Beschluß der Budgetkommission zu vertreten hat.
Die Budgetkommission hat sich überzeugt, daß die Vorlage, welche in derselben Weise wiedergekehrt ist wie das vorige Jahr, zur Zeit zur Bewilligung nicht geeignet sei; die Budgetkommission war der Ansicht, daß einmal die finanziellen Bedenken auch hier in hohem Maße geltend sind, und daß das ganze Projekt, wie es dort in Kassel in Aussicht gestellt ist, derselben nicht geeignet erschien.
Ich bitte daher namens der Budgetkommission wie ich vorhin erklärt habe, habe ich persönlich ja eine andere Ansicht die Position abzulehnen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Lotz.
Abgeordneter Dr. Loh: Meine Herren, zum dritten Male seit 1879 steht vor dem Reichstag die schwankende Gestalt des Kasseler Husarenkasernementsprojekts, um, wenn Sie dem Antrag Ihrer Kommission auf Streichung der geforderten 350 000 Mark Folge geben sollten, wiederum als ein Nebelgebilde zu zerrinnen, nur mit dem greifbaren Residuum eines Terrains von drei Hektaren, auf welchem das projektirte Kasernement platzfinden sollte.
Es würde das sicherlich ein wenig erfreulicher, die betheiligten Interessen schädigender und viel Mißmuth hervorrufender Erfolg sein.
Ich habe deshalb und da die Angelegenheit in lokaler Beziehung den von mir vertretenen Wahlkreis angeht, mich für verpflichtet gehalten, den in Ihren Händen befindlichen Antrag auf Bewilligung der ersten Baurate von 350 000 Mark zustellen.
Meine Herren, daß ein Bedürfniß der Errichtung des fraglichen Kasernements besteht, ist ja schon vor sechs Jahren vom Reichstage anerkannt worden unter Bewilligung einer Kostenrate von 125 000 Mark, woraus dann das erforderliche, eben von mir erwähnte Terrain für den Preis von 124 000 Mark angekauft worden ist.
In der Budgetverhandlung für das Etatsjahr 188384 ist dann vom Reichstag eine Erweiterung des Projekts in Aussicht genommen worden, wozu der Verkauf der mit zwei Eskadrons belegten ehemaligen Garde du Korps-Kaserne in Kassel einen entsprechenden Kostenbeitrag liefern sollte.
Der Verkauf ist mit ungenügendem Erfolge versucht worden und nicht zu Stande gekommen.
In Folge dessen ist die Reichsregierung zu dem Projekt eines Kasernements für nur zwei Eskadrons zurückgekehrt, und so liegt dasselbe jetzt wieder mit der Forderung der ersten Baurate von 350000 Mark vor.
In dem projektirten Kasernement soll Aufnahme finden erstens die in Rotenburg in zwölfstündiger Entfernung von Kassel garnisonirende, ungenügend untergebrachte fünfte Eskadron des Husarenregiments und zweitens die in Wilhelmshöhe stationirte Eskadron, von welcher dermalen ein baufälliges, durchaus morsches, nicht mehr reparaturfähiges Marstallgebäude miethweise benutzt wird, dessen Miethe gekündigt ist.
Ich erlaube mir hierüber aus einer mir vorliegenden brieflichen Mittheilung einen Passus vorzulesen, der folgendermaßen lautet: Im militärischen Interesse liegt es natürlich sehr, daß das Regiment in Kassel vereinigt wird, und speziell, daß Rotenburg, fast acht Meilen von Kassel entfernt und mit den primitivsten, von dem Besitzer nur auf das nothdürftigsts hergestellten Baulichkeiten und Garnisonseinrichtungen, aufgegeben wird.
Dann aber ist auch das Kasernement in Wilhelmshöhe so baufällig, daß in wenigen Jahren ohne sehr kostspieligen Um- respektive Neubau dasselbe nicht mehr bewohnbar ist.
Daß die Eskadron zum Exerzierplatz auf dem Forst im Schritt durch die Stadt drei Stunden hin- und zurückmarschirt, und daß bei der Eskadron nur ausgesucht wohlhabende Offiziere es in Folge des theueren Unterkommens und der kostspieligen Verbindung mit Kassel aushalten können, gehört auch zu den großen Schattenseiten der Kaserne von Wilhelmshöhe.
Daß hiernach ein wirklich dringendes Bedürfniß der Beschaffung des Kasernements vorliegt, kann wohl gar nicht in Zweifel gestellt werden.
Wenn das Bedürfniß bereits vor sechs Jahren anerkannt war, und seitdem doch nichts zur Befriedigung desselben geschehen ist, so wolle man daraus doch nicht den Schluß ziehen, daß die Sache ohne Schaden auch noch ein weiteres Jahr auf sich beruhen könnte.
Ich kann die Versicherung geben, daß in den zunächst und unmittelbar betheiligten Kreisen die Dringlichkeit des Bedürfnisses so sehr empfunden wird, daß man Ihrer Entscheidung, der gehofften Bewilligung des geforderten Betrages, mit der gespanntesten Erwartung entgegensieht.
Gegen das Projekt ist die verhältnißmäßige Kostspieligkeit eingewendet worden, und man hat die Ursache namentlich in einer besonders ungünstigen Beschaffenheit des gewählten Terrains finden zu müßen geglaubt.
Meine Herren, nach meiner persönlichen Kenntniß Reichstag.
28.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1885.
733 und den von mir von fach-, fach- und ortskundigen Männern eingezogenen Erkundigungen kann ich aus vollster Ueberzeugung es aussprechen, daß es bei den eigenthümlichen lokalen Verhältnissen Kassels und seiner Umgebung nicht gelingen würde, ein anderes brauchbares, nicht allzu entferntes und dabei, worauf es vornehmlich ankommt, billigeres und eine billigere Bauausführung gestattendes Terrain ausfindig zu machen, daß dies in der Folge ebensowenig gelingen wird und kann, als es den jahrelang mit dem größten Eifer fortgesetzten sorgfältigsten Nachforschungen gelungen ist.
Der Kostenanschlag enthält einige Posten, welche auf die allerdings vorhandene, aber für die Gegend von Kassel zumal bei einem so großen Areal nur mäßige Abweichung von der Horizontalebene hinweisen.
Es sind das erstens 15- bis 20 000 Mark für Futtermauern und tiefere Fundameme und zweitens 16 000 Mark für Terrainregulirung und Erdarbeiten.
Diese Posten erscheinen aber in einem Gesammtkostenanschlage von 1 203 270 Mark doch in der That lange nicht von solcher Bedeutung, daß davon eine begründete Ausstellung an dem gewählten Terrain hergenommen werden könnte.
Ein dritter Posten ist es noch, welcher Bedenken erregt hat, das sind 69 600 Mark für Wasserversorgung und Entwässerung.
Was die Wasserversorgung betrifft, so wird man im Bereiche der Stadt Kassel und in ihrer Umgebung überall gleicher Schwierigkeit begegnen und nirgends mit geringeren Kosten davon kommen.
Es handelt sich dabei um Zuführung der städtischen Wasserleitung zu der Kaserne, zu den Stallungen, der Badeanstalt, den Küchen u. s. w. Die Kosten dafür wachsen mit der Entfernung von der Stadt.
Ein näher gelegenes Bauterrain ist aber unbedingt nicht vorhanden.
Die Entwässerung besteht in der Ableitung der Tagewasser, der Abflüsse aus den Küchen, Badeanstalten u. s. w. Es ist das ein Posten, der bei jedem größeren Kasernement in ähnlicher Höhe vorkommen wird und nicht durch das Bauterrain bedingt ist.
Wenn sonach, meine Herren, das vorliegende Projekt sowohl hinsichtlich des Bedürfnisses, als hinsichtlich der Zweckmäßigkeit des Bauplatzes und was damit zusammenhängt, nicht zu beanstanden sein wird, so verstatten Sie mir wohl zum Schluß auch noch darauf hinzuweisen, daß durch diese Angelegenheit auch lokale, bürgerliche Interessen der Stadt Kassel und ihrer Bewohner berührt werden, welche, wie ich glaube, einige Berücksichtigung verdienen, und die mit dazu beitragen dürften, eine nochmalige dilatorische Behandlung der Sache zu widerrathen.
Nach der Gegend des zu dem Kasernement ausersehenen Terrains hin hat die Stadt sich ausgedehnt; die Verwendung und Bebauung des angrenzenden Terrains ist von dem Zustandekommen oder Nichtzustandekommen, sowie.



(Andauernde große Unruhe.)
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Meine Herren, ich bitte um Ruhe; ich bin nicht im Stande, den Herrn Redner zu verstehen.
Abgeordneter Dr. Lotz:.



sowie von der Art des Zustandekommens des Kasernements abhängig, und so werden es ist das ja natürlich durch die Jahre hindurch fortdauernde Ungewißheit längst geplante Bauten und Geschäftseinrichtungen aufgehalten, und zahlreiche Interessen geschädigt.
Die davon Betroffenen können das nicht so leicht verschmerzen.
Und die Stadt Kassel, meine Herren, dürfte in solchen Dingen wohl darauf einigen Anspruch haben, daß, wenn es sich um Abstriche am Etat von Seiten des Reichstags handelt, nicht gerade sie davon betroffen werde.
Diese Stadt hat für die Neugestaltung Deutschlands, für den Aufbau des Reichs in der That besonders große Opfer zu bringen gehabt.
Dieselben sind nicht damit abgeschlossen gewesen, daß Kassel aufgehört hat, Residenzstadt und Sitz der Regierung eines selbstständigen deutschen Landes und Staates zu sein.
Ich erinnere nur daran, wie noch in ganz neuer Zeit die Stadt den schwer empfundenen Verlust der dortigen Eisenbahndirektionen zu erleiden gehabt hat.
Jetzt handelt es sich darum, daß nicht, statt einiger von dem Bau des Kasernements zu erwartender Förderung des bedrückten Gewerbestandes, durch weitere Verzögerung der Sache zahlreichen Betheiligten große Verluste erwachsen.
Lassen Sie hiernach, meine Herren, die Bitte nicht vergebens sein, die begehrte Baurate von 350 000 Mark zu bewilligen.
Und in dieser Voraussetzung darf ich wohl auch noch eine Bitte an den Herrn Kriegsminister richten.
Das ist die Bitte, dafür sorgen zu wollen, daß die Herstellung des Kasernements demnächst nicht einem Unternehmer übertragen, noch auch die einzelnen Arbeiten und Lieferungen in dem als so verderblich erprobten Submissionswege vergeben werden, sondern daß, wie es z.
B. bei dem großen neuen Justiz- und Regierungsgebäude in Kassel wenigstens teilweise, namentlich hinsichtlich der Bauschreiner- und Schlosserarbeit, sowie der Möbellieferung mit dem befriedigendsten Erfolge bezüglich tüchtiger und preiswerter Ausführung sowohl als der damit erzielten Hebung des Handwerks, seiner Geschicklichkeit und Soldität geschehen ist was der Herr Kriegsminister im Fall der Einziehung amtlicher Auskunft im vollsten Maße bestätigt finden wird daß, sage ich, diese Arbeiten in möglichst zahlreichen Loosen mit einer größeren Zahl von bewährten Handwerksmeistern zu angemessenen, wenn ich so sagen darf, vernünftigen Preisen verakkordirt werden.
Es würde dadurch ebenso wohl das Interesse der Militärverwaltung befriedigt werden, welche dadurch tüchtige und preiswerte Arbeit erhalten würde,.


(Redner spricht unter fortdauernder Unruhe des Hauses.)
Vizepräsident1Freiherr1dorr und1zu1Franckenstein: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Abgeordneter Dr. 8 oH: als dadurch zum Besten des Handwerks auch in diesem Falle dem Unheil gesteuert werden würde, welches demselben durch das Submissionswesen so lange Zeit gewohnheitsmäßig zugefügt worden ist.
(Bravo!)
Vizepräsident1Freiherr1von und1zu1Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hermes.
Abgeordneter Hermes: Meine Herren, ich werde Sie nicht lange aufhallen und bitte mir nur einige Worte in Erwiderung auf die Ausführungen des Herrn Vorredners zu gestalten.
Wie Sie, habe ich von den wahrscheinlich glänzenden Ausführungen wenig oder gar nichts verstehen können, obwohl ich mich ganz in die Nähe des Herrn Redners begeben hatte.
Auf Erkundigung erfuhr ich einmal, daß1er1für die Position spräche, und dann hörte ich mit eigenen Ohren, daß er den Baupreis als nicht theuer ansähe.
Beiden Punkten entgegenzutreten, halte ich doch für wichtig; sonst findet sich indem später fertig gestellten Bericht eine lange Auseinandersetzung, auf die doch kein Mensch im Hause in der Lage gewesen ist antworten zu können, weil sie nicht gehört wurde.
Die Kommission hat in ihrer Mehrheit die Position abgelehnt, gerade weil der Preis besonders theurer ist.
Hier werden gefordert 1 200 000 Mark für zwei Eskadrons, während die vorhergehenden Position, wo gleichfalls für zwei Eskadrons ein Kasernement hergestellt werden soll, etwa 200 000 Mark weniger fordert.
Auch in einer früheren Position werden für ein Kasernement für zwei Eskadrons in Ratibor nur 840 000 Mark gefordert, während die Kaserne in Kassel 1 200 000 Mark kosten soll.
Der theure Preis liegt nun wesentlich in den ungünstigen und schwierigen Terrainverhältnissen.
Es ist ein 734 Reichstag.
28.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1885.
Terrain erworben am Abhange eines Berges, wo man, um überhaupt den Bau einer Kaserne möglich zu machen, mit Futter- und Umwahrungsmauern vorgehen, besondere Anlagen für die Wasserabzüge rc.
herstellen muß, wofür allein ein Betrag von 270 000 Mark ausgegeben werden müßte.
Ich möchte glauben, in der Kommission war die Mehrheit der Meinung, daß es im Interesse der Militärverwaltung selbst läge, den unzweckmäßigen Bauplatz möglichst zu veräußern und lieber den Bau einer Kaserne an einer anderen Stelle in Aussicht zu nehmen, als sich hier in so hohe Ausgaben hineinzustürzen.
Ich bitte Sie, die Position abzulehnen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Oberstlieutenant Schulz.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Oberstlieutenant Schulz: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners nöthigen mich, nochmals auf die Sache einzugehen.
Ich kann nicht zugeben, daß allgemein anerkannt ist, und am wenigsten erkennt es die Militärverwaltung an, daß dieser Platz durchaus unzweckmäßig gewählt ist.
Der Platz liegt nicht am Abhange, sondern am Fuße eines Berges.
Auf der Höhe dieses Berges befindet sich aber schon ein Gebäude, für welches Sie selbst die Mittel bewilligt haben, nämlich das Lazareth, für das die vierte Rate im Etat steht.
Die Entwässerung muß so wie so hergestellt werden für das Lazareth, gleichviel ob die Kaserne gebaut wird oder nicht.
Die Futtermauern fangen allerdings eine Böschung ab; sie stellen aber nicht, wie dies in der Budgetkommission in scherzhafter Weise ausgelegt wurde, Terrassen und Gärten der Semiramis her, sondern sind einfache Stützmauern für eine Böschung, um das Lazareth gegen das Kasernengrundstück abzuscheiden.
Im übrigen muß ich noch hervorheben, daß, wenn an der einen und anderen Stelle im Etat steht „Kasernement für zwei Schwadronen '', dies doch nicht immer durchaus dasselbe bedeutet.
Ich habe mir schon vor zwei Jahren erlaubt auszuführen, daß es sich hier nicht nur darum handelt, ein Kasernement für zwei Eskadrons herzustellen, sondern zugleich um eine Beschaffung aller derjenigen Unterkunftsräume, welche den anderen in Kassel kasernirten Eskadrons noch fehlen.
Daher kommt es, daß hier eine verhältnißmäßig große Anzahl von Verheirateten, von Chargirten, untergebracht werden muß, und daß sich dadurch die Kosten pro Kopf erheblich höher herausstellen, als wenn eine Eskadron nach ihrer gewöhnlichen prima plana kasernirt wird.
Im übrigen nehme ich Bezug auf die Bemerkungen und Erläuterungen zur Etatsvorlage, und auf das, was in der Kommission darüber gesagt ist, und resümire mich noch einmal dahin, daß die Militärverwaltung dies Kasernement für durchaus dringlich erachtet und die Bewilligung der Mittel befürwortet.
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Franckenstein: Die Diskussion ist geschloffen.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Koller: Darin hat der Herr Abgeordnete Hermes vollständig recht, daß seitens mehrerer Mitglieder der Kommission der ablehnende Beschluß damit motivirt worden ist, daß man den ganzen Bau zu theuer halte; aber ebenso richtig ist, daß mehrere Mitglieder gegen die Bewilligung nur gestimmt haben, weil die diesjährige Finanzlage einen derartigen Bau nicht gestattete.
Woraus sich nun die Mehrheit zusammengesetzt hat, das kann ich nicht wissen; ich habe namens der Mehrheit der Kommission referirt, daß sie abgelehnt habe, weil sie kein Geld hätte, und ich beharre bei dieser Ansicht der Kommission und bitte Sie, den Beschluß zu dem Ihrigen zu machen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrage des Herrn I) i-.
Lotz, in Widerspruch mit dem Kommisfionsantrage dem Tit.
53 zustimmen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
53 ist abgelehnt.
Tit.
54, 55.
Ich konstatire die Bewilligung der verlesenen Titel.
Tit.
56.
Ich konstatire die Annahme nach den Beschlüssen der Kommission unter Vorbehalt der kalkulatorischen Feststellung der ausgeworfenen Summen.
Der Herr Referent hat noch das Wort zur Berichterstattung über Petitionen.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Ich habe den Inhalt der Petitionen bereits vorgetragen.
Es handelt sich um eine Petition von Haderslebener und um eine Petition von Apenrader Bürgern.
Ich bitte Sie, diese Petition durch die Beschlüsse bei den betreffenden Etatspositionen für erledigt zu erachten.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort wird nicht gewünscht; wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, kann ich konstatiren, daß das hohe Haus dem Antrage des Herrn Referenten zugestimmt hat.
Meine Herren, eine weitere Fortsetzung der Berathung der Gegenstände der Tagesordnung wird kaum möglich sein.
(Allseitige Zustimmung.)
Ich konstatire, daß dies der Wille des Hauses ist.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Handelsund Schifffahrtsvertrages zwischen dem deutschen Reich und Griechenland vom 9.
Juli 1884 (Nr.
80 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188586 (Nr.
9 der Drucksachen), und zwar: Etat der Marineverwaltung (Anlage VI), auf Grund des mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nr.
93 der Drucksachen).
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus mit diesem Vorschlage einverstanden ist.
Ich schließe die Sitzung.