Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost die Herren Abgeordneten Baron Götz von Olenhusen der 1.
Abtheilung; Racke der 2.
Abtheilung; Leemann, Du.
Roßhirt, Om Lotz der 6.
Abtheilung; Müller (Bamberg) der 7.
Abtheilung; Hamspohn der 3.
Abtheilung.
Die X. Kommission hat sich konstituirt und gewählt zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Om Moufang, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Klemm, Verhandlungen des Reichstags.
zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Om Scheffer, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Hitze.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Om Noemer für 8 Tage.
Entschuldigt für heute ist das Mitglied des Reichstags Herr Utz.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Berathung des Antrags der Abgeordneten Du.
von Jazdzewski und Genossen wegen Einstellung des bei dem Königlichen Landgericht zu Konitz gegen das Mitglied des Reichstags von Wolszlegier schwebenden Strafverfahrens (Nr.
56 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Om von Jazdzewski zur Begründung des Antrags.
Antragsteller Abgeordneter Om von Jazdzewski: Meine Herren, der Abgeordnete von Wolszlegier hat bei Gelegenheit einer Volksversammlung am 28.
Juni d. I. in Tuchel und bei Gelegenheit eines Rechenschaftsberichts über seine Thätigkeit im preußischen Landtage am 18.
Oktober d. I. in Flatow Reden gehalten, welche, wie es scheint, die Approbation des ministeriellen Kommissars für die Provinz Westpreußen, Rex, nicht gefunden haben.
Er wurde in Folge dessen bei der Staatsanwaltschaft denunzirt, und laut Beschluß des Königlichen Landgerichts zu Konitz vom 18.
November d. I. wurde auf Grund der ZK 131, 130 und 74 des Strafgesetzbuchs das Strafverfahren gegen ihn eröffnet, und es steht Termin zur Hauptverhandlung vor dem Königlichen Landgericht zu Konitz zum 5.
Januar nächsten Jahres an.
Meine Herren, auf die meritorische Beurtheilung der erhobenen Anklage werde ich mich natürlich nicht einlassen; ich will nur einfach bemerken, daß die Strafverfolgung ihren Hauptgrund darin hat, weil der Denunziant der polnischen Sprache nicht gehörig mächtig ist, und in Folge dessen ist dem Kollegen von Wolszlegier diese Unannehmlichkeit bereitet, daß er in eine Strafverfolgung verwickelt ist.
Ich stelle an das hohe Haus die Bitte, der Praxis desselben gemäß zu beschließen, daß auf die Dauer der Session das besagte Strafverfahren gegen unseren Kollegen von Wolszlegier eingestellt würde.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter begehrt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich mit Ihrer Genehmigung annehmen, daß das Haus dem Antrag des Herrn Abgeordneten Om von Jazdzewski und Genossen zustimmt.
Ich stelle das hiermit fest.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Berathung des von den Abgeordneten von Helldorff, Graf von KleistSchmenzin eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Art.
24 der Verfassung des deutschen Reichs vom 16.
April 1871 (Reichsgesetzblatt vom Jahre 1871 Seite 64 ff.)
(Nr.
14 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Berathung des von den Abgeordneten Auer und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Art.
24 der Verfassung des deutschen Reichs Vom 16.
April 1871 (Reichsgesetzblatt vom Jahre 1871 Seite 64 ff.)
(Nr.
18 der Drucksachen).
39 254 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1885.
In der wiedereröffncten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich hätte gewünscht, daß in der Reihenfolge der Redner einer von denjenigen Herren jetzt zu Worte gekommen wäre, welche für den Antrag der konservativen Partei eintreten.
Ich bedaure, daß ich, nachdem der Herr Abgeordnete Kayser dem Herrn von Helldorff bereits geantwortet hat, nun eigentlich nochmals darauf beschränkt bin, mich mit Herrn von Helldorff allein zu beschäftigen.
Es war mir nicht möglich, einen der Herren, welche für den Antrag sprechen wollten, zu bewegen, vor mir jetzt das Wort zu nehmen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Helldorff hat in einer so objektiven, ich möchte beinahe sagen, so einschmeichelnden Weise diesen Antrag wie einen solchen behandelt, der gar keine besondere politische Bedeutung hätte, wie einen solchen, der gewissermaßen nur das Ergebniß praktischer Erwägung wäre, daß man eigentlich Bedenken tragen müsse, von vornherein dem Antrage eine ganz erhebliche und gewichtige politische Tragweite zu geben.
Meine Herren, genau dieselbe Objektivität, dieselbe rührende sachliche Erörterung haben Sie (rechts) früher auch der Frage, ob einjährige oder zweijährige Etats, angedeihen lassen.
Auch das war bekanntlich lediglich eine Forderung praktischer Männer im Interesse der Geschäftsverminderung, der Entlastung der überbürdeten Reichstagsabgeordneten.
Gerade so sucht jetzt auch Herr von Helldorff unser Herz zu rühren, das Herz der agitationsbedürftigen Demokraten; denn die kommen ja lediglich in Frage.
Er stellt sich als Mann hin, der dem Lande Ruhe verschaffen will.
Herr von Helldorff ging sogar weiter; er war so milde und sanft, so voller Zugeständnisse bezüglich der Sünden der eigenen Partei, die er mitbegriff unter die übrigen Parteien, daß man wirklich glauben könnte, es handle sich hier lediglich um eine Sache, die sowohl der Rechten wie dem Zentrum und der Linken gemeinsam sein müßte, lediglich um das Wohl des Landes.
(Sehr richtig!
rechts.)
„Sehr richtig!
sagen Sie.
Ich werde Ihnen gleich auseinandersetzen, wie richtig das ist.
Meine Herren, Herr von Helldorff sagt: 1 Glauben Sie doch nicht, daß ich Hintergedanken habe; nein, von Hintergedanken ist bei einer Sache, die so klar ist wie der Tag und das Sonnenlicht, nicht die Rede!
Sie haben ungenirt Ihre Politik ganz offen vor jedermann enthüllt.
Meine Herren, was bedeutet denn dieser Antrag
Nichts mehr und nichts weniger, als daß Sie die Regierungsgewalt verstärken wollen und die Rechte des Volkes vermindern!
Darüber ist doch gar kein Zweifel.
Sie geben der Reichsrcgierung oder, da man das nicht mehr sagen darf, dem Bundcsrathe; der ist ja derjenige, der auflöst, nicht der Kaiser Sie geben dem Bundesrath das Mittel, in jedem Augenblicke einen ihm unbequemen Reichstag loszuwerden.
Aber, meine Herren, das Volk hat dieses Recht der Auflösung nicht, wenn ein Reichstag ihm unbequem geworden ist, wenn er das nicht gehalten hat, was man sich von ihm versprochen hat
Es ist also ganz klar, daß Sie die Regierungsgewalt hiermit verstärken und die Rechte des Volkes vermindern.
Da braucht man nun allerdings keine Hintergedanken zu haben, das liegt eben auf der Hand.
So ist es immer aufgefaßt worden.
Es war mir sehr interessant, daß der Herr Abgeordnete von Helldorff uns erzählte, er habe sich mit den Verhandlungen des norddeutschen Bundestages vom Jahre 1867 über diese Frage sehr ausführlich beschäftigt.
Ich glaube das; ich habe aber vermißt, daß er uns aus den Resultaten seines Studiums hier wenig von denen mitgetheilt hat, welche für unsere Ansicht gesprochen haben.
Sie werden sich erinnern, daß der Abgeordnete von Helldorff gestern fortwährend von den Argumenten des Abgeordneten Richter oder Waldeck sprach.
Ich mußte seinem Gedächtniß durch einen Zuruf nachhelfen, indem ich die Aeußerungen, die der Abgeordnete Richter gar nicht gethan hatte, sondern der Abgeordnete Miquel, auf die richtige Urheberschaft zurückführte.
Natürlich, der Abgeordnete Miquel konnte wohl diese Aeußerungen nicht gethan haben, das war dem Herrn von Helldorff entfallen, der Abgeordnete Miquel ist ja ein nothwendiges Glied in der „Zukunstsmittelpartei '', Sie wissen ja, man wollte schon früher eine Mittelpartei, von der ein Witzbold sagte: „Mittelpyrtei ist, wenn man das Tabacksmonopol will!
Jetzt, wo das Branntweinmonopol auf der Tagesordnung steht, will man wieder eine Mittelpartei.
Es ist sehr unbequem, wenn solche Anschauungen, wie sie Herr Miquel im Jahre 1867 am 29.
März zum Ausdruck gebracht hat, wieder zum Vorschein kommen.
Meine Herren, also der Abgeordnete Miquel hat damals ausdrücklich erklärt und ich habe ein Interesse daran, das hier nochmals festzustellen —: „Wir haben nach meiner Meinung gar keine Veranlassung, die Macht, welche die Exekutive in so reichem Maße durch diesen Entwurf bekommen hat, unsererseits noch zu verstärken, was doch aber in Wahrheit der Gesichtspunkt ist, der diesen Anträgen (auf längere Legislaturperioden) zu Grunde liegt!
Das hat nicht bloß der Abgeordenete Miquel gesagt, sondern auch konservative Mitglieder haben es zugegeben.
Der Herr Abgeordnete von Helldorff leugnet es auch gar nicht, er brauchte dafür nur eine sehr euphemistische Bezeichnung: ernannte das „f ormale Rechtsminderung ''.
Ja, meine Herren, diese „formale Rechtsminderung ''hat eine sehr materielle Bedeutung.
Wenn der Abgeordnete Miquel im Jahre 1867 erklärte, daß die Nationalliberalen, die damalige Mittelpartei, keine Vcranlasfng hätten, eine Erweiterung der Regierungsgewalt, der Exekutive, herbeizuführen, nun, meine Herren, haben wir etwa heute eine solche Veranlassung
Ich behaupte, daß auch jemand, der die Frage der längeren Legislaturperioden für diskutabel erklärt, der in ruhigen und normalen Zeiten sagt: es ist für mich an sich eine mehr untergeordnete Frage, wie z.
B. ja auch Herr Kollege Windthorst, der vor mir sitzt, das gethan hat, der in gewöhnlichen Zeitläuften sich für vier Jahre erklären kann, heute und in der gegenwärtigen Situation am allerwenigsten in der Lage ist, auf eine solche Verlängerung der Legislaturperioden einzugehen.
Meine Herren, ist denn die Macht des Parlaments seit 1867 etwa so gewachsen, daß wir die Regierungsgewalt etwa noch stärken müßten
Hat dieses Parlament sich etwa Uebergriffe erlaubt oder sonst irgend derartige Pläne auch nur im Sinne
Nein, ich meine, im Jahre 1867 hätte man viel eher auf 4 oder 5 Jahre eingehen können als heute.
Damals hatte das Parlament noch eine ganz andere Stellung zur Regierung.
Damals hat man sich noch darum bemüht, mit dem Parlament auf gutem Fuße zu stehen.
Heute aber ist cs denn nicht offenkundig und klar, daß man darauf ausgeht, systematisch die Stellung des Parlaments und die Stellung der einzelnen Mitglieder herabzudrücken
Und in dieser Situation, welche durch die Diätenprozesse, die Fahrkartenbehandlung in schlagender Weise gekennzeichnet wird, in dieser Situation wagt man es, hier aus diesem Hause heraus, aus der Mitte der Reichstagsmitglieder eine Verminderung der Rechte des Volkes und der Rechte der Volksvertretung zu beantragen
Meine Herren, ich glaube, darin hat ber Herr Abgeordnete Kayser allerdings Recht, daß er sagte: „Auch Sie auf diesen Bänken (rechts) haben es gefühlt, welcher Schlag gegen Sie und gegen das Parlament in der Fahrkartenangelegenheit geführt wurde, auch Sie müssen den Schlag fühlen, welcher gegen den Reichstag geführt wird, indem man gegen seine Mitglieder diese sogenannten Diätenprozesse erheben läßt.
Ja, meine Herren, in der Fahrkartenangelegenheit ich glaube, ich habe das schon einmal hier gesagt habe ich es bedauert, daß wir uns nicht alle Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1885.
255 zu dem Entschlüsse aufgerafft haben, die Karten ohne weiteres den Herren zurückzuschicken, die eine derartige Behandlung des Reichstags für erforderlich hielten.
(Sehr richtig!)

Es thut mir leid, das heute niemand am Tische des Bundesraths sitzt, wenigstens nicht auf der rechten Seite, weil ich mir gern eine Frage erlauben möchte über etwas, was mir mitgetheilt wird.
Man sagt mir nämlich, daß die preußischen Polizeibeamten hier auf den Bahnhöfen den Zugführern die Nummern derjenigen Reichstagskarten notiren, die von den Reichstagsabgcordneten zur Fahrt in ihre Heimat benutzt sind.
Ich habe eine derartige polizeiliche Kontrole für so unglaublich gehalten, daß ich vorläufig die Richtigkeit noch bezweifeln möchte.
Ich möchte aber bitten, daß die Herren aus dieser Mittheilung, zu der ich mich verpflichtet halte, Veranlassung nehmen mögen, darüber Nachforschungen anzustellen.
Es wäre doch geradezu unerhört, wenn man die Mitglieder der ersten Vertretung der deutschen Nation unter eine derartige Kontrole stellte; das heißt doch in der That das Ansehen des Reichstags Herabdrücken!
Daß die Herren es ich will ja nicht den betreffenden Herren hier am Bundesrathstisch einen Vorwurf machen —nicht sehr genau nehmen bei der Behandlung der Reichstagsmitglieder, davon könnte ich Ihnen bezüglich meiner Person einige Mittheilungen machen.
Ich behalte mir vor, im preußischen Abgeordnetenhause den preußischen Justizminister über einige Dinge zu interpelliren, und will jetzt nur die eine Thatsache mittheilen, daß man ohne den Schatten irgend eines Verdachts seit Monaten sogar durch die Gerichte auswärts, z.
B. in Minden, darüber Vernehmungen anstellen läßt, ob der Reichstagsabgeordnete Rickert nicht einen Artikel in einer hiesigen Korrespondenz geschrieben hat (hört!
hört!
links), —ich wiederhole, ohne irgend eine Unterlage, ohne den Schatten eines Verdachts dafür, daß ich der Verfasser wäre.
Hätten die Herren die Güte gehabt, mich zu fragen, ich hätte ihnen ohne weiteres gesagt: ich habe den betreffenden Artikel heute noch knapp gelesen.
Statt dessen werden bis Minden hin die Redakteure der Zeitungen vernommen, und ihnen die Frage vorgelegt: Ist Ihnen vielleicht bekannt, ob der Reichstagsabgeordnete Rickert diesen Artikel geschrieben hat
(Hört!
hört!
links.)
Solch ein Verfahren schlägt man gegen Reichstagsabgeordnete ein!
Man geht darauf aus, systematisch das Ansehen dieser Körperschaft herabzudrücken.
Und diesen Zeitpunkt halten Sie für geeignet, noch weiter zur Verminderung der an und für sich doch wahrhaftig noch nicht sehr großen Volksrechte beizutragen!
Meine Herren, Sie haben ja immer versichert, daß es Ihnen ebenso wie uns uni die Erhaltung der Rechte des Volks und seiner Vertretung zu thun ist, gerade so wie Sie sich für die privilegirten Schützer der Rechte der Krone halten.
Wie steht es denn in diesem Falle
Wahren Sie hier wirklich die Rechte des Volks
Ich glaube, nein!
Der gestrige Tag hat Ihnen ja bewiesen, wie es mit der Rücksichtnahme der Regierung auf den Reichstag ist.
In einer so dringenden Frage, die eine Lösung erheischt, haben wir nicht einmal eine Antwort vom Bundesrathstisch bekommen.
Ich glaube, daß das Verhalten des Herrn Reichskanzlers bei der Poleninterpellation Ihnen auch bewiesen hat (hört!
hört!)
wie es mit der Macht des Reichstags steht, und was man uns zur Zeit zumuthet.
Sie wollen das deutsche Volk vor dem zu vielen Wählen schützen.
Sie sagen: im Jahre 1867 hatten wir noch nicht, namentlich in Preußen nicht, die vielen Synodal-, Kreistags-, Provinzialwahlen u. s. w. Nun, wenn Sie so zärtlich besorgt sind um den armen müden Wähler in Preußen, weshalb fangen Sie denn nicht bei den Kreisen an, bei den Provinzen und Einzelstaaten
Versuchen Sie es doch einmal dort!
Weshalb fangen Sie gerade an bei der ersten und wichtigsten Vertretung der deutschen Nation, die auf Grund des allgemeinen direkten und geheimen Wahlrechts gewählt wird
Es macht allerdings einen sehr eigenthümlichen Eindruck, daß Sie grade beim Reichstag und den Reichstagswahlen anfangen.
Hintergedanken natürlich hat Herr von Helldorff nicht; es ist ihm angeboren, was bei der Verfassungsberathung von 1867 zum Ausdruck kam und besonders hervorgehoben wurde durch den Abgeordneten Miguel, den Vertreter der Mittelpartei, als er sagte: „Meine Herren, diese Anträge auf fünf- und sechsjährige Legislaturperioden, sie sind nichts anderes als der Ausdruck des Mißtrauens gegen das allgemeine direkte Wahlrecht.
„Ja wohl, hieß es damals in vielseitigem Zuruf, wie der stenographische Bericht sagt.
Und was antwortete darauf der Abgeordnete Graf Schwerin
„Meine Herren, wenn man uns sagt: wer für die sechsjährige Legislaturperiode spricht, der habe dadurch ein Mißtrauen gegen das allgemeine Wahlrecht aussprechen wollen, —so kann ich mich allerdings davon nicht freisprechen, daß mein Stimmen für das Amendement allerdings der Ausdruck eines gewissen Mißtrauens gegen das allgemeine Wahlrecht ist.
Darin liegt es, das ist die Quelle und der Grund Ihres Antrags: dieses Mißtrauen gegen das allgemeine direkte und geheime Wahlrecht.
Daß es geheim ist, meine Herren, ist Ihnen das nicht schon lange ein Dorn im Auge, und hat nicht Ihr natürlicher Führer, der preußische Minister des Innern, Herr von Puttkamer, uns im preußischen Abgeordnetenhause schon gesagt, daß die Monarchie gefährdet werden könne bei diesem geheimen Stimmrecht
Das heißt zu deutsch, daß das „System Puttkamer ''nicht bestehen könne bei dem unverfälschten Ausdrucke der öffentlichen Meinung.
Herr von Rauchhaupt hat uns bei der Gelegenheit offen seine Meinung darüber gesagt, daß der Arbeiter so frei stimmen sollte; nach ihm wäre es die Verpflichtung der Arbeitgeber, die Arbeiter zu einer richtigen Meinung zu bringen.
Was das im Sinne des Herrn von Rauchhaupt heißt, das weiß man ja schon.
Dieser Ausdruck des Mißtrauens gegen das allgemeine direkte und geheime Wahlrecht, welches Sie hoffentlich trotz aller Ihrer Bestrebungen nicht zum Wanken und Fallen bringen werden, der ist es, was ohne Hintergedanken selbstverständlich Ihrem Antrage zu Grunde liegt.
Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat weiter gesagt und das geschah wieder in so rührendem Tone (Heiterkeit rechts), so bittend —: „Wir wollen dem Volke Ruhe verschaffen Ruhe, sagte er, des politischen Lebens —, die der konservativen Auffassung günstig, während die Agitation die Waffe der Demokratie ist.
—Ja, meine Herren, was sich wohl, die Wähler draußen denken mögen, die diese Rede des Herrn von Helldorff lesen
Sie also sind die Spender der Ruhe für die Nation!
Meine Herren, glauben Sie doch, das weiß jeder schlichte Mann im Volke: noch niemals hat es in der deutschen Geschichte eine Periode gegeben, in welcher das Volk mit neuen Projekten und Experimenten so abgehetzt worden ist wie seit dem Jahre 1879, seit dem Beginn der glorreichen neuen Wirthschaftspolitik.
(Sehr währ!
links.
Heiterkeit rechts.)
Ruhe wollen Sie haben, Ruhe für fünf Jahre, wenn Sie einen glücklichen Wahlwurf gemacht haben, um das Gebäude zu krönen.
Die pommersche Avantgarde ist ja bereits in den Reichstag eingerückt mit ihrer Petition, die 39 256 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1885. eine so krasse Jnteressenpolitik, so egoistische Politik fordert, wie sie bisher unerhört war, und wie man sie dem deutschen Volke noch niemals zu bieten gewagt hat.
Ruhe wollen Sie haben für fünf Jahre, das verdenke ich Ihnen gar nicht, damit Sie Zeit gewinnen, alle jene Pläne, die in den verschiedenen Petitionen schon dargelegt werden, zur Reife zu bringen.
Sie sprechen davon, daß die Agitation die Waffe der Demokratie ist, Sie, meine Herren, deren Freunde in den letzten Jahren die landwirtschaftlichen Vereine durch ihre Agitationen von dem abgebracht haben, um deswillen sie gegründet sind, deren Gesinnungsgenossen durch die Handwerkerbünde die Massenpetitionen gegen die Gewerbeordnung hierher gebracht haben!
Wer hat den Sturm gegen die Goldwährung hervorgerufen, wer bringt die Petitionen für Einführung des Wollzolls
Sind das Demokraten gewesen
Nein, sehr vornehme Herren sind es gewesen, die für den Holzzoll petitionirt haben, für die Getreidezölle und jetzt wieder für die Wollzölle im Interesse der Großgrundbesitzer, die Schafzucht betreiben und die Zuchtböcke haben, nicht im Interesse der gesummten Landwirthschaft.
Davon kann für niemand die Rede sein, der da weiß, wie groß die Zahl der Landwirthe ist, deren Wirthschaft auf die Schafzucht angewiesen ist.
Wollen Sie die Formulare, die Sendschreiben sehen, mit denen diese Agitation ins Werk gesetzt ist
Wie einfach!
Die harmlosen Landwirthe in den Provinzen haben nur ihre Namen zu unterschreiben, man schickt ihnen alles fix und fertig zu.



(Zuruf links.)
—Frankirt für die Absendung, das glaube ich nicht, aber wenigstens sonst fertig mit Adresse u. s. w. Wir haben jetzt schon 36 oder 40 gegen die Goldwährung und für die Einführung der Doppelwährung, alle nach demselben Formular.
Und da spricht der Herr von Helldorff davon, daß die Agitation die Waffe der Demokratie sei!
Von Ihnen, meine Herren, haben wir solche Agitation erst gelernt (Heiterkeit rechts); Sie waren aber sehr empört darüber, wenn, nachdem Petitionen im Interesse der Großgrundbesitzer und im Interesse der Großindustriellen hierher gekommen waren, wir dann den Unbemittelten und besonders den Arbeitern sagten: „Mit dieser Kreide wird auf Euer Fell geschrieben, auf Euere Kosten wird das schließlich gemacht.
Da hieß es, daß wir die Stützen der Monarchie untergraben, daß wir mit den Sozialdemokraten das Volk verhetzen und aufrühren; wie z.
B. der Herr Reichskanzler mir einmal sogar gesagt hat, daß ich eine Freude daran haben würde, wenn nach Einführung der Getreidezölle in Danzig die bekannten starken Männer einen kleinen Krakehl machen würden.
Das geschah hier in dem Reichstag.
Meine Herren, die Früchte der konservativen Agitation, die Möglichkeit einer konservativen Agitation wollen Sie haben, weil Ihnen unangenehm ist, daß es noch andere Leute gibt, die der großen Masse des wirthschaftenden Volkes zeigt, wohin Ihre Politik führt.
Darum will Herr von Helldorff Ruhe haben, eine Ruhe, die dann natürlich auch der konservativen Gesinnung günstig ist.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kayser hat gestern schon die Berliner Bewegung in ihrem ganzen agitatorischen Charakter und dort sind auch an der Spitze die Herren Konservativen gekennzeichnet.
Ich gehe weiter darauf nicht ein.
Ich finde es, wie gesagt, sehr natürlich, meine Herren, daß Sie ein Bedürfniß nach längeren Wahlperioden haben; es liegt ja auf der Hand.
Der Beamtenapparat in Preußen —ich spreche hier nur von Preußen, weil ich die anderen deutschen Länder in diesem Punkte zu wenig genau kenne der ganze Beamtenapparat steht Ihren Auffassungen ja zu Diensten, Sie brauchen sich nicht so sehr anzustrengen, der Herr Landrath, der Gendarm besorgen die Geschäfte bereits, für Sie ist der Agitationsapparat immer flott und lebendig.
—Herr von Köller nickt mir verständnißinnig zu, er glaubt das auch.
(Heiterkeit.)
Also der Vortheil der ganzen Operation in ihrem Erfolge für Sie liegt vollkommen auf der Hand ganz ohne Hintergedanken selbstverständlich.
Einen sehr eigenthümlichen Eindruck wird es auch auf Sie auf dieser Seite (rechts) gemacht haben, wenn der Herr Abgeordnete von Helldorff von der entsittlichenden Wirkung der Presse auf das Volk sprach.
Sie, meine Herren, wollen diesen Punkt hier in der Weise zur Sprache bringen
Wenn Sie einen Antrag auf Aufhebung des Welfenfonds in Preußen, auf Entziehung jener großen Mittel, wie sie keine Regierung hat, und wie sie dem Herrn Reichskanzler zur Verfügung stehen, wenn Sie den brächten im preußischen Abgeordnetenhause oder Ihre Freunde, ja, meine Herren, dann würde ich Ihren Willen respektiren, dann würde ich sagen: Bravo!
den Herren liegt wirklich daran, der Presse eine andere Richtung in Deutschland zu geben.
Aber Sie, die ruhig mit angesehen haben, wie die Reptilienblütter seit Jahren persönlich uns verfolgen in den ekelhaftesten Ausdrücken, mit den widerlichsten Verleumdungen, können doch solche Klagen nicht führen!
Hat man doch einmal in dem Blatte, welches der Herr Reichskanzler so gern liest, uns mit Ausdrücken, wie „niederträchtig '', „käuflich '', bedacht.
Daß man uns oft für Knechte des englischen Goldes erklärt, vom Kobdenklub bestochen, ja, weine Herren, man muß in der That zufrieden sein, wenn man nur antimonarchischer Gesinnungen angeklagt wird; das ist noch eine harmlose Anklage gegen die schlimmen Dinge persönlicher Natur, die man gegen uns vorbringt.
Solche hat die Presse, über welche Sie die schützende Hand halten, seit Jahren gegen uns verübt.
(Zuruf rechts: Reichsblatt!)
—Ich habe nicht verstanden, was Herr von Köller gesagt hat.
(Zuruf rechts: Reichsblatt!)
—Reichsblatt
Den geehrten Herrn möchte ich einfach darauf verweisen, daß, wenn er mir einmal eine derartige Stelle im Reichsblatt zeigt, ich meine Bemühungen mit den seinen vereinigen will, um eine Besserung in dieser Beziehung herbeizuführen.
(Zuruf.)
—Wollen Sie Material
Es steht Ihnen zur Verfügung: Angriffe schnödester, jämmerlichster Art, persönlicher Natur.
Sollten sie einmal in unserer Presse vorkommen, ja, glauben Sie, daß die Arbeit der Reptilienpresse, unter dem Schutze der Negierung jahrelang verübt, ganz spurlos an der anderen Presse vorübergehen soll
Das ist natürlich: wie man in den Wald hineinruft, so schallt es heraus.
Ein anderer Mann, dem Sie vielleicht mehr Glauben schenken werden die Herren dort wenigstens—, Herr von Bennigsen, hat zu wiederholten Malen im preußischen Abgeordnetenhause und hier seinen Abscheu ausgedrückt über die Art, wie die Reptilienpresse bei uns in Deutschland wirthschaftet.
Denken Sie doch auch bei Ihren Klagen an die geheime Fabrik der Neichskorrespondenz, die an 400 Lokalblätter unentgeltlich geht, ich glaube, so heißt sie jawohl, in der die Herren Schutzzöllner für ihre Rechnung darlegen, lassen, was dem Volke als wirtschaftliche Kost vorgesetzt werden soll.
Diese Organisation der Presse ist ja eine bewundernswürdige das gebe ich ja zu —, namentlich wenn man auch noch die Kreisblätter in Betracht zieht.
Ich rief dem Herrn Abgeordneten von Helldorff, als er von den Berichten über die Reichstagsverhandlungen sprach, zu: Kreisblätter!
Es scheint so, als hätte der Herr Abgeordnete von Helldorff die Berichte, die sich in den Kreisblättern befinden, wohl selten gelesen.
Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1885.
257 sonst hätte er sich wohl gehütet, die Sache hier vorzubringen; es steht ihm aber, wenn er es wünscht, eine ganze Anzahl zur Verfügung die Blätter werden uns ja öfters unter Kreuzband zugeschickt.
Während die liberale Presse die Reden des Herrn Reichskanzlers mit einer ausgesuchten Geflissentlichkeit so ausführlich wie möglich bringt, ja, sehen Sie einmal Ihre Blätter, namentlich die Lokalblätter an: was der Herr Reichskanzler sagt, steht darin, die Antworten, die von dieser oder jener Seite kommen, sind einfach verschwiegen; es wird da einfach hinzugefügt: Der und der hat irgend welches beliebig unsinnige Zeug geredet, und damit Punktum.
Damit ist der Bericht fertig.
Das nennen Sie Objektivität, meine Herren!
(Zuruf.)
—Ich weiß nicht, wem Sie das nachgemacht haben, und wen Sie damit meinen (Heiterkeit); ich glaube wirklich, daß die Herren in dieser Beziehung nicht vollständig unterrichtet sind.
Auch wir bedauern die persönlichen Angriffe im Wahlkampfe.
Hier steht jemand vor Ihnen, meine Herren, der in dieser Beziehung bei der letzten Wahl manches erlebt hat trotz alledem war mir die Sache sehr gleichgiltig —, erlebt von der Presse dieser Herren hier, unserer Nachbarn, die es nicht für unter ihrer Würde gehalten hat, die schmählichsten Erfindungen und Verdächtigungen, unter schönen Ueberschriften und unter Bezeichnung meines Namens, abzudrucken, und die dann nachher nicht einmal den Muth der Entschuldigung gehabt hat, wie es ein Gentleman thut, sondern die sich einfach darauf beschränkte, auf die Großmuth rechnete, daß ich die Herren nicht ins Gefängniß brächte.
Ich liebe es nicht, wenn es sich um eine Person handelt, zum Richter und Staatsanwalt zu gehen und Anklagen zu verlangen.
Ich theile in dieser Beziehung die Gewohnheiten mancher großen Männer nicht (Heiterkeit); habe ja auch nicht die Absicht, es zu werden.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn man solche persönlichen Kämpfe sieht, dann muß man allerdings das lebhaft bedauern, bedauern, wenn ein hervorragender Mann in Süddeutschland in einem Prozesse die Vernichtung des gegnerischen Kandidaten als zur Wahrnehmung berechtigter Interessen gehörig vor dem Richter (Zuruf) erklärt hat; ja, es ist ein hervorragender nationalliberaler Mann (Zurufe); —ja wohl, meine Herren, die Vernichtung der Person des gegnerischen Kandidaten als zur Wahrung berechtigter Interessen gehörig erklärt hat.
Aber, meine Herren, was soll denn dagegen die fünfjährige Legislaturperiode helfen
Das möchte ich bloß wissen; Herr von Helldorff hat uns das auch nicht gesagt.
Wenn Sie nicht den Antrag auf Aufhebung der Reptilienpresse stellen, dann können Sie sich noch so viele Mühe geben; die Sitten der deutsche!
Presse in einem gewissen Theile, will ich sagen sind durch dieselbe so heruntergekommen wie nie.
Es gibt nur ein Mittel der Reinigung: ziehen Sie den Welfenfonds zu anderen Zwecken ein, dann werden Sie klare Luft haben, und dann wird wieder, namentlich wenn die Mitglieder aller Parteien sich dabei die Hand reichen, ein anständiges Gebahren in dem Wahlkampfe Sitte werden, und die Herabsetzung und Herabziehung der Personen nicht geduldet werden.
Herr von Helldorff sagt: wir sind in die Politik der taktischen Rücksichten gekommen.
Auch dies hat sehr wenig mit der 3- oder 5 -jährigen Legislaturperiode zu thun.
Lohnt es sich dann überhaupt noch, darüber ein Wort zu sprechen
Wer hat die Politik der taktischen Rücksichten eingeführt, wer das diplomatische Schachspiel so, glaube ich, hat es Herr I) r. Windthorst einmal genannt, die Methode, die Parteien durcheinander zu würfeln, wer hat das in Deutschland eingeführt
Wie oft haben Sie nicht hier zum Fenster heraus sprechen hören
Ja, meine Herren, wenn so große Vorbilder da sind, ist es doch sehr natürlich, daß derartige Dinge von kleinen Männern nachgeahmt werden.
Sie haben wirklich keine Veranlassung, sich über -die Politik der taktischen Rücksichten zu beklagen, und ob Sie 5 Jahre die Legislaturperiode haben oder 3 Jahre, so ist es vollständig gleichgiltig; es wird dabei verbleiben.
Herr von Helldorff sagt weiter: wir brauchen Männer des praktischen Lebens, welche die Bedürfnisse desselben kennen; man könnte wohl Männer für 4, aber nicht für 8 Monate für Berlin haben.
Ich glaube ich will mit keiner Statistik antworten —, daß Herr von Helldorff die Dauer unserer Sessionen etwas zu hoch Laxirte; ganz stimmt diese Zahl nicht.
Er hat im Interesse seiner Ausführungen die Maximalziffer genommen.
Aber, meine Herren, der Herr Abgeordnete Miguel war es, der im Jahre 1867 diesem Einwände schon damit begegnete, daß er sagte: für fünf Jahre werden Sie doch noch viel weniger einen Abgeordneten bekommen, der 8 Monate hierhergeht, als für drei Jahre.
Das liegt auch so auf der Hand, daß ich nicht begreife, wie Herr von Helldorff dies als ein Argument für seinen Antrag anführt.
Er sagt übrigens selbst, die Hauptsache wäre nicht der Antrag, sondern die Herabsetzung der Ueberbürdung, „die Beschränkung der überwuchernden parlamentarischen Arbeit ''.
Weshalb fangen Sie denn aber nicht bei sich an
Sie bringen uns hier diesen Antrag, der abgelehnt wird.
Herr von Helldorff quält sich hier 1 2 Stunden ab in objektiver Weise, um uns die Wohlthaten desselben klar zu machen.
Seit Jahren bringt man uns Abänderungsanträge bezüglich unserer Verfassung; seit Jahren haben wir ganze Steuerbouguets hier in dieses Haus tragen und wieder hinaus tragen sehen.
Es war ein vorzüglicher Artikel einmal in einer Wochenschrift: „Die Reichstagsgruft '', in der uns alle die seligen Gestalten vorgeführt wurden, die dort beigesetzt sind und den Tag der Wiedererstehung erwarten.
Sind wir es denn gewesen, meine Herren, die -den Reichstag fortgesetzt mit neuen Plänen bedrängten
Warum haben Sie denn diesen Antrag eingebracht
Sie hätten in Ihrem Sinne gehandelt, wenn Sie, um unsere Geschäfte zu verringern, diesen Antrag bis zu gelegenerer Zeit in der Tasche behalten hätten; in diesem Reichstag werden Sie dafür hoffentlich die Majorität nicht bekommen, selbst für den Fall, daß hier in der Reihe unserer Nachbarn eine größere Zahl, wie ich fast fürchten muß, dafür gegenwärtig eintreten wird.
Sie klagen über die Wahlmüdigkeit der Wähler.
Das ist ein unrichtiges Argument.
Ich habe schon einmal hier im Reichstag die Zahlen darüber angegeben.
Die Betheiligung an den Reichstagswahlen hat sich im ganzen erhöht; während sie im Jahre 1871 nur 51 Prozent der Wahlberechtigten betrug, stieg sie im Jahre 1874 auf 61 Prozent, 1877 60, 6 Prozent, 1878 sogar auf 63, 4 Prozent; 1881 war ein kleiner Abfall auf 56, 3 Prozent, und 1884 ist sie wieder auf 60 Prozent gestiegen.
Wo die Betheiligung eine erbärmliche war, das ist wahr, das ist in den Einzelstaaten und namentlich in Preußen.
Ja, können Sie sich denn wundern, daß in Preußen die Wähler nicht zur Wahl gehen wollten unter diesem unerhörten Druck, bei dieser Agitationsweise der Landräthe und des amtlichen Apparats
Da allerdings ist es nicht möglich gewesen, durch die Abstimmung eine unverfälschte freie Meinungsäußerung des Volks herbeizuführen.
Ich will Ihnen hierfür wiederum das Zeugniß eines 2581Reichstag.
14.
Sitzung.
nationalliberalen Mannes in meiner Heimatprovinz anführen, der einzelnen von Ihnen wohl bekannt sein wird, des nationalliberalen Rechtsanwalts Wagner in Graudenz.
Er sagte bei der letzten Landtagswahl: Es zeigen sich bereits sehr deutliche Symptome eines hochkonservativen Druckes. Wir alle wissen, daß heutzutage jeder Beamte mit seinem Vorgesetzten in Konflikt kommt, sobald er seine liberale Gesinnung zeigt.
Wir lassen unsere Wahlaufrufe nicht mehr von Beamten unterschreiben, weil wir sie nicht Unannehmlichkeiten aussetzen wollen.
Aber auch auf sehr viele Geschäftsleute wird ein großer Druck ausgeübt.
Sehr oft begegnet es uns, daß Liberale sich zurückziehen und dies achselzuckend damit begründen, daß sie aus geschäftlichen Rücksichten sehr vorsichtig sein müssen.
Das ist ein unleidlicher Zustand!
Es liegt nicht im Interesse des Staats, nur die konservativen Stimmen zu hören.
Das Interesse des Staats erheischt es, alle Meinungen zu hören, und es ist eine schwere Schädigung, wenn ein Theil des Volkes gewaltsam mundtodt gemacht oder gar zur politischen Heuchelei verurtheilt wird.
Die Schlußfolgerung war allerdings nicht etwa fünfjährige Legislaturperioden, sondern mit den Freisinnigen zusammen zu stimmen, um dem Volke das zu erhalten, was überhaupt noch zu erhalten ist.
Das war ein Nationalliberaler, der die Situation so auffaßt.
Durch diese Brille gesehen, werden Sie meine Schilderung doch für zutreffend halten.
In dem Wahlsystem, in der öffentlichen Abstimmung, in dem unerhörten Druck geht man doch sogar so weit, daß die Polizeibehörde, wenn es sich um die Vergebung von Lotteriekollekteurstellen handelt (ich habe in dieser Beziehung Beispiele, die ich vielleicht an anderer Stelle noch zur Sprache bringen werde), erst die Gesinnung erforschen und sie nur solchen Männern in Aussicht stellen, die auch die nöthige Gesinnung haben darin liegen die Gründe für die schwache Wahlbetheiligung in Preußen; und wenn Sie dafür etwas thun wollen, dann vereinigen Sie sich mit uns und sorgen Sie vor allem dafür, daß in Preußen die geheime Abstimmung eingeführt, und das Wahlsystem das elendeste, welches existirt, wie der Herr Reichskanzler sagte einer Aenderung unterzogen wird.
Es ist ferner gesagt worden, meine Herren, wir kommen bei den dreijährigen Perioden nicht zur Arbeit; in der ersten Session steckt uns die Wahl noch in den Gliedern, in der zweiten wird gearbeitet, in der dritten sehen wir schon wieder nach den Wählern hinaus.
Nun, meine Herren, ich denke, ein Gegenbeispiel liegt doch sehr nahe; ich denke, Sie sind sehr schnell dabei gewesen, im vorigen Jahre nach der Wahl, ehe wir uns versehen haben, 50 Millionen neuer Steuern undZölle-'in der ersten Session zu bewilligen; wir kamen kaum zu Athem.
Also die drei Jahre sind in der That für die Arbeiten da.
Kurz und gut, es handelt sich hier, und ich glaube, das wird Herr von Helldorff nicht in Abrede stellen können, um eine Verminderung der Rechte des Volks, um eine Stärkung der Gewalt der Negierung.
Nirgendwo haben wir irgend eine Garantie, daß das Volk, falls cs während der 5 Jahre nöthig wird, gehört wird, weil das Volk eben kein Recht auf Auslösung hat.
Daß die Regierung aber von ihrem Rechte der Auflösung einen Gebrauch macht, wie man ihn nur irgend wie hei Ihnen wünschen kann, das hat ja das Jahr 1878 gezeigt.
Hat denn nicht der Herr Reichskanzler hier im Jahre 1882 gedroht, daß er Seiner Majestät dem preußischen Könige fort und fort rathen würde, bis über das Verwendungsgesetz eine Entscheidung gefällt würde, in Preußen an das Volk zu appellircn
Wo man so leicht mit dem Recht der Auflösung vorgeht, da soll man sich davor hüten, die Häufigkeit der Reichstagsauflösnngen noch durch Aenderungen der Verfassung zu provoziren.
Und das Donnerstag den 10.
Dezember 1885. hat auch der konservative Freiherr von Lerchenfeld bei der früheren Berathung im Reichstage zugegeben, daß allerdings die Möglichkeit der Häufung der Reichstagsauflösungen bei längeren Legislaturperioden vorhanden sei.
Der Antrag des Herrn von Helldorff läßt sich nur erklären aus unserer gegenwärtigen inneren politischen Situation und Sie werden es mir nicht verdenken, wenn ich Herrn von Helldorff hierin wenigstens mit ein paar Worten folge.
Der Herr Abgeordnete von Helldorff ich habe den stenographischen Bericht leider noch nicht vor mir, ich bitte daher zu korrigiren, wenn ich mich irren sollte sprach oft mit besonderer Vorliebe von der zukünftigen Mittelpartei ich nehme an, Herr von Helldorff rechnet sich auch dazu; ich habe ihn nie anders taxirt, als daß er einer der Führer der zukünftigen Mittelpartei sein würde.
Er sprach auch davon, wenn ich recht gehört habe, daß die Mittelpartei, wie sie jetzt in der Konstruktion begriffen ist, einen konservativen Charakter haben würde.
Ich bin nie im Zweifel hierüber gewesen und würde glauben, daß die Herren von der nationalliberalen Partei die Lage verkennen, wenn sie anderer-Meinung wären.
Diese Mittelpartei früher ist der Versuch immer fehlgeschlagen scheint jetzt nicht mehr hoffnungslos, seitdem die nationalliberale Partei in Preußen in die Stellung eingerückt ist, welche man ihr angewiesen hat.
Die Nationalliberalen in Preußen und ich muß das auch hier bei der ersten Gelegenheit konstatiren haben eine so bewunderungswürdige Selbstverleugnung bei diesen Wahlen gezeigt, daß sie für sich auch nicht einen einzigen Sitz gewonnen haben; ihr ganzes Thun und Trachten hatte lediglich die Wirkung, die Reihen der Konservativen um zwanzig Sitze zu vermehren und unsere Sitze um zehn zu vermindern, ferner die der wilden Liberalen und der Polen.
In ihrer Selbstverleugnung haben die Herren sich freiwillig in diese Stellung hineinbegeben.
Ich kann mich nicht darüber wundern, wenn man diese Politik auch auf das Reichsgebiet zu übertragen versucht.
Sofort bei der Wahlbewegung traten starke Symptome solcher Schwenkung hervor.
Ein nationalliberaler Führer war es, der sich die längst abgedroschenen Schlagworte der Reptilienpresse und nicht gerade der höheren Gattung derselben zu Nutze machte und vorführte.
Es war der Abgeordnete Schütt, welcher in Schleswig-Holstein einen Bruch mit uns für selbstverständlich erklärte, denn wir Freisinnigen seien doch weiter nichts als Republikaner, wir strebten nach der Parlamentsherrschaft, wir wollten die Regierungsgewalt schwächen und kraftlose Zustände nach innen und außen erzeugen.
Er hat wirklich gut gelernt von der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''!
Nicht darüber bin ich verwundert, daß in Ihren Reihen sich ein Mitglied findet, welches von derartigen Kampfesmitteln, die wir alle verwerfen müßten, Gebrauch macht, sondern darüber, daß in Ihren Reihen Niemand den Muth besitzt, offen gegen ein solches Verfahren im Wahlkampfe zu protestiren.
Derartig die Gegner zu behandeln, daß man ihnen Vaterlandsliebe, daß man ihnen ihre monarchische Gesinnung abspricht das sollen wir erleben aus den Reihen derjenigen Männer, mit denen wir dereinst für die Rechte des Volkes und die nationale Gestaltung gemeinsam gekämpft haben.
Wenn Sie auf diesen Pfaden weiter gehen, dann wird das Wort nicht wahr sein, was der Herr Abgeordnete von Bennigsen von den Nationaltiberalen hoffte aussprechen zu können, daß sie niemals vergessen würden, daß sie liberal seien.
Sollte es wirklich möglich sein, daß bei den nächsten Reichstagswahlen die nationalliberale Partei in ihrer großen Mehrheit die Schlachtaufstellung nimmt, welche sie bei den preußischen Landtagswahlen ohne Erfolg für sich selbst nur als Schleppträger der Konservativen genommen hat, dann wird sich vielleicht allerdings ein Theil der Hoffnungen verwirklichen, welche die Generalprobe in Preußen machen mit besonderer Rücksicht auf das Reich.
An dem preußischen Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1885.
259 Abgeordnetenhaus und seiner Veränderung hat der Regierung im ganzen wohl weniger gelegen; ob da ein paar konservative Stimmen mehr oder weniger sind, kann nicht viel bedeuten, die Regierung hatte ohnehin schon die Majorität; aber es war die Generalprobe für die nächsten Reichstagswahlen, und ich habe schon vor einiger Zeit in nationalliberalen Blättern gelesen, wie sie mit einer gewissen Ostentation sich aus der Reptilienprcffe die Hoffnung zu eigen machten, daß, wenn die Generalprobe gut ausfallen sollte, man möglichst unter dem frischen Eindruck der preußischen Landtagswählen eine Reichstagsauflösung herbeiführen möchte.
Daher wohl auch die Gerüchte, die seit unserem Eintritt hier in dem Reichstag fortwährend herumschwärmen über eine bevorstehende Reichstagsauflösung.
Die Schlachtordnung ist jetzt vollständig aufgestellt für den Kampf um die Mittelpartei.
Es muthet uns dabei eigenthümlich an, wenn wir sehen, daß die Hauptsiont gerichtet zu sein scheint und die Hauptparole gegen den Mann, der soeben auf seinen Platz geht, gegen den Kollegen Windthorst und seine Genoffen.
(Heiterkeit.)
Kampf gegen das Zentrum bis aufs Messer heißt es!
So undankbar ist man gegen Sie (im Zentrum)!
Mit Ihrer Hilfe allein ist es möglich gewesen, die ganze neue konservative Wirthschaftspolitik durchzuführen, und nun richtet man die Spitze gegen Sie, denen man am meisten verdankt.
Aber trösten Sie sich!
Ich halte den Herrn Kollegen Windthorstund seine Genoffen auch für so klug, daß sie merken, daß die Parole, welche ausgegeben, nur das eigentliche Ziel des Kampfes verdecken soll, der vorzugsweise gerichtet ist gegen das Häuflein freisinniger Männer, welche rückhaltlos auch in dieser Zeit für die Rechte des Volkes eintraten, gegen die, wie man uns nennt, „Eideshelfer des Zentrums ''.
Sie, meine Herren (rechts), haben sich niemals genirt, um Zentrumsstimmen zu bitten ich will einen anderen Ausdruck nicht gebrauchen —; aber wenn unser einem das einmal passirt ich persönlich habe niemals die Ehre genossen, von Zentrumsmännern gewählt zu werden, ich würde nichts dagegen haben; ich halte cs nicht für eine Schande, von einem Mitglieds des Zentrums Stimmen zu bekommen; Herr von Puttkamer z.
B. ist wohl auch der Meinung, ich sage, wenn einer von uns Zentrumsstimmen erhält, dann sind wir Eidcshelfer des Zentrums.
Wir wissen, daß die Leidenschaften des Volkes gerade aus diesem Grunde gegen uns erregt werden sollen.
Daß das Zentrum der feste Thurm ist, der nicht zu besiegen ist, das hat der Herr Reichskanzler oft genug ausgesprochen, und ich traue ihm so viel Einsicht in die thatsächlichen Verhältnisse zu.
Dieses Zusammenkoppeln mit dem Zentrum soll das Mittel sein, uns in den Augen des Volkes herabzusetzen und mit Hilfe jener Herren, die sich mit den Konservativen zur Mittelpartei verbinden, niederzuschmettern.
Die Arrangements sind vortrefflich getroffen; die Mittelpartei ist vollständig fertig in der Konstruktion.
Das sehen Sie auch daran, daß alle diejenigen, welche das Konzept verderben könnten, die Antisemiten, Herr Stöcker, die „Kreuzzeitung '', jetzt für eine gewisse Zeit kalt gestellt werden.
Herr Stöcker ist ja schon ganz still geworden, die „Kreuzzeitung ''wird von der „Norddeutschen Allgemeinen ''alle Woche einmal abgekanzelt, man gebietet ihr Schweigen.
(Zuruf.)
Sie wissen doch ganz gut, wie es liegt: Sie sollen die Bildung der „nationalen Mittelpartei ''nicht stören, sie sollen namentlich „die Potenten '', welche vor Herrn Stöcker noch ein gewisses Gruseln haben und vor den Antisemiten, nicht abhalten, in die Mittelpartei einzurücken.
Ich glaube, daß sowohl die „Kreuzzeitung ''als Herr Stöcker nicht nöthig haben, für die Dauer besorgt zu sein; den Gefallen werden sie den Freunden der Mittelpartei wohl thun.
Ist die Sache erst besorgt gedulden Sie sich die kurze Zeit —, dann können Sie wieder mit fliegenden Fahnen die Tste nehmen, dann kommt es nicht mehr darauf an, die Nationalliberalen so zart zu behandeln wie jetzt.
Von dem Zukunftsprogramm haben Sie ja in diesem Antrag nur den Anfang.
Die Petition für die Wollzölle, der Sturm gegen die Goldwährung, das Branntweinmonopol, das ganze Steuerprogramm, welches der Finanzminister von Scholz im preußischen Herrenhause enthüllt hat, nach dem der zu Tode gehetzte Taback noch weiter bluten soll, daß der Wein schärfer herangezogen werden soll, das Bier ja, meine Herren, alles dies liegt in jenem Zukunftsprogramm.
Und dann noch die Forderungen, die in der That alles Maß übersteigen: die Forderung der pommerschen ökonomischen Gesellschaft, die eine Verstaatlichung des Versicherungswesens haben will, sogar die vollständige Negirung der Rechte des Reichstags, sodaß es dem Bundcsrath freistehen soll, in jedem Augenblick die Zölle beliebig zu erhöhen und der Reichstag nur um seine nachträgliche Genehmigung gefragt werden soll.
Die Herren Nationalliberalen möchte ich inständigst gebeten haben: sehen Sie sich doch das Zukunftsprogramm einmal etwas näher an.
Ich glaube, es wird doch eine Zeit kommen, wo Sie sagen, wie jener Herr in Graudenz: jetzt kehrt um!
wir werden uns wieder zu denjenigen wenden, die treu ausgehalten haben in schwerer Zeit auf schwerem Posten.
Sollte der glückliche Wurf gelingen, nach einer beliebigen Reichstagsauflösung oder auch eventuell nach Ablauf dieser Legislaturperiode, wenn Sie tüchtig vorgearbeitet haben, Gendarmen, Landräthe tüchtig in Bewegung gewesen, und die Regimenter exerzirt sind, dann haben Sie allerdings fünf Jahre Ruhe.
Welche Veränderungen auch in unserer inneren Politik eintreten, welche Wechselfälle eintreten mögen Sie sind gesichert, nur dem Bundcsrath steht das Mittel der Auflösung zu; Sie haben fünf Jahre lang Zeit, um das Gebäude in Ihrem Sinne zu krönen.
Und nun stellen Sie an uns die Zumuthung, wir sollen Ihnen bei diesem Werk helfen
(Zurufe.)
Nun, meine Herren, wenn jemals ein Zeitpunkt gewesen ist, wo es eine gebieterische Nothwendigkeit war, die Verfassung in diesem Punkte intakt zu halten darum wollen wir auch die Anträge der Sozialdemokraten nicht in Erwägung ziehen, wir wollen es bei dem Bestehenden lassen ich sage, wenn jemals ein solcher Zeitpunkt gewesen ist, wo die Unsicherheit und Unruhe in allen Erwerbsklaffen so groß war, daß niemand für die Zukunft über seinen ferneren Erwerb sicher ist, dann ist es der heutige, und in einem solchen Zeitpunkte macht man nicht Vollmachten, die Ihnen die Möglichkeit geben, daß Sie fünf Jahre ungestört an Ihrem Werke arbeiten, ungestört gegen alle Kämpfe von außen.
Nein, meine Herren, das liegt auf der Hand, und da sagen wir, auch ohne Hintergedanken, zu Ihrem Antrag unter solchen Umständen immer Nein, aber heute vor allen Dingen ein ganz entschiedenes Nein.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Behr-Behrenhoff.
Abgeordneter Graf von Vehr-Vehrenhoff: Meine Herren, befürchten Sie nicht, daß ich in denselben Fehler oder wollen wir es Vorzug nennen derjenigen Herren, die über die Anträge Auer und von Helldorff gesprochen haben, verfalle und Ihnen auch noch Stunden oder anderthalbe Stunden lang darüber rede, ich glaube, dies ist nicht angezeigt.
Die Sache ist schon so oft und so vielseitig im Hause verhandelt, etwas neues kaum zur Sache noch beizubringen, daß ich mich möglichst kurz auch in Ihrem Interesse fassen will.
260 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1885.
Auf den Antrag Auer werde ich später zurückkommen; zunächst also über den Antrag von Helldorff einige Worte.
Ich kann da nicht verhehlen, daß ich mich, wie ich ihn zuerst las, verwunderte, daß der Herr Abgeordnete geglaubt hat, jetzt gerade sei der geeignete Zeitpunkt, diesen Antrag einzubringen.
Meine Herren, es war doch vorauszusehen, daß dieser Antrag erfolglos blieb, daß er nicht vom Hause angenommen wurde; warum glaubte man nun trotzdem denselben einbringen zu müssen
Es will mir bedenklich erscheinen, derartige Anträge, die keine Aussicht auf Erfolg haben, an das Haus zu bringen, und erst recht, wenn es sich um Verfassungsänderungen handelt.
Man sollte hierbei doch sehr vorsichtig sein und, selbst wenn ein Gedanke richtig, ihn nur dann gesetzgeberisch gestalten wollen, wein: Aussicht vorhanden, daß wenigstens alle diejenigen Herren für ihn eintreten, die eine ruhige fortschreitende Entwickelung des deutschen Reichs wünschen.
Meine Herren, das Zentrum wird, wie verlautet, nicht für den Antrag sein; Herr Ilr.
Windthorst wird uns wohl die Gründe noch auseinandersetzen.
Früher, 1881, war er ja wenigstens für eine vierjährige Legislaturperiode; aber, meine Herren, die Zeit hat sich geändert.
Der Freisinn ist jedenfalls dagegen und, wie ich glaube, auch das Zentrum, und daher hätte man meiner Auffassung nach von der Einbringung des Antrages zur Zeit wenigstens absehen sollen, oder sonst wenigstens nur mit Unterstützung aller nationalen Parteien.
Dann hätte der Antrag einen anderen Charakter dem Lande gegenüber erhalten.
Die Gründe für die derzeitige Einbringung, habe ich geglaubt, würde ich in der sehr ausführlichen Begründung des Herrn Antragstellers finden; ich habe aber leider keine Angaben hierfür gehört.
Und, meine Herren, wenn man überhaupt einen derartigen Antrag brachte, dann, glaube ich, hätte man noch etwas weiter gehen und ihn vervollständigen sollen nach der Richtung hin, daß die Beschlußfühigkeitsziffer des Reichstages herabgesetzt werde.
Ich glaube, auch dies ist ein sehr wesentliches Moment, unsere Geschäfte zu fördern, und liegt im allseitigen Interesse des Hauses, natürlich ohne daß die Majorität durch eine Minorität zeitlich vergewaltigt werde; die entsprechende Form würde ja leicht zu finden sein.
Meine Herren, trotz dieser Bedenken, die ich nicht verhehlen will, werden meine Parteigenossen und ich für den Antrag von Helldorff eintreten, weil wir ihn für richtig halten und deswegen auch Farbe bekennen müssen.
Ich möchte hierbei gleich anführen, daß eine Angabe des Herrn von Helldorff, daß nur seine Partei prinzipiell für eine Verlängerung der Legislaturperioden eingetreten sei, wohl nicht ganz richtig ist; auch meine Parteigenossen sind früher stets und ständig für die Idee eingetreten.
Meine Herren, ganz besonders für mich annehmbar erscheint der Antrag dadurch, daß er die Dauer der Legislaturperioden auf fünf Jahre festsetzen will; indem durch diesen Vorschlag der Anschein vermieden wird, als ob man auf zweijährige Etatsperioden zurückzukommen gedächte.
Ich für meine Person erkläre wenigstens ausdrücklich, daß ich mich für zweijährige Etatsperioden in keiner Weise erwärme; es wäre jedenfalls Vorbedingung, daß zunächst in Preußen wie in den anderen Bundesstaaten die Etatsperioden zweijährige würden.
Früher, als dies geschehen, kann die Sache hier im Reichstag garnicht zur Erörterung kommen.
Es freut mich also, daß nach dieser Seite hin jeder Schein, daß man etwa darauf zurückkommen könnte, vermieden wird.
Meine Herren, sonst will ich die Gründe nicht noch einmal wiederholen, die schon in sehr erschöpfender Weise von dem Herrn Antragsteller für die Hinausschiebung der Legislaturperioden angeführt sind; aber einzelne Momente möchte ich doch noch hervorheben.
Bei den häufigen Wahlen, also alle drei Jahre, oder wie der Herr Antragsteller Auer sogar wünscht, alle zwei Jahre, findet eine1ungeheure1Verschwendung1an1Zeit1und auch an Geld statt.
1 Die vorbereitende Arbeit1bei1den1unteren Behörden zur1Abhaltung1der Wahlen1ist1sehr1groß.
Geld kosten dieselben bekanntlich auch sehr viel, und ist es ja von der linken Seite herbeigeführt, daß die Wahlen kostspieliger werden; auch wissen wir ja, daß gerade Ihnen auf der linken Seite das Wahlgeschäft am theuersten wird.
Woher die Herren das Geld nehmen, ist ja auch sehr durchsichtig.
Es würde daher nach dieser Seite hin eine wesentliche Verbesserung bei längeren Legislaturperioden eintreten.
Daß hierbei die Geschäfte, die schnellere Erledigung unserer Arbeit nur gefördert werden können, ist auch schon hervorgehoben.
Ganz besonderen Werth lege ich aber deswegen darauf, daß nicht so oft die Agitation, die Verhetzung und mancherlei Versprechung in das Land getragen wird.
Ich glaube, wir können uns nicht verhehlen, daß von allen Parteien nach dieser Seite hin Fehler begangen sind.
Es werden in der Aufregung des Kampfes Versprechungen gemacht, Anschuldigungen gegen die Gegner gerichtet, die bei ruhigem Blute jedenfalls unterblieben wären.
Aber das wird in dem Volke nicht so aufgefaßt, es bleibt von diesen gegenseitigen Anschuldigungen der Schabn: zurück, und selbst im bürgerlicher: Leben tritt nach einem heftigen Wahlkampf vielfach noch bei Erledigung von Geschäften eine gegenseitige Entfremdung ein.
Also auch nach dieser Richtung hin ist es wünschenswert!)
eine längere Legislaturperiode einzuführen.
Nun ist noch besonders hervorgehoben, durch die Verlängerung der Legislaturperiode würde eine Verstärkung der Regierungsgewalt und eine Minderung der Volksrechte herbeigeführt.
Ich glaube, daß eine Stärkung der Regierungsgewalt uns nicht schädlich sein kann, soweit wir dadurch einerparlamentarischen Regierung entgehen.
Ein parlamentarisches Regiment hat doch mehr oder weniger überall Bankerott gemacht.
Für große Staaten ist es nicht ausführbar.
Also aus diesem Grunde können wir uns nicht dagegen erklären.
Eine Minderung der Volksrechte bestreite ich; die verfassungsmäßigen Rechte bleiben uns voll und ganz.
Nun möchte ich noch mit einigen Worten auf den Antrag Auer zu sprechen kommen.
Derselbe ist für mich und ebenso für meine Parteigenossen aus den Gründen, die ich für den Antrag von Helldorff angeführt habe, natürlich ganz unannehmbar.
Der Antrag leidet auch meiner Ueberzeugung nach daran, daß er das Prinzip, wohin er eigentlich will, nicht deutlich und klar hinstellt.
Konsequenterweise müßte er dahin gehen, daß alle wichtigeren Gesetze durch Volksabstimmung zu erledigen seien, daß überhaupt den Abgeordneten nur ein imperatives Mandat übertragen werde dürfe.
Ja, daß das bei einem monarchischen Staat, für einen Großstaat unmöglich ist, das bedarf wohl nicht der näherer: Erwähnung.
Es mag ja sein, daß in kleinen Republiken oder in kleinen städtischen Kommunen ein derartiger Zustand möglich wäre; für Deutschland ist er unannehmbar.
Auch will es mir scheinen, daß die Begründung, die der Abgeordnete Kayser für die zweijährigen Legislaturperioden gegeben hat, überall nicht zutreffend war; denn dasselbe, was er gegen die dreioder vierjährigen Legislaturperioden anführte, zielt auch gegen die zweijährigen.
Prinzipiell, wenn die Herren Farbe bekannt hätten, hätten sie als letztes Ziel den Volksstaat fordern müssen. '
Meine Herren, dann möchte ich noch auf einzelne Bemerkungen der Herren Vorredner zurückkommen.
Ich kann es z.
B. nicht zugeben, daß es leichter ist, für drei Jahre einen Abgeordneten zu finden, als für fünf Jahre; ich bin gerade der entgegengesetzten Meinung.
Will man Abgeordnete aus den: Erwerbsleben, nicht bloß Literaten, Zeitungsschreiber und Beamte haben, sondern Leute, die voll im Leben stehen, so ist es viel leichter, sie zu gewinnen, wenn sie gleich während fünf Jahre ein Arrangement für ihre Vertretung treffen können.
Ich halte also dafür, daß auch dieser Umstand für die Vorlage spricht.
Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1885.
1261 Der Herr Abgeordnete Kayser hat gemeint, es sei eine große Verkürzung der Volksrechte, wenn nicht alle zwei Jahre gewählt werde.
Meine Herren, ich kann das nicht finden, sondern ich bin überzeugt, daß in dem allgemeinen direkten Wahlrechte ein so großes Recht liegt, und daß der Reichstag immer nur der Ausdruck des Volkswillens sein wird, sodaß es auf ein oder zwei Jahre nicht ankommt.
Ganz besonders hat er uns vorgeworfen, uns Konservativen sei der Wahltag ein Tag des Schreckens.
Ja, meine Herren, ich weiß nicht, wie er sich das eigentlich denkt.
Der Wahltag selbst bietet sehr wenig aufregendes, die Zusammenstellung der Wahlresultate erfährt der betreffende Kandidat erst später, nach einem oder zwei Tagen; also dies kann ihn nicht sehr schrecken.
Andererseits kann ich dem Herrn Abgeordneten aber versichern, daß auch uns während der Wahlzeit die Anerkennung, die der Arbeiter, der Handwerker, der kleine Mann uns entgegenbringt, das Vertrauen, das uns unsere Mitbürger erweisen, uns im höchsten Grade zur Freude und Ehre gereichen und daß von einein „Schrecken ''unsererseits gar nicht die Rede sein kann, sondern nur von Dank gegen das Volk, welches uns wählt.
Ich will noch anführen, daß der Herr Abgeordnete Kayser das Auflösungsrecht des Reichstags von Seiten der Krone beanstandet hat.
Ja, meine Herren, es ist das ein Recht, das sich jeder monarchische Staat vorbehalten muß; es ist doch nur denkbar und möglich, daß das Verbot einer Auflösung des Parlaments nach dem Antrage des Abgeordneten Auer allein in einer Republik zur Geltung komme.
Da beantrage doch der Herr Abgeordnete Kayser lieber gleich die Republik!
Das scheint mir viel konsequenter wie das, ein Gebot des monarchischen Staates ändern zu wollen.
Ebenso hat er betont, daß durch längere Legislaturperioden der Reichstag selbst an Kraft verliere, indem er nämlich aus Furcht vor einer Auflösung allein das Sozialistengesetz angenommen habe.
Ja, meine Herren, doch nur die Rücksicht darauf, daß die Stimmung im Lande eine andere war, daß die verneinenden Herren sonst nicht wiedergekommen wären, und weil sic dieser Gefahr entgehen wollten und sich also somit in Einklang mit der Meinung des Volkes setzten, veranlaßte sie, doch dem Gesetze zuzustimmen.
Meine Herren, ob der Herr Abgeordnete darin Recht hat, wenn er sagt, die Handwerkerjugend sei nicht konservativ, so will ich darüber nicht mit ihm streiten; ich weiß nur, daß die Bestrebungen und Neigungen der Handwerker und, so weit ich weiß, auch der jugendlichen Handwerker, sich mehr zu den konservativen Parteien hinneigen.
Hiermit will ich den Herrn Abgeordneten Kayser verlassen, um mich zu einigen Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Rickeit zu wenden.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat besonders bemängelt ich werde nicht in seine lebhafte Redeweise verfallen, mir scheint, der Gegenstand kann ruhig und sachlich erörtert werden und hat lebhaft hervorgehoben,, daß das Ansehen des Reichstags nicht entsprechend anerkannt werde; er ist aber meiner Ansicht nach die Beweise schuldig geblieben.
Denn, meine Herren, sonst stehen wir vollständig auf demselben Standpunkt, daß wir eine Mißachtung etwa gar des Reichstags durchaus perhorresziren und dagegen lebhaft auftreten.
Er hat uns dann gesagt, ja, die Agitation hätten die Herren von der linken Seite den Konservativen nachgemacht.
Das, meine Herren, muß ich sagen, ist mir ganz neu.
Wir haben uns unserer Haut gewehrt.
Ich erinnere doch an alle die Aufrufe, an alle die Wahlproklamationcn, an alle die Flugblätter, womit die Herren die einzelnen Wahlkreise im Anfange des deutschen Wahlrechts überschwemmt haben.
Gerade ihrer ausgezeichneten Organisation wegen haben sie uns zuerst überlaufen, und wir waren gezwungen, uns eine ähnliche Organisation zu schaffen, um uns wehren zu können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Verhandlungen des Reichstags.
Daß das nun theilweis mit Erfolg und gar mit gutem Erfolge geschehen ist, das ärgert natürlich die Herren; (Zuruf links: Gar nicht!)
aber wir sind nicht schuld gewesen, das Karnickel waren Sie.
(Heiterkeit rechts.)
Dann möchte ich auch mit dem Herrn abrechnen wegen der Beschuldigung, daß die Wahlen auf unserer Seite durch die Landräthe und Gendarmen gemacht werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Sie sagen: „sehr richtig!
nur ist es eben das Unglück, daß es nicht richtig ist, (Zuruf: Dippe in Elbing!)
und ich werde es Ihnen nachweisen.
Meine Herren, die Landräthe treten als solche nicht in die Wahlbewegung, und ich glaube, sie unterschreiben nicht einmal die konservativen Wahlaufrufe; es kann also von einer amtlichen Wahlbeeinflussung nicht die Rede sein.
Ich will Ihnen aber dagegen entgegenhalten, was Sie thun.
Denken Sie doch an die seligen Kreisrichter, die überall im Lande umherreisten, überall agitirten gegen die Regierung für den Fortschritt.
(Lachen links.)
Meine Herren, denken Sie an die städtischen Verwaltungen, wo es doch nichts seltenes ist, daß in denen ein fortschrittlicher Ring besteht, daß es dort heißt: 1 niemand kommt in ein Amt, niemand erreicht etwas, der nicht fortschrittlich ist; ja es ist so weit gekommen, daß den Handwerkern gedroht wurde, sie bekämen keine städtischen Arbeiten mehr, wenn sie einen Konservativen wählten.
(Hört!
hört!
rechts.
Zuruf links: Wo denn )
Werden Sie das keine Beeinflussung nennen
Ich halte das für eine sehr schlimme und schwerwiegende.
Meine Herren, wir üben keinen Druck bei den Wahlen aus, jeder soll nach seiner Ueberzeugung stimmen; aber ich kann es allerdings nicht entsprechend finden, wenn ein Beamter öffentlich gegen die Regierung agitirt.
Wählen und stimmen mag er wie er will, aber öffentlich agitiren und das Volk aufregen, und die Macht und den Einfluß, den er als Beamter hat, gegen die Regierung verwenden, das halte ich nicht für richtig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will noch weiter gehen.
Es ist gesagt, daß die Landräthe und die Gendarmen eintreten für die konservativen Wahlen.
Sie thun es gemäß ihrer konservativen Ueberzeugung und in der entsprechenden Form in Ausübung ihres persönlichen Wahlrechts.
Es gibt aber leider eine ganze Reihe von Beamten, die viel weiter gehen in der Unterstützung des Freisinns.
Ich erinnere nur an verschiedene Eisenbahnbeamte, an Marineingenieure und sonst.
(Zuruf links.)
Die Herren sind eingetreten für den Fortschritt, und nicht allein indem sie für ihre Person stimmten, sondern dadurch, daß sie öffentlich in ungeeigneter agitatorischer Weise auftraten.
Meine Herren, es ist noch schließlich gesagt worden von dem Herrn Abgeordneten Rickert, das Auslösungsrecht der Regierung bedeute eine Minderung der Rechte des Reichstags.
Das kann ich nicht zugeben.
Die Auflösung kann von Seiten der Regierung doch nur dann vorgenommen werden mit Erfolg, wenn die Stimmung im Lande eine für sie günstige geworden ist, und für diesen Fall müßen Sie doch zugeben und für richtig halten, daß dieselbe geschieht, denn wir sollen doch nur die Stimmung des Volkes wiedergeben.
40 262 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1885.
Es sind noch mancherlei Punkte von geringerer Bedeutung, die ich berühren könnte; ich will es aber nicht thun, um nicht zu lang zu werden.
Aus dem vorgeführten Grunde werden Sie es aber schon natürlich finden, und ich resümire mich dahin, daß wkr für den Antrag von Helldorff eintreten, den Antrag Auer ablehnen werden.
Wir thun es in der Ueberzeugung, daß es besser, opportuner gewesen wäre, diesen Gegenstand jetzt nicht zur Sprache zu bringen, sondern zu einer anderen, gelegeneren Zeit.
Lange akademischen Reden hier darüber zu halten ohne einen aus sichtlichen Erfolg, kann uns bei der Geschäftslage des Reichstags nicht förderlich erscheinen.
Wir haben zwei Tage verloren, und der Erfolg ist verschwindend oder wird es voraussichtlich doch sein.
Wir hoffen aber trotzdem, daß durch diese, wenn auch nicht zeitgemäße, Behandlung die Sache selbst keinen Schaden leiden, daß in einer späteren Zeit zu einem gegebenen Zeitpunkt die Vorlage wiederkommen, und daß sie dann vom Hause angenommen werden wird zur Förderung und zum Wohle Deutschlands.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, es liegen uns drei Anträge vor.
(Stimme rechts: Drei )
—Jawohl, drei.
Der erste betrifft die Verlängerung der Legislaturperiode auf fünf Jahre, der zweite die Verkürzung derselben auf zwei Jahre, und der dritte die Nichtauflösbarkeit des Reichstags.
Der letzte Antrag ist durchaus neu, er ist bisher in den Verhandlungen des Reichstags nicht vorgekommen, und ich meinestheils halte ihn unter den Anträgen, die hier erörtert worden sind, und hinsichtlich der Gedanken, die hier überhaupt zur Sprache gebracht worden sind, für den allerernstesten und bedeutsamsten, sodaß ich erstaunt darüber bin, wie alle Redner über diesen so wichtigen Antrag so leicht, entweder schweigend oder leichtsinnig, hinweggegangen sind.
Ich werde mich mit diesem Antrag demnächst noch ganz besonders beschäftigen.
Meine Herren, meine Freunde und ich sagen zu allen drei Anträgen: nein.
Ich werde die Gründe in Kürze erörtern.
Die gestrige und die heutige Debatte hat sich verbreitet rol) U oururiurs et guibusäanr aliis'si das heißt zu deutsch: „über alles und noch einiges mehr '', und cs würde unendlich schwer sein, auf alle diese Dinge einzugehen, weil man in der That dann eiir ganzes Register von Anknüpfungspunkten vor sich Hütte und ein paar Stunden sprechen müßte, ohne zur Sache etwas wesentliches beigetragen zu haben.
Einzelnes muß ich nachgedrungen vorweg beseitigen, weil es sonst scheinen könnte, daß die Anzapfungen oder Anschröpfungen, die gegen die Zentrumsfraktion versucht morden sind, von uns nicht verstanden seien oder nicht hätten zurückgewiesen werden können.
Meine Herren, es ist von dem Herrn Kollegen Nickert über die Art und Weise Klage geführt worden, wie seine Partei und wie er selbst von den regiminellen und sogenannten —1 „sogenannt ''dreimal unterstrichen sogenannten konservativen Blättern angegriffen wird.
Meine Herren, ich weiß nicht, warum der Herr Kollege Rickert diese Klage vorbringt.
Glaubt er, daß dadurch die Sache geändert werde, dann irrt er; glaubt er und das ist das Einzige, was ich etwa annehmen kann dadurch, daß er darauf aufmerksam mache, verstärke sich die Reklame
Ich kann ihm nur sagen, daß die Zentrumsfraktion und meine geringe Persönlichkeit nun beinahe so lange, als sie überhaupt hier existiren, in einem solchen Maße von allen Seiten angegriffen worden sind, daß ich absolut ganz unempfindlich dagegen geworden bin.
Ja selbst in diesem Augenblick ist ein.
solches Maß von Schmähungen aller Art über die Zentrumsfraktion im allgemeinen und über mich insbesondere ausgeschüttet worden, daß ich schier darunter erliegen müßte, namentlich wenn ich noch das Maß aller Briefe, die mir außerdem zugehen, hinzulegen wollte.
Meine Herren, ich bin außerordentlich vergnügt darüber (Heiterkeit), und wenn ich mich nicht sonst körperlich sehr wenig gut befände, würde ich den gegenwärtigen Zeitpunkt für einen der glücklichsten meines Lebens halten.
(Heiterkeit.)
Ich versichere Sie, es kann mir gar nichts besseres passiren, es stärkt die Position des Zentrums und, wenn ich selbst um eine Position ambirte, auch die meinige in einem solchen Maße, daß es weit über unsere Kräfte und über die meinigen ganz bestimmt hinausgeht, dieselbe auszufüllen.
Also allen regiminellen Blättern, allen konservativen Blättern, die sich so nennen, insbesondere auch der „Kreuzzeitung ''hier meinen verbindlichsten Dank!
(Große Heiterkeit.)
Ich würde nicht auf den Gedanken gekommen sein, diesen Dank auszusprechen, wenn ich nicht fürchten müßte, man könnte jetzt mit solchen Angriffen aufhören.
Sollte man es versuchen, so wird die Stelle, auf der ich jetzt stehe, mir wohl Gelegenheit geben, die Angreifer doch wieder ein klein wenig lebendig zu machen.
(Heiterkeit.)
So viel also hinsichtlich der Klage über die Presse und was damit zusammenhängt.
Wenn dann der Abgeordnete Rickert geglaubt hat, man wolle seine Partei besonders dadurch diskreditiren, daß man sie mit dem Zentrum zusammenbringt, so könnte das ja möglicherweise etwas verletzendes für uns haben; ich muß indessen gestehen, daß ich mich jedenfalls nicht verletzt gefühlt habe, und meine Freunde sicher auch nicht.
Wir werden zu jeder Zeit, wem: man unsere Dienste und unsere Hilfe nöthig hat, von allen Parteien sehr gerne an ihrer Seite gesehen.
(Sehr richtig!
links.)
Das gilt von allen ohne Ausnahme; selbst meine nationalliberalen Gönner (Heiterkeit) haben unter Umständen für uns ein sehr freundliches Wort.
Wenn dann das, was von uns erbeten, gewährt worden ist, dann finden wir freilich nicht immer den verdienten Dank.
Meine Herren, wir geizen übrigens auch nicht nach diesem Dank, weil es uns bei den von uns gewährten Unterstützungen das spreche ich ganz offen aus auf unsere Interessen ankommt.
Unser Interesse aber ist es, daß die Parteien im Reichstage so gruppirt sind, daß wir mitten zwischen denselben etwas bedeuten.
(Heiterkeit.)
Und, meine Herren, wir bedeuten auch etwas, und daher kommt es vielleicht, daß neben den außerordentlichen Liebeserklärungen, die uns gemacht werden, gleichzeitig die Gerüchte wegen Auflösung des Reichstags auftauchen, indem man vielleicht in dieser oder jener verborgenen Herzkammer denkt oder fühlt, es könnten durch eine Auflösung bessere Resultate als jetzt erzielt werden.
Vielleicht wir wollen sehen; cs könnte auch das Gegentheil eintreten, besonders wenn alle die Steuerprojekte, die jetzt wieder angekündigt worden sind, hier erst erörtert sein werden.
Wenn man den Reichstag auflösen will, so thue man cs jedenfalls vor der Verhandlung jener Steuerprojekte; denn wenn diese erst stattReichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1885.
263 gehabt hat, dann werden wir die Auflösung provoziren, so viel wir es vermögen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, solche Erörterungen scheinen mir aber wirklich ein klein wenig der eigentlichen Frage, die uns beschäftigt, fern zu liegen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es wird dort gerufen: sehr wahr!
Aber die Herren, die das rufen oder dort sitzen, woher der Ruf wenigstens kommt, haben erst eigentlich mit jenen Erwägungen den Anfang gemacht, und der Begründer des Antrags wie alle folgenden Redner haben den Kreis der Erörterungen nach vergrößert.
Ich brauche mich deshalb sicher nicht besonders zu rechtfertigen, wenn ich auf einige Punkte eingegangen bin und auch noch ferner eingehen sollte; denn es ist unmöglich, wenn man über diese Dinge spricht, das, was vorausgegangen ist, vollkommen zu ignoriren.
Meine Herren, es ist ein ganz vergebliches Bemühen, durch absolut geltende Sätze nachweisen zu wollen, daß eine Legislaturperiode fünf, drei oder zwei Jahre zu dauern habe.
Ein solcher Beweis ist gar nicht zu erbringen, in ullsti-aoto läßt sich hierüber gar keine Behauptung aufstellen; es ist das eben ein Gegenstand der Erfahrung.
Ich persönlich habe mich zu einer anderen Zeit unter anderen Verhältnissen und unter anderen Kombinationen bereit erklärt, auf eine Legislaturperiode von vier Jahren einzugehen, und das ist wesentlich auch deshalb geschehen, weil ich das viele Wählen zum Landtage in Preußen, überhaupt in den Einzelstaaten, und gleichzeitig zum Reichstage für verderblich erachte.
Wenn die Verhältnisse darnach wären, würde ich das, was ich damals gesagt, auch heute in jeder Weise aufrecht erhalten.
Es ist zu viel verlangt, wenn ich die Herren ersuchen würde, meine damaligen Ausführungeil zu lesen; ich sage, daß ich keine derselben bereue.
Aber die Zeiten find wenigstens für jetzt andere geworden.
Meine Herren, es handelt sich uin eine Verfassungsänderung, und es ist immer schon recht mißlich, wenn Verfassungsveränderungen aus der Mitte des Reichstags selbst in Antrag gebracht werden; ich glaube, daß, wenn in Beziehung auf Verfassungsänderungen etwas unternommen werden soll, die bezüglichen Vorlagen zunächst von der Regierung ausgehen müßten, wie damals ja auch von der Regierung die betreffende Vorlage eingebracht worden ist.
Die Herren Antragsteller haben init großer Bestimmtheit behauptet, daß sie diesen Antrag absolut aus eigener Initiative ausgenommen hätten.
Ich will das auch gar nicht bezweifeln, nachdem es einmal gesagt worden ist; es konunt mir nur immer darauf an: was ist Initiative
(Große Heiterkeit.)
Hier steht für mich ein Fragezeichen, und dieses Fragezeichen ist sehr bedeutsam; denn ich bin allerdings auch des ketzerischen Glaubens, daß dieser Antrag nicht das Ziel, sondern der Anfang zu einem Wege nach einem weiteren Ziele ist; (sehr richtig!)
und so lange die Herren auf der rechten Seite des Hauses mir ihr endliches Ziel nicht klar und bestimmt gezeichnet haben, so lange werde ich keinen Schritt zu diesem etwaigen Ziele mit ihnen machen.
Meine Herren, wir haben das hat auch bereits der Redner aus der sozialdemokratischen Partei, Herr Kayser, angeführt von verschiedenen Seiten aus den konservativen und aus den regiminellen Kreisen ich glaube, diese Kreise decken sich jetzt Ausführungen über neue Verfassungsveränderungen, neue Kompositionen des Reichstags und des Landtags gelesen.
Ich nehme diese Ausführungen durchaus nicht leicht; denn ich habe die Ueberzeugung, und ich nehme keinen Anstand, dieselbe auszusprechen, daß an sehr ernsten Stellen radikale Veränderungen in dieser Hinsicht geplant werden (sehr richtig!
links), und die ganze Bewegung, welche wir von der Entstehung des Volkswirthschaftsrathes bis auf die heutige Zeit verfolgen können, war für mich Grund genug, um mich zu der Annahme zu bestimmen, daß die Tendenz darauf ausgehe, eine Interessenvertretung an die Stelle der jetzt bestehenden Vertretung des Volkes zu setzen.
(Sehr richtig!
links.)
Ob das richtig ist oder ob es nicht richtig ist, darüber will ich heute nicht aburtheilen.
Wir haben in neuester Zeit eine Broschüre von einem Herrn von Hirschfeld gelesen, die man nicht so unbeachtet lassen sollte, wie es bis jetzt geschehen ist; denn ich habe die Ueberzeugung, daß sie zwar nicht von der Regierung veranlaßt ist, aber von der Regierung auch nicht mißbilligt worden ist; und der Grund zu dieser Annahme liegt darin, daß ich sicher bin, der genannte Herr Verfasser werde nicht leicht etwas schreiben, was eine Mißbilligung seitens der Regierung provoziren könnte.
Vor allen Dingen wird man sich auch in der Wissenschaft sehr ernst mit solchen Problemen zu befassen haben, weil davon vielleicht die ganze Entwickelung parlamentarischen Lebens in Deutschland abhängt.
Wenn ich mich verpflichtet gehalten habe, von der Bildung des Wirthschaftsrathes an bis heute gegen alle solche korporative Bildungen mich zu erklären, welche der Ausführung derartiger Absichten zu Grunde liegen könnten, so ist das nicht geschehen, weil ich ohne weiteres den Gedanken an eine anders geartete Vertretung verwerfen will, sondern weil ich nicht auf geheime, stille Weise etwas ins Werk gesetzt sehen will, was ich noch nicht für reif halte, und worüber jedenfalls noch nicht ein gründliches und erschöpfendes Urtheil gewonnen worden ist.
Aus eben diesem Grunde habe ich auch meinestheils, so viel ich es vermochte, auf die Provinziallandtage dahin einzuwirken gesucht, daß sie den berühmten Antrag auf Einrichtung von Gewerbekammern ablehnen möchten.
Viele Provinziallandtage haben sich allerdings ins Garn ziehen lassen; wie es ihnen demnächst gefallen wird, das wollen wir erwarten.
Wenn man also hier im Reichstage die Tendenz hegt, gründlichste Aenderungen der Verfassung ins Werk zu setzen, und daneben sich, was gestern schon angeführt wurde, vergegenwärtigt, daß der preußische Minister des Innern, Herr von Putlkamer, im preußischen Abgeordnetenhaus ausdrücklich erklärt hat, daß die preußische Regierung sich verpflichtet erachte, dem allgemeinen Wahlrecht zu Leibe zu gehen, dann, meine Herren, gibt das etwas zu denken.
Bis jetzt ist man noch nicht mit derartigen Versuchen, wie der Herr Minister sie in Aussicht stellte, hervorgetreten.
Ist dieser Antrag vielleicht die Avantgarde
Daneben, meine Herren, macht man Verfassungsänderungen immer nur zu einer Zeit, wo die Verhältnisse konsolidirt sind, und wo im großen Ganzen eine friedliche Situation im Lande existirt, wo normale Verhältnisse vorliegen.
Meine Herren, sind wir in normalen Zuständen
Nach meiner Absicht find wir es absolut nicht, und das scheint auch bei diesem oder jenem Staatsmann im Amt nicht angenommen zu werden.
Wir haben neulich in einer Diskussion gehört, daß die Beschuldigung erhoben wurde, die Dinge gestalteten sich hier so, daß man zu einem Konvent zu kommen trachte, daß dieser Konvent diktatorisch auftreten könnte.
Wenn das der Fall ist, nun, dann sind wir nicht in normalen Zuständen und gewiß nicht in Zuständen, in denen wir Verfassungsänderungen vornehmen dürfen.
Ich glaube nicht an solche Konventsgelüste; aber ich behaupte der Behauptung der angeblichen Konventsgelüste gegenüber, daß 401'264 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1885. wir uns in dem sehr anormalen Zustande einer absoluten Diktatur eines einzelnen Mannes befinden (sehr wahr!
im Zentrum und links), und daß dieser einzelne Mann nur von Konventsgelüsten spricht, weil es noch Männer gibt, die den Muth und die Entschlossenheit haben, ihm wenigstens hier im Reichstage entgegenzutreten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Aber glauben Sie denn, wenn wir in einem solchen Diktaturverhältnisse uns befinden, daß wir dann Verfassungsänderungen vornehmen können
Ist es denn für die Volksvertreter nicht in der That nothwendig, aus den Kämpfen, die ihr gegenüber dieser Diktatur aufgedrungen werden, möglichst oft zu den Quellen zurückzukehren, aus denen sie ihre Kraft schöpfen
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Herren, es ist im Alterthum uns das Bild gezeichnet, wie die Titanen, welche mit der Götterwelt kämpften, auf die Erde zurückkehrten, wenn sie ermattet waren, und aus der Erde neue Kräfte sammelten.
Nun, wenn wir hier mit dem Diktator gekämpft haben, dann ist es für uns ebenfalls nothwendig, wieder an das Volk heranzutreten und aus dem Volke neue Kraft Zu schöpfen und mit dieser neuen Volkskraft hierher zurückzukommen, um den Kampf von neuem zu beginnen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Meine Herren, wir sind, meine Freunde und ich, absolut konservativ und wollen hier konserviren, was existirt, weil nach keiner Richtung hin die Nothwendigkeit der Abänderung nachgewiesen worden ist, und weil ich die technischen Schwierigkeiten und Unebenheiten, welche durch das öftere Wählen bedingt sind, nicht so hoch anrechnen kann, daß in dem gegen-'wärtigen Augenblick es gerathen wäre, von dem, was wir haben, auch nur das geringste aufzugeben.
Und so lange uns nicht ein ganzes Bild von den Plänen, die gehegt werden, vorgelegt wird, so lange weichen wir nicht von der Stelle.
Wir, aus der Zentrumsfraktion, wir sollten in irgend welcher Weise zu derartig weitgehenden Plänen die Hand reichen können
Wir sollten irgend einen Schritt thun, der denkbarerweise, nach dem, was vorgekommen ist, zur Attaque gegen das allgemeine Stimmrecht führen könnte
wir, die wir allein durch das Volk im Stande sind, den Bedrückungen entgegenzutreten, die tagtäglich noch in ganz Deutschland, vor allem aber in Preußen, gegen uns geübt werden
Wir würden einen Selbstmord begehen, wenn wir derartiges zulassen wollten!
Nein, meine Herren, das allgemeine Stimmrecht werden meine Freunde und ich, obgleich wir recht wohl wissen, welche Schattenseiten demselben anhaften, nun und nimmer aufgeben!
Wir haben die einzige Garantie für unser Recht und unsere Existenz, für die Freiheit unserer Kirche im Volk allein, und dem Volk allein soll auch das Recht bleiben, immerdar solche Vertreter hierher zu senden, welche dieses Recht vertheidigen.
Und, wenn Sie, meine Herren, irgend etwas anderes unternehmen wollten, dann hätten Sie uns Zunächst in Beziehung auf die wichtigsten und heiligsten Rechte Garantien geben sollen, während Sie dieselben uns fort und fort vorenthalten und es mit Verachtung zurückweisen, wenn wir kommen und bitten.
Sie möchten endlich jene unseligen Zustände ändern.
Ich glaube, es ist an der Zeit, klar und deutlich zu sprechen, damit jedermann weiß, wie es steht.
(Bravo!
im Zentrum.)
Die Zeiten sind sehr ernst, und täglich wächst der Ernst; und wenn ich sehr wohl sehe, wie die jetzigen Institutionen manches von dem fördern, was ich beklage, so muß ich doch erklären: ich habe noch nichts anderes und besseres, und was die Herren Antragsteller uns jetzt bieten, würde nur dazu beitragen, unsere Knechtschaft zu verewigen.
Nein, meine Herren, erwarten Sie von denen, die Sie zu Heloten machen wollen, nicht, daß sie Ihnen die Waffen dazu schmieden!
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.
Widerspruch rechts.)
Meine Herren, nun habe ich noch ganz besonders die Anträge der Sozialdemokraten zu erörtern.
Ich habe gesagt, ich bleibe in Betreff der Dauer der Legislaturperiode bei dem, was jetzt geltenden Rechtes ist, was auch jetzt nicht erst bei der Bildung des Reichstags entstanden ist, was vielmehr bereits im größten Staate Deutschlands, in Preußen, seit der Geltung der dortigen Verfassung besteht; ich habe deshalb gar kein Bedürfniß, von drei Jahren auf zwei Jahre für die Dauer der Legislaturperiode überzugehen.
Ich will in der That nicht zu einem imperativen Mandat gelangen; ich will aber auch nicht zu Volksabstimmungen kommen, überhaupt zu etwas, was die monarchischen Institutionen in irgend einer Weise verletzen könnte.
Daß das allgemeine Stimmrecht unter Umständen auch zur Verletzung des monarchischen Prinzips führen könnte, kann ich nicht leugnen.
Nichtsdestoweniger habe ich das allgemeine Stimmrecht bisher vertreten und vertrete es noch, weil ich eine gesunde ständische Vertretung nicht haben kann, und weil ich für meine Person übrigens das allgemeine Stimmrecht nicht eingeführt habe.
Dasselbe ist eingeführt zu einer Zeit, wo man es nöthig hatte, um gewisse andere Zwecke zu erreichen.
Es ist eingeführt zur Uebertrumpfung Oesterreichs und der übrigen deutschen Bundesstaaten: tu ITs voulu, OeorZD Ounäiu.
Wir wollen jetzt das Mittel brauchen, wie es uns gewährt worden ist.
Wenn in einem Journal in diesen Tagen gesagt wurde: „jedes Imperium wird mit den Mitteln erhalten, durch die es entstanden ist '', nun wohl, das allgemeine Stimmrecht gehört zu den Mitteln, durch welche das Reich entstanden ist, und muß erhalten bleiben, weil ja sonst das Reich nach diesemSatze der „NorddeutschenAllgemeinen Zeitung ''in seiner Existenz gefährdet werden würde.
Der andere Antrag, daß man den Reichstag in der Legislaturperiode nicht auflösen könne, also eine Permanenzerklärung auf zwei Jahre, hat viel Verlockendes und hat das läßt sich nun nicht leugnen nach den Erfahrungen, die wir machen, eine gewisse Berechtigung.
Daß man auf den Gedanken kam, war absolut geboten.
Jedes Mal, wenn wir hier zusammenkommen, gibt es ein starkes Zusammentreffen, es sind sozusagen scharfe Vorposten- und Rekognoszirungsgefechte.
Bald darauf werden ganz geheimnißvolle, von diesem oder jenem im Hause und noch mehr von allerlei verdächtigen Gestalten, die im Foyer und sonstwo herumgehen, und die man eigentlich nicht recht kennt, kolportirte Gerüchte von Auflösung laut.
Das ruft hier und dort einen heilsamen Schrecken hervor und kann dann nötigenfalls auch zu angemessenen Voten bestimmen.
Diese Auflösungsgerüchte, die jetzt auch wieder in den Zeitungen und auch sonstwo und an allen den Stellen, die ich vorhin bezeichnete, umherspuken, haben nach meiner Ansicht bisher nicht viel zu bedeuten, weil ich noch nicht sicher bin, daß die Herren, die darüber zu bestimmen haben, überzeugt sind, sie würden sich verbessern.
Aber wenn auch der Reichstag aufgelöst würde, ich habe es schon vorhin gesagt, daß die diesbezüglichen Zeitungsnachrichten nicht maßgebend sind, so wird es auch dann im allgemeinen bleiben, wie es zur Zeit ist.
Das liegt in den ganzen Verhältnissen, wie sie in Deutschland sich jetzt entwickelt haben, tief begründet.
Unter allen Umständen kann ich versichern: meine Freunde und ich, wir scheuen diese Auflösung gar nicht, wir kommen entweder selber wieder oder schicken Ihnen Leute, die genau so aussehen wie wir, das unterliegt nicht dem geringsten Zweifel.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1885.
265 Und wenn wir irgend eine schwache Position an irgend einer Stelle hätten haben können, der Herr Reichskanzler hat am Sonnabend den 28. und am Dienstag darauf uns in eine Lage gesetzt, daß, wenn die Auflösung erfolgt, wir auch dort ruhig unsere „Pfeif Toback ''rauchen und dein Schauspiel zusehen können.
(Heiterkeit.)
Also die Auflösungsdrohungen sollten eigentlich nicht schrecken; aber sie schrecken doch manchmal diesen und jenen und beunruhigen.
Es läßt sich ja auch nicht leugnen, daß in der Auflösungsbefugniß eine sehr starke Kraft der Negierung ist.
Wer seinen Gegner in jedem Augenblick vernichten kann, —nicht in dem Sinne nach dem Rickertschen Ausspruch, sondern, mit anderen Worten, hier verschwinden lassen kann, der ist natürlich sehr viel stärker als derjenige, welcher gar keine Mittel hat, seinen Willen durchzusetzen.
Indeß die Nichtauflösbarkeit eines politischen Körpers, wie der Reichstag, würde nach meinem Dafürhalten der Anfang eines Konvents sein und das monarchische Prinzip in den Grundvesten erschüttern.
Darum ist es mir geradezu unmöglich, für einen solchen Antrag zu stimmen.
Daß der Antrag aber gestellt worden ist, halte ich für sehr nützlich, weil er uns zeigt, wo wir sind und wohin wir etwa kommen würden, wenn der Herr Abgeordnete Kayser im Stande wäre, seine Doktrinen praktisch zu machen.
Ich meine aber, daß darin für jeden Staatsmann, der ruhig, verständig, nicht sprungweise vorgeht, ein Fingerzeig liegen sollte, sich die Frage klar zu machen, ob die Behandlung, die dem Parlament zu Theil wird, ob das Spielen mit Auflösungsgerüchten re.
einem konservativen Regiment und vor allem einem monarchischen Regiment dienlich ist.
Nur aus derartigen Erwägungen, wie wir sie jetzt in den Regionen sehen, die niemals einen Ruhepunkt gestatten, die nur diktatorische Aussprüche kennen, die gar nicht vermittelnd und versöhnend sind, kann ein derartiger Antrag entstehen, und er ist daraus entstanden.
Daß das Parlament, wie mein Vorredner es geglaubt hat, dasselbe Ansehen habe, wie früher, mag in den Gegenden, wo dieser Herr zu Hause ist, richtig sein; meine Wahrnehmungen sind andere.
Das Interesse für den Reichstag und seine Verhandlungen hat ungemein abgenommen.
Wenn die Herren nach Hause kommen, können sie sich davon leicht überzeugen; denn sie werden sehen, wie groß die Zahl selbst der Gebildeten ist, die von dein, was hier vorgekommen, ganz blutwenig gelesen haben.
Wir, die wir hier uns alle Tage unterhalten, wissen das ja und halten das von uns selbst Besprochene wie das die menschliche Natur mit sich bringt vielleicht für das Allerwichtigste; aber draußen, nein, da ist es so nicht.
Wenn man sich erkundigt und nach unseren Berathungen und deren Erfolgeil fragt, da erhält man die Antwort: Ach was, es ist ja gleichgiltig, was der Reichstag verhandelt; darauf kommt es absolut nicht an, sondern es geschieht doch das, was in der Reichskanzlei beschlossen wird.
(Sehr gut!)
Wenn wir nun eine so große Zahl von Anträgen sehen, welche der Reichstag mit der größten Majorität angenommen hat, und zwar wiederholt angenommen hat, und die immer zurückgewiesen worden sind, weil es angeblich noch nicht an der Zeit sei, ihnen stattzugeben, oder weil sie erst kurz vorher abgewiesen worden seien glaubt man denn, daß dadurch das Ansehen des Reichstags erhöht wird

Nein, meine Herren.
Gegenüber der Diktatur, die in Deutschland herrscht, ist weder der Reichstag noch irgend eine andere Macht von Bedeutung; es gilt nur die Diktatur.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum und links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, der verehrte Herr Kollege Dr. Windthorst hat uns auch heute so vortrefflich unterhalten, daß ich glaube im Namen Aller ohne Unterschied der Partei zu sprechen, wenn ich ihn bitte, falls die Auflösung eintreten sollte, von der er so viel gesprochen hat, doch in keiner Weise sich durch einen Stellvertreter hier ersetzen zu lassen was unmöglich wäre'—-, sondern wiederzukommen.
Denn sonst, meine Herren, Hütten wir wirklich das Trauerspiel Hamlet ohne den Prinzen von Dänemark.
Also diese Sorge, glaube ich, wollen wir uns nicht machen,, denken auch, es wird damit von ihm selber nicht so schlimm gemeint sein.
Er hat dann den Rednern vor ihm den Vorwurf gemacht, daß sie 6.
6 omni saibiii et (luibnLäuni nliiü geredet haben; ich will mich bemühen, meinerseits dieser Anklage zu entgehen, und das um so mehr, weil der Grund, weshalb ich von meinen Freunden beauftragt bin, in dieser Sache das Wort für sie zu führen,.
einfach darin liegt, daß ich im Jahre 1881 die Berichterstattung über eine Vorlage hier vorzunehmen hatte, wobei auch die Frage der Verlängerung der Legislaturperioden mit hineinspielte, und daß ich mich damals in Uebereinstimmung mit meinem Freunde, dem Herrn von Bennigsen, unumwunden für die Zweckmäßigkeit einer Verlängerung der Legislaturperioden ja, ganz speziell haben wir beide auf die fünfjährige hingewiesen erklärt habe.
Ich bin also in der Lage, zunächst über die Materie selber im Einverständnisse mit meinen Freunden zu reden.
Allerdings müssen Sie mir noch gestatten, soweit es sich um Abwehr handelt, auf einige Punkte einzugehen, welche im Laufe der Debatte vorgekommen sind, ohne daß sie unmittelbar mit dem Gegenstände, der uns beschäftigen sollte, zusammenhängen.
Was zunächst die Rede des verehrten Herrn Kollegen Rickert anlangt, so ist es ja ganz natürlich, daß er ein wenig unter denn Eindrücke der preußischen Landtagswahlbewegung stand.
Ich kann ihm das von seinem Standpunkt aus gar nicht übelnehmen; andererseits aber bin ich als Nichtpreuße weniger vielleicht als ein anderer in der Lage, auf Einzelheiten, die dabei mitgespielt chaben sollen, hier einzugehen.
Wenn er aber die Behauptung ausgesprochen hat, es sei der Zweck und das Ziel meiner nationalliberalen Freunde in Preußen gewesen, möglichst viele Konservative in die Wahl zu bringen, so widerspricht das den großen Anstrengungen, welche an so vielen Orten meine Freunde gemacht haben, eigene Gesinnungsgenossen durchzubringen, und es ist mir gesagt worden, daß da und dort der Mißerfolg auch damit zusammengehangen hat, daß man von deutschfreisinniger Seite sogar konservative Kandidaten vorgezogen hat.
(Widerspruch links.)
Daß im allgemeinen bei den preußischen Wahlen sich ein Gegensatz gebildet hat zwischen Zentrum und Deutschfreisinnig auf der einen Seite von Nationalliberalen und Konservativen auf der anderen Seite, das ist notorisch gewesen.
So ist gekämpft worden.
Aber ich behaupte für meine Freunde, daß sie nach besten Kräften bemüht gewesen sind, für ihre eigene Partei und die dazu Gehörigen den Sieg zu erringen.
In dieser Richtung, glaube ich, wird ein Vorwurf nicht zu machen sein.
Es hat dann der verehrte Herr Kollege Rickert hingewiesen auf eine Aeußerung, die in Süddeutschland gefallen sein soll; ich vermuthe, er meint damit das Auftreten eines nationalliberalen Abgeordneten aber nicht als Abgeordneten, sondern in seiner Eigenschaft als Rechtsanwalt in Darmstadt.
Es ist das der Herr Dr. Osann gewesen.
Er hat die Aeußerung, die angeblich Herr Dr. Osann gemacht haben soll, zitirt und hat dabei, glaube ich, nicht 266 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1885.
Rücksicht genommen auf eine Berichtigung, welche schon am 27.
November von Seiten dieses Herrn eingetreten ist.
Es ist das eine Ausführung, wo nachgewiesen wird, daß die betreffende Aeußerung in anderem Zusammenhange steht, nämlich unter Zitirung eines Ausspruchs des Reichsgerichts abgegeben wurde.
Ich für meinen Theil bin heule hier nicht geneigt, Ihnen die juristische Frage auseinanderzusetzen.
Ich betone aber nur, es ist diese Berichtigung eingetreten; und ich hätte gewünscht, daß auch der Herr Redner, der auf die Aeußerungen anspielte, -von dieser Berichtigung Notiz genommen hätte.
Also so viel über diese beiden.
Punkte, die der Herr Kollege Rickert ausgeführt hat.
Er hat dann namentlich auch auf Aeußerungen meiner Freunde Miguel und von Bennigsen Bezug genommen, welche unmittelbar mit der Materie, die wir hier zu behandeln haben, zusammenhängen.
Da möchte ich ihm nur erklären, daß sowohl der Herr von Bennigsen wie der Herr Dr. Miguel vollständig mit der Auffassung einverstanden sind, die wir hier in der Sache vertreten.
Ich werde mir erlauben, ihn und uns alle daran zu erinnern, wie sich im Jahre 1881 gerade unser Kollege von Bennigsen in der betreffenden Sache geäußert hat.
Ehe ich aber in diese Materie selber eintrete, möchte ich doch noch bezüglich einiger Aeußerungen des Herrn Kollegen Windthorst mich auch dagegen schützen, daß er auch mich des Leichtsinns zeiht, wenn ich auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Kayser des Näheren nicht eingehe.
Ich glaube, man soll keine offenen Thüren einstoßen, und eine Gefahr, daß die Anträge der Herren von der äußersten Linken zur Annahme gelangen, sei es die Reduzirung der Dauer des Reichstags auf zwei Jahre, sei cs die Unauflöslichkeit des Reichstags in dieser Zeit, besteht in diesem Hause nicht.
Es wird deshalb wohl zweckdienlicher sein, wenn man auf den Gegenstand selber, der durch den Antrag der Herren Konservativen hier in Frage gekommen ist, hier eingeht.
Ich stehe nun, was die Opportunität des Antrags anbelangt, im wesentlichen auf dem Standpunkt, den der Herr Graf von Behr-Behrenhoff ausgeführt hat.
Wir haben den Antrag selber nicht eingebracht, wir haben ihn auch nicht unterstützt; aber wir sagen auch offen und ehrlich: wenn einmal die Frage hier gestellt wird, so haben wir keinen Anstand genommen und nehmen keinen Anstand, zu sagen, daß wir sachlich mit demselben einverstanden sind, daß wir die Nachtheile, welche mit einer Verlängerung der Legislaturperiode auf 5 Jahre verknüpft sind, für geringer schätzen als die Vortheile für das Volk und die parlamentarische Vertretung selber, welche sich daran knüpfen, und daß wir aus diesem Grunde gar kein Bedenken haben, dies als unsere Meinung hier auszusprechen.
Ja, wir wünschen sogar, daß durch diese Diskussion um mehr handelt es sich ja auch, wie die Situation im Hause ist, hier nicht der ganze Gegenstand in die allgemeine öffentliche Meinung geworfen wird, und daß bis zu den nächsten Wahlen diejenigen, die in der That am meisten dabei interessirt sind, die Wähler also, sich darüber schlüssig machen, ob auch sie nicht glauben, daß eine Verlängerung der Legislaturperioden ihrem eigenen Interesse dient.
Wenn nun der Gegenstand in seinem eigenen Wesen aufgefaßt werden soll und getrennt von allerlei Zwischenfragen und Dingen, die nicht damit zusammengehören, so möchte ich gleich hier an ein Wort erinnern, das schon im Jahre 1867 der Abgeordnete Miquel, auf den mail sich ja so vielseitig bezogen hat, äußerte, und worin ich ganz den praktischen Sinn des kühlen Hannoveraners erkenne, der in allen diesen Dingen sehr wohl zu unterscheiden weiß zwischen dem, was zweckmäßig ist, und dem, was mehr oder weniger eine abstrakte Schulmeinung besagt.
Der Herr Abgeordnete Miquel bemerkt in derselben Rede, welche der Herr Abgeordnete Rickert ja auch zu zitiren die Güte hatte als er mit dem Freiherrn von Vincke über die Frage, ob man diese Veränderung an dem Verfassungsentwurf vornehmen könnte oder nicht, diskutirte er sagte da: Es ist doch gerade der Herr von Vincke hier, der sich nach meiner Meinung ohne Noth seiner schon so oft ausgesprochenen Warnung zuwider, an dem Entwürfe zu ändern, hier.
auf ein Feld einläßt, von dem man doch sagen kann, daß es ein ausschließlich politisches ist, auf ein Feld, wo es sich nicht handelt, wie ich zugebe, um eine große politische Frage, sondern nur um die Abmessung eines Zeitmaßes, was an sich immer ziemlich gleichgiltig ist.
Meine Herren, es ist dies eine Auffassung, wie sie vorhin auch der Herr Kollege Windthorst, wenn mir recht ist, einigermaßen bestätigt hat: es handelt sich hier um eine Zweckmäßigkeitsfrage.
Es ist hier nicht die Sache zu entscheiden nach dem Gesichtspunkte, als ob große unantastbare Freiheiten und Volksrechte hier zur Frage ständen.
Ob die Legislaturperioden 5 oder 3 Jahre dauern sollen, muß entschieden werden nach den Momenten der Zweckmäßigkeit: ob die betreffende parlamentarische Vertretung mit dem einen oder anderen Zeitraume besser diejenigen Geschäfte besorgt, wozu sie berusen ist, insofern also auch dem Volkswohl besser dient, je nachdem sie eine längere oder kürzere geschlossene Arbeitszeit für sich hat.
Als man im Jahre 1867 für den norddeutschen Reichstag die Zeit von drei Jahren bestimmte, da geschah es keineswegs aus einer Meinung, als wenn nun drei Jahre das absolut Richtige, die natürliche Zeitdauer eines parlamentarischen Körpers sei; sondern es waren dabei zwei Momente maßgebend: einmal daß schon die Frankfurter Reichsverfassung die Zeit von drei Jahren als Periode des Reichstags bestimmt hatte, und, wie Kollege Windthorst auch ganz richtig erinnert hat, ist auch beim allgemeinen Stimmrecht wesentlich maßgebend gewesen, daß dasselbe in der Frankfurter Reichsverfassung enthalten war und daraus herübergenommen wurde in die Verfassung des norddeutschen Bundes.
Ganz ebenso ist es bezüglich der damals in der Frankfurter Reichsverfassung bestimmten Dauer gewesen.
Es kam da aber noch ein weiteres Moment hinzu: nämlich daß Preußen ebenfalls die Verfassung, die bis jetzt gilt, auch die Zeitdauer von drei Jahren für die Wahlperiode, vorgesehen hatte.
Und nun, meine Herren, ist gerade in der Diskussion, ob man drei oder fünf Jahre nehmen sollte für den Reichstag des norddeutschen Bundes, von einschneidendstem Gewicht gewesen die Rücksicht aus die dreijährigen Perioden in Preußen.
Es sind sowohl die Ausführungen des Kollegen Miquel, als auch ganz besonders die Ausführungen des Abgeordneten Waldeck gewesen, welche ihr Fundament entnahmen aus dem Satze: wir haben in Preußen dreijährige Perioden, deshalb ist es nothwendig, daß wir dieselbe Zeit auch in dem zu gründenden deutschen zunächst norddeutschen Bunde haben, damit immer pari passn die Wahlen in Preußen und die Wahlen für den norddeutschen Bund gehen können.
Ja, meine Herren, der Abgeordnete Waldeck geht so weit, daß er in Aussicht stellt, daß die preußische Vertretung und die Vertretung des norddeutschen Bundes bald in eins verschmolzen werden könne.
Er war bekanntlich ein sehr guter Preuße, und diese seine Gesinnung kommt hier zum ausgeprägten Ausdruck in der Forderung, man möge darauf bedacht sein, daß einmal eine Zeit kommen werde, wo die preußische Volksvertretung und die norddeutsche Volksvertretung einen und denselben Körper bilde.
Und ganz in derselben Weise hat auch damals Miquel argumentirt, man solle unter allen Umständen vermeiden, daß zwischen der Stimmung in der norddeutschen Vertretung und der Vertretung des größten Staates des norddeutschen Bundes hier ein Mißklang entstehe.
Es ist allerdings dabei übersehen worden, daß das Wahlsystem des preußischen Staates doch ein wesentlich anderes ist als das des norddeutschen Bundes, und diese Differenz würde ohne Zweifel auch zu einem schärferen einschneidenden 267 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1885.
Unterschiede in der jeweiligen Vertretung geführt haben; wir haben ja gegenwärtig gerade ein solches Schauspiel vor uns.
Aber wie gesagt, das war für die Herren ein Hauptgesichtspunkt, weshalb man es damals bei dem RegierungsVorschläge von 3 Jahren bewenden ließ.
Ich möchte aber dann doch noch hervorheben, daß derjenige Mann, welcher im norddeutschen verfassunggebenden oder verfassungbcrathcnden Reichstage der Vertreter des Antrags auf fünfjährige Dauer war, der Abgeordnete Baumstark war, ein Mann, den wir bis jetzt noch zu unserer Freude als einen der liberalen Koryphäen im preußischen Hcrrenhause thätig sehen.
Also ein Mann, an dessen korrekter liberaler Gesinnung nicht zu zweifeln war, hat damals den Antrag auf fünfjährige Perioden gestellt, einen Antrag, den, wie gesagt, wesentlich aus den Gesichtspunkten, die ich hervorhob, mein Freund Miguel damals bekämpft hat.
Aber die ganze Auseinandersetzung Miguels von damals sowohl bezüglich des allgemeinen Stimmrechts als bezüglich der dreijährigen Perioden fußt ganz entschieden auf diesen Elementen des politischen Zusammenhangs zwischen Preußen und dem norddeutschen Bunde.
(Zuruf links.)
Um auch das zu erwähnen: Miguel sagt, man würde sich dann eher mit einer längeren Periode einverstanden erklären können, wenn das Recht der Auflösung nicht in den Händen des Bundesraths, sondern in den Händen des Königs von Preußen wäre.
Diese Dinge haben einen großen Einfluß damals geübt, und wenn nun außerdem auch noch, wie ich Ihnen ja zugestehe, sich einige andere Aeußerungen vom Kollegen Miguel finden, so kann ich nur darauf fußen, daß der Kollege Bennigsen damals für die dreijährige Periode gestimmt hat, daß er aber gerade im Jahre 1881 für die fünfjährige sich erklärte, daß er jetzt auch dieser Meinung ist (Zuruf links), daß das Gleiche auch der Fall ist bei Miguel.
(Abgeordneter Dr. Hänel: Aber dagegen gestimmt hat!)
1881 haben wir alle gegen die vierjährigen Perioden gestimmt, ich habe dagegen gesprochen (Lachen links); im Zusammenhang mit der zweijährigen Budgetberathung haben wir gar keinen Zweifel gehabt.
Uebrigens hat der Herr Kollege Hänel, der mich unterbricht, in der betreffenden Kommission selber gesagt, er zwar stehe auf dem Standpunkte der kürzeren Frist, aber über fünf oder sechs Jahre könne inan streiten.
(Hört!
hört!
rechts.)
So viel über die Vorgänge des Jahres 1867.
Ich komme nun auf die Diskussion, welche 1881 eintrat, und wo das punctum saiicns des Streites die Einführung der zweijährigen Etatsperioden und damit im Zusammenhang stehend die vierjährige Dauer der Legislatur war.
In diesem Punkte war zwischen Kollegen Hänel und mir kein Streit; wir haben beide uns auf das entschiedenste gegen zweijährige Perioden erklärt, und wir, die wir einer Verlängerung der Legislaturperiode an sich durchaus nicht entgegen waren, haben aus diesem Grunde die vierjährige Legislaturperiode bekämpft, weil wir nicht damit eine Handhabe geben wollten, um zu zweijährigen Etatsperioden zu kommen.
Ich habe ausdrücklich hervorgehoben, daß fünfjährige Legislaturperioden auch den großen Vortheil haben würden, daß sie die Einführung von zweijährigen Etatsperioden so gut wie unmöglich machten.
So, meine Herren, stand es bezüglich des eigentlichen Standpunkts damals.
Damals allerdings hat der Herr Kollege Windthorst sich auf das entschiedenste sowohl für die Verlängerung der Legislaturperioden als auch für die Einführung zweijähriger Etatsperiodcn erklärt.
Es war das ein sehr lebhafter Streitgegenstand zwischen den Herren von der Linken sowohl als meinen nationalliberalen Freunden und dem Herrn Kollegen Windthorst, der damals den Herren auf der Rechten auf das lebendigste sekundirt hat.
Meine Herren, ich glaube, ich bin es meinem Freunde Bennigsen schuldig, weil er ja auch hier als besonders maßgebend angerufen worden ist, mit Ihrer Erlaubniß die paar Worte Ihnen vorzutragen, welche er damals gesprochen hat, und zu deren Inhalte wir, seine politischen Freunde, auch heute noch stehen.
Er sagt: Den Gedanken der Verlängerung zu gelegener Zeit unbefangen und selbst entgegenkommend zu erörtern bin ich und ich glaube, auch meine Freunde gern geneigt.
Wir wie gewiß auch viele aus den anderen Parteien können uns der Empfindung und der Erfahrung nicht verschließen, daß man in der Bevölkerung eine so häufige Wiederkehr der Neichstagswahl mit den Wochen und monatelangen Agitationen, die sich jedesmal daran knüpfen, sehr lästig empfunden hat.
Außerdem ist auch dasjenige, was vorhin wieder vom Fürsten von Hohenlohe hervorgehoben ist, keineswegs unbegründet.
Nun kommt die berühmte Aeußerung unseres leider verstorbenen Laster über die drei Jahre, wovon das eine Jahr noch unter dem Einfluß der alten Wahl steht, das dritte Jahr beherrscht wird von den Ausfichten der Neuwahl, und nur die zwölf Monate dazwischen einigermaßen die Zeit ruhiger, stiller Arbeit bieten.
Dieser sehr glückliche Gedanke ist von den verschiedensten Rednern später theils mit, theils ohne Angabe der Quelle benutzt worden ein Zeichen, daß er sehr gut gefallen hat; und er hat auch allen Anspruch darauf, er ist sehr treffend.
Anknüpfend an diese Aeußerung sagt von Bennigsen weiter: Ich möchte sagen, dieses einigermaßen neutrale Terrain des in der Mitte liegenden Jahres auszudehnen scheint mir, abgesehen von der Rücksicht auf die Bevölkerung, lediglich ein Vortheil für unsere Geschäfte zu sein, sodaß, wie ich wiederhole, wir bereit sind, diesen Gedanken der Verlängerung der Legislaturperiode, wenn er selbstständig einmal in einer Vorlage an uns gebracht werden sollte, unbefangen und entgegenkommend zu prüfen.
(Hört!
hört!)
Dazu sagt dann der Herr Kollege Windthorst, der gleich darauf zum Worte kommt: Meine Herren, der Herr Kollege von Bennigsen hat eigentlich für die Verlängerung gesprochen.
Ich kann mir seine Gründe aneignen.
(Hört!
hört!)
Es ist unzweifelhaft, daß das oft sich wiederholende Wählen der Bevölkerung im höchsten Grade mißliebig ist; es macht eine Masse unnütze Kosten und nimmt ein großes Maß von Zeit in Anspruch, und in der Hinsicht sparsam zu sein ist unsere ganze Bevölkerung gerne geneigt.
Diese Meinung, daran zweifle ich nicht, hat Herr Kollege Windthorst auch heute noch; er hat ja gesagt, daß er nichts davon zurücknimmt, und ich muß gestehen, ich freue mich immer, wenn zwei so hervorragende Hannoveraner, wie die Herren Windthorst und Bennigsen, in einer Sache einverstanden sind.
So, meine Herren, war die Stellung, welche Herr von Bennigsen und ich in meinen Aeußerungen, die auf das Gleiche hinausgingen, im Jahre 1881 eingenommen haben.
Seitdem hat die Sache geruht, und cs kommt jetzt, wie gesagt, ohne unser Zuthun der konservative Antrag, welcher 268 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1885. die fünfjährige Legislaturperiode ohne irgend ein Beiwerk, welches ihn nach einer anderen Seite unannehmbar oder bedenklich machen könnte, in Vorschlag.
Ich habe ja keinen Zweifel darüber, daß es sich hier jetzt unter uns nur darum handelt, die Meinungen darüber auszutauschen, und so kann ich es auch nicht, trotzdem ja so viele andere Gesichtspunkte hereingezogen worden sind, für unersprießlich halten, noch mit ein paar Worten zu sagen, weshalb ich glaube, daß im Interesse des zu vertretenden Volkes selber es von Werth ist, durch eine Verlängerung der Legislaturperioden die Arbeiten des Parlaments wirksamer zu machen, und warum ich glaube, daß damit auch das Ansehen des Reichstags, von dem ich allerdings auch wünsche, daß es ein höheres wäre, als es zur Zeit ist, sich verbessern kann.
Letzteres, daß wir eben nicht im vollen Ansehen, in der vollen Kraft dastehen, wie ich es einer Volksvertretung wünschen möchte, führe ich zum größten Theil darauf zurück, daß wir in so viele Richtungen zersplittert sind.
Es ist nicht bloß bei uns der Fall.
Ueberall, wo Sie eine Volksvertretung in eine ganze Reihe von Richtungen auseinandergehen sehen, wo es schwer ist, eine feste dauernde Mehrheit zu gewinnen, wird auch dieses geminderte Ansehen die Konsequenz davon sein; und ich für meinen Theil sage Ihnen ganz offen, ganz abgesehen davon, ob ich zur Mehrheit gehören konnte, ich würde es im ganzen für einen Fortschritt in Deutschland wie in jedem anderen Lande halten, wenn wir einmal zu festen Parteiverhältnissen wieder kämen.
Es wird nun namentlich bezüglich der schweren Durchführbarkeit derAusdehnung derLegislaturperiodegeltendgemacht, daß der Kandidatenmangel ein größerer noch werden wird, als er zur Zeit ist.
Meine Herren, ich kann diesem Einwurf nicht zustimmen.
Nach meiner Erfahrung ist es viel weniger die mangelnde Opferwilligkeit, die Zeit dem Parlament und dem Dienste darin zu widmen, als die Empfindung, daß man sich in die Wahlkämpfe mit all dem, was daran hängt, nicht gern mischen möchte.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade diejenigen Leute, welche in mittleren Lebensstellungen sind, die keine Verufsparlamentarier sind, die in großen Geschäften wichtige Dinge zu verhandeln haben, aber ganz gerne auch ihre Zeit dem Vaterlande im Parlamente widmen möchten, schrecken am meisten davor zurück, daß sie sich eben, wie man sagt, durchhecheln lassen sollen bei jeder Wahlbewegung; und was dabei für Dinge vorkommen, wissen diejenigen von uns, welche in der Wahlprüfungskommission zu arbeiten haben, am allerbesten.
Lange noch, nachdem Gott Lob!
sonst meist nach einigen Wochen die große Masse Zeitungsartikel, mit denen bombardirt worden ist, vergriffen sind, sehen wir dann noch diese Niederschläge, dieses widerliche Treiben.
Und darin wird innerhalb und außerhalb der Mauer Ilions gesündigt, da darf sich keine Partei besonders als cmuäickus hinstellen.
Dieser Mißstand ist dasjenige, was, glaube ich, am meisten uns in die Schwierigkeiten setzt, Kandidaten zu bekommen.
Nun glaube ich, daß, wenn erst nach dem bekannten Urtheile Laskers die Wahlen eine längere Zeit hindurch auseinander liegen, es dann möglich sein würde, die Wahlbewegung selber in ruhigere Bahnen zu leiten, und daß auf diese Weise Männer sich wieder zu Kandidaturen verstehen, die wir augenblicklich und dieser Mangel macht sich ja bei sehr vielen Parteien geltend nicht dazu bewegen können.
Ein Weiteres, meine Herren, ist aber dies.
Ich habe keinen Zweifel, daß, wenn wir fünfjährige Legislaturperioden haben, in dieser Zeit durch das Zusammenarbeiten eine andere Arbeitstüchtigkeit und somit auch ein größeres Arbeitsergebniß gewonnen werden kann, als wenn wir diese dreijährigen Perioden haben, wo z.
B. auch die Wahlprüfungen einen verhältnißmäßig viel größeren Antheil an der Arbeitszeit nehmen, als der Fall sein würde, wenn fünf Jahre die Wahlepoche dauerte.
Ich glaube auch, daß ein längeres Zusammensein durchaus geeignet ist, die Parteigegensätze mehr und mehr abzuschleifen, daß die bösen Erinnerungen an den Wahlkampf sich viel besser verwischen, wenn in wirksamer Arbeit die betreffenden Gegner mit einander jahraus jahrein thätig sind.
Was dann die nöthige Zeit anbelangt, so möchte ich doch auch hervorheben, daß in einem solchen Falle dann auch Zeit gespart werden kann.
Wenn Sie das Parlament arbeitstüchtiger machen, so wird in kürzerer Zeit mehr geleistet werden können.
Nun sagt man: wenn wir auf diese Weise statt 3 Jahre 5 Jahre für die Legislaturperiode bestimmen, so ist zunächst einmal der einzelne Abgeordnete vollständig freigestellt von einem Einfluß seiner Wähler auf ihn.
Meine Herren, ich glaube, es werden wenige hier im Saale sein, welche die Idee eines imperativen Mandats vertreten; aber daß ein gewisser Zusammenhang zwischen dem Gewählten und den Wählern sein und bleiben muß, das gestehe ich vollständig zu.
Er wird ja doch gewählt aus der Gesammtstimmung heraus von seinen Gesinnungsgenossen, wenn auch nicht für jede einzelne Frage er mit einem approbirten und fertiggestellten Programm gleichsam als Abstimmungsmaschine in das Parlament geschickt wird.
Dieser Zusammenhang kann aber auch durch die Mittel der Presse, durch Versammlungen u. s. w. vollständig erhalten bleiben, und es bedarf dazu nicht immer des Damoklesschwertes, des Endes des Mandates nach einer Zeit von 3 Jahren.
Das würde übrigens auch mit 5 Jahren ebenso eintreten.
Ich kann also nicht zugeben, daß zunächst einmal der einzelne Abgeordnete durch eine so verlängerte Zeit in eine völlig unabhängige Stellung von seinen Wählern kommt.
Aber auch was die Gesammtheit des Reichstags anbelangt, so ist daran doch auch kaum zu denken, daß, wenn aus einer Stimmung der Nation eine Mehrheit des Reichstags hervorgegangen ist, zwar in drei Jahren eine völlige Verkehrung der Haltung dieser Mehrheit nicht eintreten könnte, daß sie aber mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit nach fünf Jahren eintreten müßte.
Dies ist einer von den Gegengründen, von denen ich glaube, daß die Vortheile einer Verlängerung der Legislaturperiode einen solchen Gegeneinwurf durchaus nicht ins Gewicht fallen lassen.
Hier würde nach meiner Meinung sich geltend machen lassen, daß eine fünfjährige Legislaturperiode sich nicht spezifisch von einer dreijährigen unterscheidet.
Wenn nun aber entgegengehalten wird, daß der gegenwärtige Moment nicht dazu angethan sei, um eine solche Veränderung herbeizuführen, wenn hingedeutet wird auf dunkle Pläne, Wolken, die am Horizont stehen, auf Diktatur, Helotenthum u. s. w., so muß ich sagen, daß der Zusammenhang davon und der Beweis dafür mir noch in keiner Weise auch nur annähernd erbracht zu sein scheint.
Was der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst von den Auflösungsgerüchten gesagt hat, mag ja für ihn einen gewissen Grund haben; ich bin nicht so glücklich, darüber Informationen zu besitzen.
In einem Punkte freilich aber bin ich auch mit ihm einverstanden: wenn er sagt, seine Partei könne der Auflösung ruhig entgegensehen, so halte ich auch dafür, daß die Nationalliberalen diesen Schritt in keiner Weise zu bedauern hätten.
Aber, meine Herren, wir müssen das abwarten; ich glaube aber nicht, daß die Entscheidung für oder gegen die fünfjährige Sitzungsperiode das Moment bilden wird, woran sich die Auflösung knüpfen wird.
Wenn ich mich resümire, meine Herren, so halte ich es für wünschenswerth, daß durch diese Diskussion die Frage an diejenigen gebracht worden ist und gebracht werden wird, welche am meisten dabei interessirt sind: das sind die Wähler selber, (sehr richtig!)
Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den lO.
Dezember 1885.
269 und ich habe nicht die geringste Befürchtung, daß die große Mehrheit der deutschen Wähler glauben wird, in ihren Rechten gekränkt zu sein, wenn einmal der Antrag gestellt und zum Gesetz erhoben werden würde, daß fünfjährige Legislaturperioden eingeführt werden.
Die Entscheidung darüber, wie gesagt, haben die Wähler, wie die Dinge liegen, selber in der Hand, und meine Freunde und ich, wir sehen dieser Entscheidung ganz getrost entgegen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mayer (Württemberg).
Abgeordneter Mayer (Württemberg): Meine Herren, in einer so vorgerückten Stunde ist die einzige Pflicht des Redners, kurz zu sein, und ich werde als ein alter Demokrat auch nur ein kurzes Wort der Mahnung an die Herren richten.
Meine Partei war sofort schlüssig; unbedenklich und unzweifelhaft ist sie gegen den Antrag des Herrn von Helldorff und des Herrn Grafen Kleist.
Wir rechnen so: die Wahlen sind die einzige Gelegenheit, welche dem Volke gegeben ist, um den ihm zukommenden Einfluß auf die Haltung des Reiches auszuüben.
Wir sagen nicht: je mehr Wahlen, desto besser für das Volk; aber das sagen wir: diese Gelegenheiten, die dem Volke durch die Reichsverfassung eingeräumt sind, sollen erhalten bleiben; mit der Verringerung der Legislaturperioden verringert sich die Macht des Volkes.
Wir sind in dieser Beziehung, wie ich glaube, auch in vollständigem Einklänge mit unserer Wählerschaft, meine Herren.
Wie es bei Ihnen in Ihren Ländern ist, das weiß ich nicht, aber in meinem Lande, in Württemberg, da halten die Bauern, da halten die Bürger auf ihr Wahlrecht; seine Ausübung ist ihnen ein feierlicher Akt, und sie kommen demselben gerne nach.
Wir haben das allgemeine Stimmrecht im Reich, im Staat und in der Gemeinde, und in allen drei Wahlfunknonen wird cs mit Ernst und Pflichteifer von unserer Wählerschaft ausgeübt.
Ich glaube, daß der Antrag die Zustimmung des Reichstags nicht finden wird; und dann begreife ich um so weniger, daß ihn die Herren dennoch haben leichtherzig stellen mögen.
Ihre Zwecke fördert er nicht, aber er enthüllt uns und dem Volke ihre Gesinnung, er enthüllt und verräth uns, was sie im Schilde führen gegen die Macht des Volkes im Reich.
Für uns hat Ihr Antrag daher nur die Bedeutung eines Symptomes, eines Beweises für die Reaktion, in der wir zur Zeit uns befinden; er ist uns nur ein Beweis für die Verblendung, in welche die konservativen Parteien dieses Hauses hineingerathen sind durch die leichten Siege, die sie in den Zoll- und Steuerfragen mit Hilfe Anderer erfochten haben.
Meine Herren, es wird doch wohl kein Zufall sein, daß unter den 51 Unterschriften dieses Antrages 36 adlige Herren stehen (Heiterkeit rechts), also 71 Prozent.
Wenn die Herren vom Adel sich.
so zusammenthun, so wirft sich unser einem doch die Frage auf, ob sie ganz vergessen haben, was einst in A 137 der deutschen Grundrechte stand: „Der Adel als Stand ist aufgehoben (Heiterkeit rechts); alle Standesvorrechte sind abgeschafft.
(Heiterkeit.)
Ja, lachen Sie nur; der letzte Tag, da man lacht, wird auch noch kommen (große Heiterkeit); Verhandlungen des Reichstags.
und Sie werden dann nicht lachen.
Ich fürchte, daß die 35 Herren, die sich da zusammengethan haben, ihrem Adelsstände damit keinen Gefallen erwiesen haben.
Es beruhigt mich, daß ich in diesen Geschlechtern kenne ich mich nicht aus nur preußische Namen, nur nach Preußen gehörige Namen unter denselben gefunden habe.
Es stimmt das mit einer gewissen Anschauung überein, die in unserer Wählerschaft und unter unserem Volke verbreitet ist.
Dem preußischen Adel aber wird, so glaube ich, vom preußischen Volke dieser Akt auf das Kerbholz geschnitten werden, und wenn es dereinst zu einer Abrechnung kommt, werden Sie diesen Antrag auf ihrem Konto finden.
Es ist ja ein politisches Naturgesetz, daß nach Zeiten schwerer Reaktion immer wieder Bewegungszeiten eintreten, in welchen die Macht und der Erfolg aus die Seite des Volkes treten, in welchen die Ideen der Freiheit und der Gleichheit wieder vorherrschen.
Solche Bewegungen treten mit einer verhaltenen Naturgewalt ein, wenn sich die Reaktion übernommen hat, und wenn unerträgliche Zustände dadurch geschaffen sind.
Die festen Heere schützen dann nicht gegen solche Bewegungen, denn die Heere sind ja nur zur Abwehr physischer Gewalt da, und sie sind nicht eingeübt auf den Kampf mit Geistern.
Je ärger, je stärker die einseitigen Parteiübertreibungen sind, und die Uebergriffe ausfallen, desto tiefer erfolgen nachher die Demüthigungen und die Ohnmacht.
Das wissen Sie so gut als ich aus Erfahrung.
Nun werden Sie mich fragen, wie ich solch schwere Folgen in Zusammenhang bringen kann mit einem so leichtgeschürzten Antrage, wie der des Herrn von Helldorff erscheint, besonders nachdem wir ihn seine Motive haben auseinandersetzen hören.
Sie geben den Antrag allerdings nur aus für eine praktische Verbesserung der Verfassung in einem Punkte, wo sie solcher bedarf; aber im Volke wird er aufgefaßt als ein Angriff aus das allgemeine Stimmrecht.
So wird dieser Antrag empfunden werden, wohin die Nachricht davon gelangt.
Meine Herren, er erscheint uns als ein wirklicher Griff nach den Grundbedingungen des deutschen Verfassungslebens.
Alle Verfassungen sind Kompromisse; auch die Reichsverfassung war ein solcher.
Sie ist allerdings im Feldlager gemacht worden von Ministern und Fürsten allein, das Volk war nicht dabei; nachher ist sie ja von der Volksvertretung gutgeheißen worden.
Aber obgleich das Volk nicht mitzureden hatte bei dem Entwurf dieser Verfassung, anwesend war es gleichwohl durch die Opfer, die es soeben 1870 gebracht hatte, seine Wunden redeten, und es kann daher gesagt werden: diese Verfassung ist nicht ohne das Volk und jedenfalls ist sie nicht gegen das Volk gemacht worden.
Das Volk hat in derselben nicht seinen ganzen Lohn erhalten das fühlen wir ja hier auf der linken Seite wohl —, aber es hat doch einen schönen Lohn erhalten.
Allgemeines Stimmrecht, direktes geheimes Wahlrecht, einjährige Budgetperioden meine Herren, das ists, was ich die Grundbedingungen eines Verfassungsstaats nenne; damit kann ein Volk auskommen, und vor anderen ein bescheidenes Volk, wie das deutsche von Natur ist.
Damit war also der Grund gelegt zu einem wirklichen Verfassungsstaate, und darum hat auch die Neichsverfassung nachher Annahme gefunden nicht bloß durch die Volksvertreter, sondern durch alle Parteien; soviel ich weiß, ist sie von allen Parteien anerkannt.
Jede Verfassung enthält die Bedingungen ihrer Revision; auch die Reichsverfassung enthält solche, und zwar sehr leichte; sie unterscheidet sich dadurch von vielen anderen Staatsverfassungen, daß sie keine erschwerenden Formen für ihre Revision vorschreibt.
Aber, meine Herren, gerade wenn die Revision durch die Verfassung selbst so leicht gemacht ist, so ist um so mehr Vorsicht bei der Anwendung dieses Hebels geboten.
Laßen Sie mich von dem Grunde absehen, welchen man anführen könnte: man solle nicht gleich die erste Regierung, die das Reich geschaffen hat, mit einem so weitschichtigen und in mancher Beziehung so widerwärtigen Geschäft, wie es eine 41 270 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1885.
Revision ist, belästigen.
Dieser Grund müßte ja zurücktreten, wenn wirklich zwingende, dringendere Gründe zur Revision vorhanden wären.
Nein, meine Herren, der wahre Grund, warum wir bis jetzt nicht an der Reichsverfassung gerüttelt haben, ist der, daß wir ihr Zeit lassen wollten, sich einzuleben, und dann auch der, daß wir abzuwarten haben, bis sich die Revisionsbedürfnisse klar und einleuchtend für die ganze Nation herausgestellt haben.
Ich warne Sie und darum sagte ich vorhin, ich wolle ein Wort der Warnung aussprechen ich warne Sie, nicht an das allgemeine Stimmrecht zu tasten; es ist die Voraussetzung der Annahme der Reichsverfassung durch alle Deutschen.
Beredter, als ich es kann, hat Ihnen vorhin das der Herr Dr. Windthorst auseinandergesetzt.
Und nun habe ich nur noch ein kurzes Wort nach links zu richten kurz, weil ich glaube, daß ich dort auf ein Verständniß für das, was ich zu sagen habe, eher rechnen kann.
Die soziale Demokratie vertritt vorzugsweise den Arbeiterstand, die bürgerliche Demokratie die Volkspartei, soweit sie überhaupt in Deutschland organisirt ist: den bürgerlichen Mittelstand und die Bauernschaft.
Das Letztere namentlich bitte ich niemand zu übersehen; die Bauernschaft gehört wesentlich zu unserer Vertretung.
Die Wahlen der Abgeordneten der Volkspartei können Ihnen das beweisen, i wenn Sie dieselben im einzelnen durchgehen.
Weil weder der Arbeiterstand noch der Bürgerstand feste Grenzen haben, berühren sich häufig sowohl die Interessen als die Personen dieser beiden Klassen; daher stehen wir uns auch im Verständniß von manchen unserer politischen Aufgaben etwas näher als die übrigen Parteien in diesem Hause.
Einig sind wir übrigens nur in einer Forderung, nämlich in der der Gleichheit; aber freilich gehen wir sofort in der Geltendmachung dieses Prinzips wieder auf Wegen auseinander, die uns sehr weit von einander abführen.
Ich glaube, wenn jetzt der Antrag von Helldorff nicht gekommen wäre, die Herren Sozialdemokraten hätten den Athem auch noch länger angehalten, 'denn ihr Antrag ist, wie Herr Kayser hier erklärt hat, nur eine Repressalie, nur ein Gegenschlag.
Ich kann aber nicht finden, daß derselbe besonders glücklich geführt ist; denn auch ein Scheinangriff muß so geführt werden, daß er zum Erfolg gesteigert werden kann, wenn er glückt.
Die schwächste Seite der deutschen Reichsverfassung aber ist der Mangel an Grundrechten, und dorthin sind nach meiner Vorstellung Angriffe gegen dieselbe zu richten, dort muß die Revision einsetzen, wenn es dereinst dazu kommt.
Aber auch abgesehen von der Richtung Ihres Angriffs, in der Sie nur der Richtung Ihres Gegners gefolgt sind, scheint mir, daß die Wahl zweijähriger Wahlperioden nicht gerechtfertigt ist.
Herr Professor Marquardsen, als ein Gelehrter, hat soeben schon daran erinnert, woran mich mein Herz und mein politisches Gedächtniß gemahnt hat: nämlich daß auch die Neichsverfassung vom 28.
März 1849 in § 94 dreijährige Wahlen festgesetzt hat.
Wenn wir in der Volkspartei keinen besonderen Grund haben, keine besondere Noth, so entfernen wir uns nicht von diesem Dokument, weil wir es als ein historisches Vermächtniß betrachten.
Die Sozialdemokratie ist eine jüngere Partei und ist nicht durch dieselben Erinnerungen an harte überstandene Kämpfe gebunden wie wir.
Aber ganz abgesehen von diesen alten Geschichten möchte ich fragen, ob die zweijährigen Legislaturperioden nicht eine große Verführung enthalten zu zweijährigen Budgetperioden, und darin sind wir von der Volkspartei und von der Sozialdemokratie gewiß ganz einig, daß diese ein Rückschritt und eine Gefahr wären; die wären auf jeden Fall von uns beiden zu vermeiden.
Daher werden Sie es uns nicht verdenken, wenn wir für die Anträge Auer und Genossen nicht stimmen.
Ueber den zweiten Antrag Auer, welcher sich mit der Vermeidung der Auflösung des Reichstags beschäftigt, will ich heute und hier nicht reden; genug, daß wir auch in dieser Beziehung etwas von Ihnen abweichen und starke Bedenken gegen den Vorschlag haben.
Wir werden Ihnen darin so wenig zustimmen wie dem Antrage, welcher von den Herren Rittern an uns gekommen ist.
(Heiterkeit) Man sagt so in Württemberg.
Ich bitte also nach links hin, die Herren möchten verzichten auf ihren nicht ganz ausgereiften Vorschlag und möchten sich heute mit uns vereinigen zur Abwehr des Angriffs auf das allgemeine Stimmrecht, der von jener Seite gekommen ist.
Wir können uns einstweilen mit der Reichsverfassung begnügen; sie thuts noch, sie wirds wahrscheinlich noch eine Weile thun müssen.
Man muß sich im Volke so mannigfach behelfen, wir können uns auch noch in diesem Falle einige Zeit behelfen; für immer wird das ja nicht nöthig sein.
Das deutsche Wort heißt: halte fest, was du hast; und das ist nicht schlechter als das französische Wort: gui trop amln'Lssa, mal strsint.
Gedulden wir uns alle!
Wenn Sie (nach rechts gewendet) mit der Verfassung nicht zufrieden sind, wir sinds auch nicht ganz; gedulden wir uns noch eine Weile.
Ich denke, die Zeit der Revision kommt uns auch noch, und zwar in helleren und besseren Zeiten, die nicht mehr lange ausbleiben können.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Es ist der Schluß der Debatte beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Köller.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Nun bitte ich diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Mit Rücksicht auf die längere Zeit, während deren sich der Reichstag bereits mit der vorliegenden Materie beschäftigt hat, werde ich nur kurz sein.
Meine Bemerkungen werden sich im wesentlichen richten gegen Herrn Marquardsen und gegen die Stellungnahme, welche die nationalliberale Partei in dieser schwerwiegenden Frage zu nehmen sich veranlaßt sieht.
Ich will auch darin dem Beispiele des Herrn Marquardsen folgen und mich nicht in allgemeine Erörterungen der politischen Situation ergehen.
Ich enthalte mich sogar eines Rückblicks auf die nationalliberale Partei bei den letzten Landtagswahlen, eines Rückblicks, wie er allerdings für die nationalliberale Partei nicht gerade preiswürdig sein würde.
Nur Eine Bemerkung.
Wenn Herr Marquardsen meint, die nationalliberale Partei habe überall die Taktik verfolgt, ihren Vortheil in den Vordergrund zu stellen, so ist das nicht richtig.
Ich kann dem Herrn Marquardsen aus meinen Erfahrungen in Schleswig-Holstein nachweisen, daß seine Partei Kompromisse geschlossen hat, die mit mathematischer Nothwendigkeit dahin führen mußten, die Mandate der Konservativen zu vermehren, selbstverständlich auf unsere der Freisinnigen Kosten, und nur im besten Falle den Nationalliberalen ihre alte Zahl zu erhalten.
Die dort eingeschlagene Taktik verallgemeinert führte mit mathematischer Nothwendigkeit dahin, den Konservativen im preußischen Abgeordnetenhause die absolute Majorität zu verschaffen und die Nationalliberalen nur in die Stellung einer Hilfstruppe dieser konservativen Partei herunterzudrücken.
Das war die Taktik der Nationalliberalen in Schleswig-Holstein.
Warum verleugnen Sie das
Denn es ist eine Taktik wie jede andere.
Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1885.
271 Sie sind eben Hilfstruppe der konservativen Partei, und das ganze Ausschreien einer Mittelpartei ist ja weiter gar nichts, als die Verdeckung dieses thatsächlichen Umstandes.
Wenn Sie diese Politik nun einmal verfolgen, warum sagen Sie es nicht offen
Es gibt ja niemanden mehr, der Ihre Stellung anders taxirt, als wie ich sie charakterisier habe.
Wie sehr die nationalliberale Partei heruntergestiegen ist, lediglich Hilfstruppen konservativer Politik zu sein, das beweist gerade ihre Unterstützung dieses Antrages in dem gegenwärtigen Augenblicke.
Herr Marquardsen hat uns in einer wunderbar schönen Objektivität die Gründe vorgeführt, die für diesen Antrag sprechen.
Glaubt Herr Marquardsen selbst, daß ein einziger dieser Gründe neu ist
Glaubt Herr Marquardsen, daß im Jahre 1867 nicht genau alle die Gründe, die er heute angeführt hat, schon damals angeführt worden sind
Glaubt Herr Marquardsen, daß eine der Erfahrungen, auf die er sich heute berufen kann, nicht damals bereits, 1867, von dem preußischen Abgeordnetenhaus mit seiner dreijährigen Legislaturperiode in langer Zeitentwicklung gemacht worden war
Meine Herren, Herr Marquardsen selbst kann das Gegentheil von dem, was ich ihn frage, hier nicht behaupten.
Nun obgleich alle die Erfahrungen, auf die Herr Marquardsen sich heute beruft, damals schon alle da waren, da geschah es doch, daß die Wortführer der nationalliberalen Partei erklärten: die Gründe sind lange nicht überwiegend genug, um hier bei der dreijährigen Legislaturperiode von dem eigenen Vorschlag der Regierun g abzugehen, um hier von dem Beispiel d er früheren Nationalversammlungsverfassung zurückzuweichen; nein, es gibt überwiegende Gründe, welche gerade in diesem Falle dafür sprechen, daß wir die kurze Legislaturperiode wählen.
Und die Gründe, welche vorzugsweise in dem konstituirenden Reichstag damals zu dieser Kurzgreifung der Legislaturperiode geführt haben, hat Herr Marquardsen und darin war er sehr vorsichtig allerdings vollständig nicht angegeben.
Das waren nur die beiläufigen Gründe, die er überhaupt zitirte.
Ich will ihm die entscheidenden Gründe nennen.
Der erste Grund ist der, auf den hier insbesondere jetzt wiederum von dem letzten Redner ein allerschärfstes Gewicht gelegt worden ist und mit vollem Recht —, der Grund, den insbesondere die Herren Miquel und Lasker damals hervorhoben, nämlich die nothwendige Kongruenz des allgemeinen Wahlrechts mit kurzen Wahlperioden.
Meine Herren, man kann für ein klassifizirtes Wahlsystem viel leichter zu längeren Wahlperioden übergehen, als bei einem allgemeinen Wahlrecht.
Das war es gerade, was der Abgeordnete Miquel nachwies.
Er sagte: man kann ja Gegner des allgemeinen Wahlrechts sein das ist eine Sache für sich —, aber das ist gewiß, daß das allgemeine Wahlrecht überhaupt irgend welche sachliche Begründung nur dann finden kann, wenn man der Volksstimmung, der Volksströmung ein hervorragendes Gewicht auf die parlamentarischen Entschließungen einräumen will.
Das ist der einzige Grund, mit dem man das vertheidigt, und alle diejenigen, die Gegner sind, wollen es gerade in diesem Kernpunkt brechen.
Nun, weil dies so ist, sagte Herr Miquel, darum mag man bei anderen Wahlsystemen über längere Legislaturperioden streiten; das allgemeine Wahlrecht seiner Natur, seinem ganzen Grunde, seiner gesammten Rechtfertigung nach fordert kürzere Wahlperioden.
Das war der Grundgedanke des Herrn Miquel.
Haben Sie den irgendwie berührt
haben Sie ihn widerlegt
(Zuruf.)
Nun, wenn das etwas abstrakt klingt, so will ich Sie auch auf praktische Gesichtspunkte hinweisen, die den Satz bestätigen, den damals Herr Miquel aussprach; wie er heute denkt, darauf kommt es ja nicht an.
Meine Herren, ich sage, auch praktische Gesichtspunkte führen dahin: Sie können sich das allgemeine Wahlrecht gar nicht denken ohne einen sehr komplizirten Apparat, ohne eine stark verbreitete Presse, ohne Vereine, ohne Versammlungen, ohne Vertrauensmänner, ohne Wahlfonds und dergleichen; ohne diesen vieloerzweigten, sehr komplizirten, in vielen Beziehungen kostspieligen Apparat ist das allgemeine Wahlrecht unmöglich, wäre geradezu eine Verfälschung derjenigen Volksstimmung, der man durch das allgemeine Wahlrecht Ausdruck geben will.
Einen solchen Apparat, wie er durch das allgemeine Wahlrecht gefordert ist, können Sie nicht um mich so auszudrücken aufs Magazin legen; den können Sie nicht stellen auf längere Frist, sodaß er nur zufällig, nur stoßweise arbeitet.
Sie müssen diesen Wahlapparat, diese ganze Kombination von Mitteln und Wegen der Agitation lebendig erhalten.
Je länger Sie die Wahlperioden stellen, desto mehr liegt die Gefahr vor, daß der Wahlapparat, den ich hier genannt habe, erschlafft, daß dann diejenigen nur den Vortheil haben, welche in der Lage sind, sich vorzugsweise schnell diesen Wahlapparat, der inzwischen eingeschlafen ist, wieder zu verschaffen; d. h. da kommt bei unseren preußischen Zuständen die Stellung der politischen Beamten, der Welfenfonds, da kommen dann alle diejenigen Agitationsmittel, die wir auf der Gegenseite so viel verbreitet finden, allerdings zur Geltung im Sinne einer Ueberrumpelung, einer Uebervortheilung derjenigen Partei, die diesen offiziellen Apparat für sich nicht in Bewegung setzen konnte.
Meine Herren, von jenem Standpunkte aus sage ich: wer das allgemeine Wahlrecht will, kann auf längere Perioden gar nicht eingehen.
Es ist vollkommen richtig, daß der gegenwärtige Vorschlag ein erster Hemmschuh ist, nichts ist als ein Korrektiv gegen das allgemeine Wahlrecht: er ist hervorgegangen aus Haß gegen dasselbe.
Sie mögen das nicht so ohne weiteres zugeben; allein es ist dies in der ganzen allgemeinen Strömung begründet.
Es ist ja nicht der erste Fall, der in dieser Beziehung an uns herantritt.
Die Erklärung des preußischen Herrn Ministers über das geheime Wahlrecht wir haben sie ja im Abgeordnetenhause gehört; wir wissen ja, wie man dasjenige Korrektiv, welches für das allgemeine Wahlrecht unentbehrlich ist, die Diäten für die Abgeordneten, hartnäckig zurückweist; wir kennen ja die Diätenklagen.
Also, meine Herren, die ganze Strömung, die jetzt lebendig ist, und Herr Windthorst hat auf eine überaus gefährliche Nuancirung dieser Strömung hingewiesen, —diese ganze Strömung sucht überall Einschränkungen, Korrektive, Verhinderungen der wahren Wirkungen und, wenn möglich, auch der verfassungsmäßigen Grundlagen dieses allgemeinen Wahlrechts.
Es wurde schon vorhin gesagt: wie die Dinge entstehen, so vergehen sie.
Wie hier die kurzen Legislaturperioden nach dem ausdrücklichen Zeugniß des Herrn Miquel in besonderer Berücksichtigung des allgemeinen Wahlrechts eingeführt oder festgehalten worden sind, so werden jetzt mit einem Male die Angriffe gegen die kurzen Legislaturperioden gemacht, eben darum, weil man im letzten Kern das allgemeine Wahlrecht treffen will.
Meine Herren, aber ein zweiter Grund und den hat Herr Marquardsen allerdings alle Ursache am allermeisten zu verschweigen ein zweiter Grund war es, der damals die ganzen Debatten beherrschte in Bezug auf die Frage des kürzeren oder längeren Wahlrechts.
Das war der nationale Gesichtspunkt.
Sie sprechen von den überaus häufigen Wahlen, die in Deutschland vorzunehmen sind.
Wahr ist es, wir haben eine Komplikation von Wahlkörpern, wie kaum irgend ein anderer Staat: die Kommunalwahlen in verschiedenen Rubriken, dann die PartikularwahlenKirchenwahlen, endlich kommt der Reichstag.
(Zuruf.)
—Richtig, eine gewisse Ermüdung des Volkes kann sich in dieser Richtung zeigen.
Herr Marquardsen beklagt sich darüber.
Aber wie
soll denn gerade die Korrektur, die gegen dies vielgestaltete 41 272 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1885.
Wahlsystem etwa nothwendig ist, gerade beim Reichstag angelegt werden
Das war die Frage, die schon im Jahre 1867 lebendig war, und da sagte man sich: gerade gegenüber der partikularistischen Zersplitterung in Deutschland, der fortwährenden Hinweisung auf die kommunalen, auf die engeren Interessen, welche die verschiedenartigen Wahlen enthalten, gegenüber den Wahlen für die einzelnen Landtage ist es vollkommen dem nationalen Gedanken, in dem wir dies Reich gründeten, angemessen, daß das Volk in nicht zu langen Zeiträumen immer daran erinnert werde, daß seine obersten politischen Interessen im Reich konzentrirt werden sollen, daß die obersten Grundlagen seines politischen Schicksals sich im Reich wiederfinden.
Darum würde es geradezu all den Gesichtspunkten, die damals die nationalliberale Partei in Bezug auf die Stellung des Reichstags entwickelte, ins Gesicht schlagen, wenn sie nicht, insofern eine Wahlüberbürdung stattfindet, die Korrektur wo anders sucht und dagegen festhält gerade der Vielgestaltigkeit unseres partikularisirten Wahlsystems gegenüber, daß das Volk in möglichst kurzen, verhältnißmäßig kurzen Perioden immer und immer wieder auf den Reichsgedanken und auf das Reich zurückkommen soll.
Meine Herren, das ist wahrhaftig nicht unbedeutend.
Ich meine, es muß uns alle, diejenigen, die an dem nationalen Gedanken zu arbeiten berufen und gewillt sind, mit Befriedigung erfüllen, daß, wenn man von Wahlmüdigkeit spricht, man das wahrhaftig nicht auf die Wahlen zum Reichstage anwenden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Wo ist denn die Wahlmüdigkeit
Sie ist in den Partikularlandtagen, sie ist bei den Kommunalwahlen vorhanden; da tritt sie manchmal in geradezu erschreckender Weise hervor.
Wie
muß es uns denn hier nicht mit Befriedigung erfüllen, daß diese sogenannte Wahlmüdigkeit bei den Reichstagswahlen nicht vorhanden ist.
Und wenn dies der Fall ist, sollen wir diese nicht vorhandene Wahlmüdigkeit dahin ausnutzen, daß wir die Wahlen, wie sie in dieser Bedeutung bestehen, verringern, auf kürzere Perioden zurückführen
Ich kann dafür weder einen theoretischen noch einen praktischen Grund wiederfinden.
Sie berufen sich so viel auf praktische Erfahrungen.
Warum denn nicht auf diese praktischen Erfahrungen
Die Thatsache liegt ja vor Ihnen.
Die behauptete Wahlmüdigkeit, wenn es sich um unseren deutschen Reichstag handelt ist nicht wahr.
Also dieser Grund ist nach allen Seiten hin hinfällig.
Endlich kommt der letzte und entscheidende Punkt immer zum Durchbruch, der letzte und entscheidende Grund, der durch alle diese Debatten nicht verdeckt werden kann.
Sie mögen sich stellen wie Sie wollen, Sie mögen an die Unbequemlichkeiten der Wähler appelliren, Sie mögen daran appelliren, daß es besser sei, die Wahlleidenschaften nicht zu oft aufzurufen, überall bleibt doch das unverrückbar fest: jede derartige Veränderung der Wahlperiode, wie Sie sie hier vornehmen, ist eine Abschwächung der Stellung der deutschen Volksvertretung.
Das, meine Herren, würde schon der Fall sein in einem Einheitsstaate; es ist aber doppelt und1dreifach1der Fall in einem so komplizirten Staatswesen, 1 wie es gerade das deutsche Reich ist.
1 Wie stehen denn wir, der Reichstag
Stehen wir etwa in der nämlichen Weise der1Regierung1gegenüber wie etwa Ihr bayerischer Landtag, Herr Marquardsen, der bayerischen Regierung, oder der preußische Landtag der preußischen Regierung
Wie
sind wir nicht eine viel defektere konstitutionelle Vertretung als leider Gottes!
die partikularistischen Vertretungen
Wie
stehen wir nicht gegenüber einem vollkommen unverantwortlichen Bundesrath, von dessen Belieben es abhängt, wie weit er uns Rede und Antwort steht, den wir in keiner Beziehung kontroliren können
Spielt sich nicht dieser Bundesrath fortwährend als gesetzgebender1Faktor1auf, als gesetzgebender Faktor und gleichzeitig als Regierung
Und wie
ist nicht dieser Bundesrath, der uns als gesetzgebender Faktor entgegensteht, ist er es nicht, der schließlich über unser Auflösungsrecht die letzte Stimme hat
Was würden Sie zu einer Konstruktion sagen, wonach das preußische Herrenhaus das preußische Abgeordnetenhaus, die bayerische erste Kammer die zweite Kammer auflösen kann
Ja, meine Herren, Sie würden das in der That für einen Nonsens erklären, zweifellos.
Nun, meine Herren, wenn so die scharfe Differenz ist zwischen der Stellung, die der Reichstag einnimmt zu den anderen legislativen Faktoren, und zwischen der Stellung, die in den Einzellandtagen die gesetzgebenden Faktoren einnehmen, so werden Sie sich sagen: es ist doch noch von ganz anderer und schwerwiegender Bedeutung, ob wir unsere Stellung, die wir durch die Volkswahlen empfangen, abschwächen, oder ob wir sie nicht abschwächen, ob wir uns näher in Berührung halten mit dem Volke oder entfernter
Ich sage, diese Frage ist doch von ganz anderer, schwerer Bedeutung hier im Reichstage, als in irgend einem Einzellandtage.
Meine Herren, wie steht es
Sie, Herr Marquardsen, in Ihrer bayerischen Kammer, Sie haben den großen konstitutionellen Apparat, Sie haben eine vollkommen ausgebildete Ministerverantwortlichkeit.
Haben wir etwas dem ähnliches
Schlechterdings nicht!
Wir haben zur leitenden Spitze das, was man gar nicht mehr „Staatsdienerthum ''nennt, sondern wir haben das, was sich „Vasallenthum ''nennt.
Wir haben an der Spitze einen großen Vasallen, der sich aller staatsrechtlichen Verantwortlichkeit gegenüber der Volksvertretung vollkommen entzieht.
Haben Sie eine irgendwie ähnliche Erscheinung in den Partikularstaaten
Nein, meine Herren!
Wenn Sie nicht eine ähnliche Erscheinung, eine ähnliche zurückgesetzte, bedrängte Stellung der Volksvertretung in irgend einem Partikularstaate haben, dann scheint mir doch die unmittelbare Folgerung die zu sein, daß Sie jede Wurzel der Kraft, die uns hier überhaupt geblieben ist, aus welcher ein verfassungsmäßiges Recht uns erwächst, daß Sie jede derartige Kraftbethätigung uns erhalten.
Darüber werden Sie sich doch nicht täuschen, daß der einzige Grund, der heute noch eine Schranke bildet gegenüber einem unverantwortlichen Bundesrath, eine Schranke bildet gegenüber einem unverantwortlichen Vasallen der Krone, daß der einzige Grund der ist, daß man nach Lage des Wahlsystems gezwungen ist, dieses Haus in seiner Zusammensetzung als den zutreffenden Ausdruck der durchschnittlichen polnischen Ueberzeugung des Volkes anzusehen, über die man nicht hinwegkommt.
Meine Herren, in dem Augenblicke, wo die Möglichkeit Platz greift, durch eine lange Verhandlung den Widerstand dieser Versammlung allmählich abzustumpfen, wo man sie über gewisse Schwierigkeiten dadurch hinwegführt, daß man in Aussicht stellt: 1 eure Rechenschaft vor dem Volke, vor den Wählern wird sich hinziehen, da schwächt sich der Einfluß der Volksvertretung.
Haben Sie nicht die Erfahrung gemacht, daß eine allmähliche Abstumpfung anfänglicher Gewissensbisse von Session zu Session sich vollzieht, daß diejenigen, die überaus tapfer in der ersten Session sich erwiesen haben, allmählich übergeführt wurden durch kleine Klugheitsrücksichten endlich zu dem Gedanken: am Ende haben wir uns in uns selbst und in unseren Wählern getäuscht
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, derartige Uebergänge, derartige Gängelungen, derartige Abstumpfungen, sie sind unmöglich, wenn ihnen die Kontrole der Wahlen naheliegt.
Und darum sage ich: diese Kontrole, die in der kurzen Wahlperiode liegt, diese Kontrole haben Sie, die nationalliberale Partei speziell, besonders nöthig (hört!
hört!)
in Ihrem eigenen Interesse (Widerspruch links.
Heiterkeit im Zentrum), Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1885.
273 Ihre Widerstandsfähigkeit würde doppelt und dreifach verschwinden, wenn Sie auf fünf, sechs, sieben Jahre gewählt würden, und Sie können sich darauf verlassen, daß Ihre Stellung gerade durch die dreijährigen Wahlperioden in vielen Beziehungen eine besonders vortheilhaste ist, so daß ich es für eine Art von Selbstverleugnung Ihrerseits halte, mit einem solchen Aplomb für eine Verlängerung der Legislaturperiode einzutreten.
Denn es bleibt wahr, der Herr Reichskanzler wird hier diesen Reichstag genau nur so weit achten, als er glauben kann, daß die Ueberzeugung des Volkes, die Durchschnittsüberzeugung desselben, wie sie sich eben in den Wahlen ausspricht, sich deckt mit diesem Reichstage, daß er sich genöthigt sieht in kürzester Zeit an diese Durchschnittsüberzeugung wieder zu appelliren.
Meine Herren, ich behaupte, dies ist die einzige Schranke, die heute noch dem Reichskanzler gegenübersteht; alles übrige hat er zerbrochen, alle persönlichen Rücksichtnahmen, alle sonstigen Schranken, alle sonstigen Rücksichtnahmen auf unsere Kompetenzen, alle Rücksichtnahme aus partikularistische oder unitarische Grundanschauungen, alle Rücksichtnahmen auf irgendwelche konstitutionelle Formen das einzige bleibt, daß er sich noch fragen muß: wie weit kann ich diesen Reichstag bringen, wie kann ich hier die Majorität zusammenwürfeln
das ist die einzige konstitutionelle Fessel, die ihm überhaupt noch gegeben ist.
Meine Herren, wenn Sie diese Fessel lockern, wenn Sie dieselbe weiter abschwächen, dann ist allerdings das, was Herr Windthorst gesagt hat, vollkommen richtig, dann steuern wir nicht nur darauf hinaus, sondern dann sind wir in der That mitten in der Diktatur begriffen!
Wollen Sie sagen, daß alle diese Dinge etwas Uebertriebenes haben, daß Sie nicht daran glauben, meine Herren von der nationalliberalen Partei
Gut!
dann habe ich nur noch auf Eins aufmerksam zu machen.
Das werden Sie sich doch sagen müssen, daß diejenigen Gründe, die Sie für diesen Antrag vorbringen können, durch eine Summe von anderen Gründen balanzirt werden; dessen müssen Sie sich doch immer erinnern, daß diese Gründe, die für die kürzere Legislaturperiode sprechen, für Sie selbst bereits einmal maßgebend gewesen sind!
Wenn so die Dinge stehen, dann müßte eine wahrhaft konstituirende Partei, dann müßte eine Partei, die sich nachsagt, daß bei ihr vorwiegend die nationalen Gesichtspunkte mitspielen, doch sehr vorsichtig sein in Verfassungsänderungen.
Wenn es sich um ein gewöhnliches Gesetz, oder wenn es sich darum handelte, hier neu zu entscheiden, dann ließe sich vielleicht streiten.
Aber einen bestehenden Verfassungsparagraphen unter den gegenwärtigen Umständen, nach den Vorgängen, die selbst in Ihrer eigenen Partei sich ereignet haben, nach Ihrer eigenen Vergangenheit, jetzt plötzlich umzuändern, dazu müßten Sie viel stärkere Gründe vorzubringen haben, als Herr Marquardsen heute im Stande war uns vorzubringen.
Denn wenn Herr Marquardsen sagte, die Gefahren, die unsere Verfassung überhaupt bedrohen, sollten wir uns ausgedacht haben, der Gedanke, hier könnte nur ein erster Schritt, ein erster Einbruch in unsere Verfassung geschehen, um späteres folgen zu lassen, das sei so eine Art Popanz, wo hat denn Herr Marquardsen gelebt
Hat er diesem Reichstage nicht angehört
Kennt er nicht die Reden der Konservativen
Kennt er nicht die Gesetzentwürfe gegen die Redefreiheit, über die verdoppelte Budgetperiode
Weiß er nicht, was Herr von Puttkamer gegenüber dem geheimen Wahlrecht vorhat und will
Kennt er nicht die Vorgänge, die in unsere Kompetenzen Tag für Tag eingreifen, jetzt noch bei der polnischen Interpellation
Kann er uns da sagen: die Verfassung ist nicht angelastet worden, die Verfassung ist nicht bedroht
Frage er doch seine Bundesgenossen!
Sind sie nicht bereit, in jedem gegebenen Augenblicke auf alle die Vorschläge, die wir mühsam abgelehnt haben, zurückzukommen
Frage er doch Herrn von Helldmff!
Würde dieser jetzt gegen die zweijährige Budgetperiode sein
würde er der Vorlage wegen Beschränkung der Redefreiheit nach früherem Muster vielleicht entgegen sein
würde er nicht eine Aenderung des geheimen allgemeinen Wahlrechts herbeizuführen suchen
Fragen Sie doch Ihre Bundesgenossen (sehr gut!
und Heiterkeit links), meine Herren, sie werden Ihnen ehrlich genug die ehrliche Antwort geben.
Aber wenn das der Fall ist, dann dürfen Sie uns nicht sagen: diejenigen Gefahren, die wir Ihnen hier vormalen, sind lediglich Gefahren, die wir nach unserer Phantasie erfinden.
Nein, es sind Gefahren, die unsere parlamentarischen Verhandlungen, die die gesetzgeberischen Vorlagen belegen, und wir warnen Sie, den ersten Schritt zu thun, um diese Gefahren noch zu vermehren.
Selbst wenn Ihre Gründe zehnmal besser wären, als sie sind, wenn Sie noch zehnmalmehr hätten anführen können, als Sie angeführt haben, Sie dürften, wenn Sie festhalten wollten an unserem konstitutionellen Rechte, nicht den Anlaß geben, bei diesem Punkte noch viel mehr in Gefahr zu setzen als diesen einzigen Verfassungsparagraphen!
Hierin liegt die Schwere Ihrer Verantwortlichkeit, und hierin liegt in Wahrheit die ganze Schwäche derjenigen Stellung, die Sie in diesem Augenblicke im politischen Leben unserer Nation einnehmen!
Ich sage Ihnen geradezu, Sie haben es auf Ihrer Verantwortlichkeit, daß das Wort „liberal ''in Deutschland zweideutig gemacht worden ist (hört!
hört!
links), und, meine Herren, Sie nehmen es auf Ihre Verantwortlichkeit, daß von jetzt an auch das Vertrauen auf das Festhalten an gegebenen verfassungsmäßigen Rechten der Volksvertretung, an verfassungsmäßigen Rechten doch auch des Volkes, Sie nehmen cs auf Ihre Verantwortlichkeit, daß die Treue gegen solche verfassungsmäßige Bestimmungen, die bisher als wesentliche Stärkung des nationalen Gedankens in Deutschland galten, Sie nehmen es auf Ihre Verantwortlichkeit, wenn das Vertrauen auf diese Treue erschüttert wird, und Ihr Standpunkt auch hier sich als Zweideutigkeit erweist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es ist aufs neue der Schluß der Debatte beantragt worden von dem Herrn Abgeordneten von Köller.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Marquardsen hat die Behauptung aufgestellt, daß ich in Bezug auf eine Aeußerung des Herrn 1) r. Osann, Rechtsanwalt in Darmstadt, der war allerdings gemeint, etwas Unrichtiges gesagt habe.
Ich habe die Berichtigung des Herrn Dr. Osann, auf welche Herr Marquardsen Bezug nahm, vor mir, und Sie wollen jetzt aus der Verlesung, die der Herr Präsident mir gestatten möge, ersehen, daß ich diskret nur einen Theil angeführt habe, und daß Herr Osann mehr gesagt hat.
Er sagt: Ich habe dann weiter angeführt, daß diese Wahrnehmung berechtigter Interessen nicht bloß in Belehrung der Bevölkerung bestehen, sondern weiter gehen und namentlich auch die Einwirkung auf den Willen der Wähler, um dieselben für die eine Kan274 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1885. didatur zu gewinnen und die andere Kandidatur zu vernichten, umfassen dürfe.
So weit habe ich zitirt.
Nun sagt Dr. Osann aber noch weiter: Hieran schloß ich die Bemerkung an, daß Herr Jockel sich in der vollen Ueberzeugung der Wahrheit der ihm gewordenen Mittheilung befunden und den Umständen nach habe befinden müßen, daß er auch nicht die geringste Absicht, zu beleidigen, gehabt habe und den Umständen nach haben konnte, daß seine Absicht und sein Zweck nur auf die Zurückweisung und Vernichtung Hinze 's als Reichstagskandidaten sich gerichtet habe, und daß er deshalb eben nach Art.
193 des Strafgesetzbuches nicht strafbar sei, daß er ja sogar dann nicht gestraft werden könne, wenn er selbst Wider besseres Wissen die betreffenden Aeußerungen gegen Hinze gethan hätte.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Stelle habe ich verschwiegen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Abgeordneter!)

-.
Sattler: Ich konstatire hier, daß ich durch den Schluß der Debatte, der durch die Stimmen der deutschfreisinnigen Partei angenommen worden (Nicht wahr!
links) daß ich durch diesen Schluß verhindert bin, auf die Angriffe des Herrn Abgeordneten Hänel zu antworten, und ihre thatsächliche Unrichtigkeit nachzuweisen.
Ich konstatire hier ferner, daß der Herr Abgeordnete Rickert, wenn er die Berichtigung des Herrn Osann- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Sattler, das ist nicht mehr eine Bemerkung zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Sattler: Ich lege die Berichtigung des Herrn Osann aus den Tisch des Hauses nieder, damit der Herr Abgeordnete Rickert sich darüber unterrichten kann.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Es ist mir gesagt worden, daß der Kollege Marquardsen behauptet hat, ich habe mich für ein zweijähriges Budget ausgesprochen.
Das würde auf einem Irrthum beruhen, wenn der verehrte Abgeordnete es wirklich gesagt haben sollte.
Ich kann es aber immer noch nicht glauben.
Wenn der verehrter Herr dann ferner gesagt hat, daß ich früher für eine vierjährige Legislaturperiode gestimmt, so hat er nur wiederholt, was ich bereits in meinem Vortrage ausgeführt habe, indem ich zugleich eben die Gründe darlegte, aus denen ich jetzt anders stimme.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, ich kann natürlich nicht im Rahmen einer persönlichen Bemerkung die Argumentation meines Kollegen Dr. Hänel nach meiner Auffassung richtig stellen; aber das möchte ich nur sagen: wenn er mir den Vorwurf gemacht hat, als wenn ich die Argumente meines Freundes Miquel für die dreijährige Legislaturperiode im Jahre 1867 nicht vorgebracht hätte, so geschah es einfach deshalb, weil der Kern davon schon von dem Kollegen Rickert in seiner Rede ausgeführt war.
Ich wollte keine Wiederholung vornehmen; von einer Verschweigung meinerseits ist dabei keine Absicht gewesen.
Was dann den Punkt Osann anlangt, so hätte ich allerdings gewünscht, daß der Herr Kollege Rickert die ganze Berichtigung verlesen hätte; darauf ging allein meine Bemängelung seiner Ausführungen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, zunächst konstatire ich, daß ich gegen den Schluß der Diskussion gestimmt habe und, wie ich höre, eine ganze Anzahl meiner politischen Freunde.
Ich konstatire ferner, daß Mitglieder der nationalliberalen Fraktion für den Schluß der Debatte gestimmt haben.
Da macht sich doch allerdings dieser Vorwurf höchst eigenthümlich.
Es ist ganz bekannt, daß die Herren selbst kein Gewicht darauf legten, zu Worte zu kommen.
Ich kann das, wie gesagt, nur dem Umstande zuschreiben, daß der Herr Abgeordnete Sattler sich um die Verhandlungen hier nicht gekümmert hat.
Das sehe ich aus der Thatsache, daß er mir (Glocke des Präsidenten) Herr Präsident, nur noch ein Wort!
(Heiterkeit) daß er mir eine Berichtigung zu lesen geben will, die hierin meiner Hand ist, und aus der ich Ihnen mit der Erlaubniß des Herrn Präsidenten eine Stelle verlesen habe; das geht in der That über alles hinaus.
Was die Berichtigung anbetrifft, so bin ich bereit, wenn es der Herr Präsident mir gestattet, sie in ihrem ganzen Wortlaute zu verlesen.
Der Herr Präsident wünscht das nicht; ich lege sie auch auf den Tisch des Hauses nieder.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Abgeordneter Dr. Sattler: Ich habe dem Herrn Abgeordneten Rickert zu erwidern, daß ich mich um die Verhandlungen des Hauses recht gut gekümmert habe, und ich kann ihm sagen, daß ich allerdings vor der Rede des Herrn Abgeordneten Hänel kein Gewicht darauf gelegt habe, noch das Wort zu ergreifen.
Aber nach den heftigen Angriffen, die dieser Herr gegen uns geschleudert hat, mußte ich persönlich das größte Gewicht darauf legen, dieselben zurückzuweisen, das versteht sich ganz von selbst; und wenn Herr Rickert dies nicht versteht, so kann ich nichts dafür.
Sodann bemerke ich, das ich die Berichtigung des Herrn Osann auf den Tisch des Hauses niedergelegt haben, weil ich sie nicht im Rahmen einer Bemerkung zur Geschäftsordnung verlesen konnte, ich aber dem ganzen Hause Gelegenheit verschaffen wollte, den letzten wichtigsten Satz selbst zu lesen, um sich von der Richtigkeit der Behauptungen des Herrn Abgeordneten Rickert zu überzeugen.
Präsident: 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bürklin.
Abgeordneter Dr. Vürklin: Meine Herren, ich bin ebenfalls angemeldet gewesen von Seiten unserer Partei, in dieser Angelegenheit zum Worte zugelassen zu werden, und habe dem Herrn Präsidenten das bemerke ich dem Herrn Abgeordneten Rickert gegenüber allerdings gesagt: wenn von der freisinnigen Partei heute nur ein Redner zum Sprechen kommt, dann legen wir kein Gewicht darauf, auch mehr als einen Redner zu bekommen; und der Herr Präsident konstatirt mir, daß ich hinzugefügt habe: sollten jedoch Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1385.
275 von der freisinnigen Partei mehrere Redner zum Worte kommen denn wir haben die Attaque, die heute kommen würde, vorausgesehen —, dann legen wir das größte Gewicht darauf, auf die Sachen, die hier gegen uns vorgebracht worden sind, in gehöriger Weise zu erwidern.
Die Unterstellung des Herrn Abgeordneten Rickert ist also thatsächlich unrichtig.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Dem Abgeordneten Dr. Bürklin gegenüber konstatire ich, daß ich nichts weiter gesagt habe, als daß ich und verschiedene meiner Freunde gegen den Schluß der Debatte gestimmt haben, dagegen Mitglieder der nationalliberalen Partei für den Schluß der Debatte.
Ich glaube, das genügt.
Präsident: Das Schlußwort hat nunmehr der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Meine Herren ich bitte um Ruhe.
Antragsteller Abgeordneter hon Helldorff: 1 Meine Herren, ich bitte sehr um Entschuldigung, daß ich noch in so später Stunde das Wort ergreifen muß, aber ich muß denn doch noch auf einige Zeit Ihre Geduld in Anspruch nehmen, da die Angriffe, die gegen meine Person und gegen unseren Antrag gerichtet worden sind, mir das zur Pflicht machen.
Ich kann nicht leugnen, daß ich den Eindruck von der gelammten Debatte gehabt habe, daß sie viele von denjenigen Behauptungen bestätigt, die ich gestern aussprach.
Ich befürworte: es ist mir nicht möglich gewesen, jedem einzelnen der Herren Redner zu folgen und namentlich Herrn Hänel in seinen Ausführungen vollständig gerecht zu werden; nur auf ein paar Punkte, die ich noch hörte, gestatten Sie mir ein Wort der Erwiderung.
Herr Hänel hat in seinen Ausführungen von der Stellung des Bundesraths gesprochen und hat hier den Bundesrath gewissermaßen parallelisirt mit einer ersten Kammer.
Präsident: 1 Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe.
Antragsteller Abgeordneter von Helldorff: Ich möchte wenigstens meinen Widerspruch dagegen geltend machen: der Bundesrath ist, wie Sie alle wissen, eine Vertretung der Souveräne in Deutschland.
Diese Parallele stimmt in keiner Weise.
Daß die ganze Zusammensetzung des Reichs und diese ganze staatsrechtliche Konstruktion vielleicht mit Herrn Hänels mehr theoretischen Auffassungen nicht übereinstimmt, gebe ich zu; aber wir haben die Aufgabe, uns mit den Thatsachen zurechtzufinden, gleichviel ob sie mit der Theorie stimmen oder nicht.
Ich komme sodann zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, und ich muß bekennen, es hat mich der Anfang seiner Rede sympathisch berührt, indem er allein von allen Rednern es anerkannte, daß unser Antrag denn doch eine gewisse Bedeutung er nannte ihn sogar hochbedeutend habe.
Ich schätze ja sein hohes staatsmännisches Verständniß; wir haben es ja öfters kennen gelernt, namentlich in früheren Zeiten.
Er hat im Jahre 1881 für eine vierjährige Legislaturperiode gesprochen.
Ich glaube, jetzt, so sagte er, sind andere Zeiten; die Verhältnisse haben sich geändert.
Ich möchte fragen, hat sich etwas im Kulturkampf geändert
(Abgeordneter Dr. Windthorst: Leider nicht!)
Ich möchte beinahe glauben, es hat sich vielleicht nur das Bedürfniß verstärkt, an die hinter ihm stehende Armee zu appelliren.
Aber den Eindruck habe ich bei seiner Rede gehabt: es.
sprach im Jahre 1881 aus ihm der Staatsmann, heute, gestehe ich, spricht der Opportunist; er machte sich heute dessen schuldig, was von vielen Seiten uns bei unserer Antragstellung vorgeworfen wurde: es macht sich auch bei ihm ein gewisses Schielen nach dem Wähler bemerklich, von dem ich behaupte, daß es dem Ansehen unseres Reichstags und unserer Reichstagsthätigkeit eben nicht nützlich ist.
Herr Windthorst war sehr mißtrauisch, daß der Antrag, den wir stellen, nur ein Antrag sei; er wollte die Ziele kennen, auf die wir hinaus wollen, ehe er mitgehen könne.
Ja, meine Herren, wir haben so offen ausgesprochen, was wir wollen; ich habe, wie ich glaube, mit einer möglichsten Gründlichkeit den Antrag zu begründen versucht, und es wird mir niemand bestreiten können, daß, wenn man überhaupt unsere Verfassung für ein verbesserungsbedürftiges Werk hält, dieser Punkt sich gesondert von anderen Punkten herausnehmen läßt, daß er an und für sich Konsequenzen nicht hat als die, welche in ihm selber liegen.
Herr Winothorst fürchtet, daß an maßgebender Stelle vielleicht noch weitere Aenderungen geplant seien; er sprach davon, daß eine Aenderung etwa nach der Richtung der Schaffung einer Interessenvertretung eintreten könne, Aenderungen, die vielleicht der ganzen Entwicklung des parlamentarischen Lebens in -Deutschland gefährlich werden können.
Ich gestehe, unterrichtet bin ich über derartige Pläne nicht; ich wüßte auch nicht, woher; aber das sollte ich meinen, daß, wenn wir irgend eintreten wollen für den Schutz bestehender parlamentarischer Verhältnisse in Deutschland, daß wir dann alle Ursache haben, dafür zu sorgen, daß die parlamentarische Vertretung leistungsfähig vor allen Dingen ist, daß sie in der Lage ist, stetige politische Ziele zu verfolgen, stetige politische Gedanken zum Ausdruck zu bringen; daß sie wirklich diejenige Stütze des Reichs und der Reichspolitik wird, die sie von rechtswegen sein sollte.
Alles dies, möchte ich sagen, spricht doch für unseren Antrag.
Ich gestehe, meine Herren, wenn ich die Debatte von gestern und heute sehe, die Debatte über einen Gegenstand, der so tief gerade die Grundfragen des Verfassungsrechts berührt, wenn ich den ganzen Charakter dieser Debatte sehe, so, muß ich sagen, ist meine Hoffnung nach dieser Richtung hin, meine Hoffnung auf die Entwickelung des Reichstags in dem Sinne, wie ich es aussprach, mehr und mehr gemindert.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Herr Windthorst sprach ferner von den unnormalen Zuständen, die hier im Reiche bestehen.
Er sprach von der Diktatur eines einzigen übermächtigen Mannes.
Ja, meine Herren, das ist eine eigenthümliche Lage in dieser Zeit, daß wir jetzt noch an der Spitze einen Mann haben von der Bedeutung, wie er eben in langen Zeiten nicht dagewesen ist, einen Mann, dem wir nie vergessen und dem das Volk nie vergessen wird, daß er eigentlich der geistige Schöpfer unserer deutschen Reichseinheit geworden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bringen Sie uns nicht dazu, eine Parallele zu ziehen zwischen den Verdiensten der deutschen Vertretung, der Parlamente, und zwischen den Verdiensten der Männer, die wir, Gott sei Dank!
noch an unserer Spitze haben.
(Bravo!
Sehr richtig!
rechts.)
Die Parallele würde wahrlich schlecht ausfallen zu Gunsten der Vertretung.
Meine Herren, geben Sie sich keiner Täuschung darüber hin: die Stimmung im Volke ist eine ganz andere über die Sache, und wenn sie einmal zur Entscheidung stehen sollte ich weiß nicht, wie sie ausfällt; eine Mahnung sollte uns das sein, uns zu erinnern an unsere wichtigste Pflicht, an die Leistung des Reichstags für die Neichspolitik zu denken.
(Bravo!
rechts.
Zuruf links: Mehr Zölle und Steuern!)
276 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1885.
—Ich komme noch darauf, Herr Rickert; ich beschäftige mich jetzt gleich mit Ihnen.
1 (Heiterkeit.)
Herr Rickert begann, wie mir gesagt wurde, seine Ausführungen damit, daß er sagte, daß eigentlich mein Antrag überhaupt eine nur sehr geringe Bedeutung hätte; ich habe mit rührender Objektivität versucht, denselben zu begründen, ebenso wie ich früher für die zweijährige Budgetperiode rührend eingetreten sei.
(Abgeordneter Rickert: Habe ich nicht gesagt.)
—Es ist möglich, daß es mir falsch berichtet ist.
Ich wollte allerdings nur berichtigen, daß ich überhaupt zur Frage der zweijährigen Budgetpcriode meines Wissens nicht gesprochen habe, daß ich nur gesprochen habe zur Frage der Legislaturperiode in der Kommission, und genau in dem Sinne, den ich jetzt vertrete.
Er hat hervorgehoben, daß mein ganzer Antrag auf eine Schmälerung der Volksrechte hinauslaufe.
Ja, meine Herren, die Behauptung habe ich heute sehr oft wiederholen hören; ich habe aber eigentlich nicht einen einzigen Versuch gehört, die ausführliche Nachweisung zu widerlegen, die ich gerade für diesen Punkt gestern gegeben habe, wo ich ausführte, daß man wirklich hier unterscheiden müsse zwischen dem rein formalen Recht und zwischen dem, was 'das Recht bedeutet, dem Vortheil, den es dem Volke gewähren soll.
Ich werde auf diesen Punkt nicht noch einmal zurückkommen.
Herr Rickert sagte, wir Konservativen wollten ja Ruhe haben, Ruhe in unserer politischen Bewegung.
Er kam darauf, nun auszuführen, daß eigentlich die einzigen Beunruhiget: die schlechten Konservativen wären, die aus krassem Eigennutz hier ihre Anträge stellen im Interesse der Landwirthschaft, im Interesse der Goldwährung und dergleichen mehr; wir trieben eigentlich die Agitation, die ich als eine Waffe der Demokratie bezeichnete, und die Sie nur von uns gelernt hätten.
Nun, meine Herren, daß die Sache umgekehrt liegt, brauche ich hier nicht besonders zu beweisen; aber, meine Herren, das müssen Sie doch zugeben: wenn wir hier für Steuerfragen derart eingetreten sind, für die Nothstände der Landwirlhschaft, so ist das eine berechtigte Vertretung von Interessen, wie sie eben in den Reichstag gehört.
Sie haben mit demselben Recht entgegenstehende Interessen dem gegenüber geltend gemacht.
Wenn es aber wahr wäre, was Herr Rickert sagt, daß wir die Männer der Agitation wären, dann spricht doch die Logik dafür, daß wir unsinnig handeln, wenn wir jetzt lange Legislaturperioden beantragen, dann würden wir doch klüger handeln, wenn wir so oft wie möglich gewählt sehen wollten.
Herr Rickert kam dann aus die Reptilienpresse als den hervorragenden Anlaß des ganzen Verderbnisses der Presse.
Meine Herren, es ist nicht meine Aufgabe, für diese Dinge einzutreten; ich will nur nochmals darauf hinweisen, daß ich mich lediglich damit beschäftigt habe, nachzuweisen, daß der jetzige Zustand der Presse, daß die ihr nothwendig obliegende Aufgabe, sich an die breite Masse zu wenden, eben die ganze Agitation in den Wahlen zu einer weit gefährlicheren macht, als vordem der Fall war, daß diese ganze Entwicklung der Presse das Resultat der letzten 10, 15 Jahre gewesen ist, eine Entwicklung, die man vor einem Menschenalter nicht entfernt voraussehen konnte.
Beiläufig will ich bemerken, daß Herr Hänel davon sprach, daß unsererseits die Wahlmüdigkeit ins Gefecht geführt worden sei.
Meine Herren, das ist meines Wissens nicht der Fall; ich habe wesentlich nur hervorgehoben, daß von anderer Seite die Wahlmüdigkeit als ein Motiv betont worden sei.
Unsere ganze Motwirung beruhte auf viel prinzipiellerer Grundlage.
Herr Rickert kam dann in seinen Ausführungen dahin, uns zu sagen, daß eigentlich unser ganzer Antrag nichts weiter sei als ein Ausdruck des Mißtrauens gegen das geheime Wahlrecht; der Kampf gegen das allgemeine geheime Wahlrecht sei eigentlich der Kern unseres Bestrebens.
Ja, meine Herren, ich habe gestern schon in meiner Rede kein Hehl daraus gemacht, daß ich in früheren Zeiten von dieser Stelle ausgesprochen habe, daß ich kein Freund des allgemeinen Wahlrechts sei.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe gestern nur den Einfluß des allgemeinen Wahlrechts aus die Wahl erörtert; ich habe die Gefahren dargelegt, die dadurch entstehen, daß das allgemeine Wahlrecht zwingt, in der Agitation auf einen viel tieferen Standpunkt herabzusteigen und sich an die Leidenschaften der Masse zuwenden.
Ich kann von diesen Ausführungen nichts zurücknehmen.
Ich muß bei dieser Gelegenheit doch nochmals des Herrn Windthorst gedenken (Abgeordneter Dr. Windthorst: Sehr angenehm!
Heiterkeit), der uns hier im Titanenkampf als Antäus entgegentrat, der stets aus dem Boden, aus der Volkskraft wieder neue Kraft zu schöpfen beabsichtigt.
Er sagte: ich bin ein Konservativer und will nichts änoern an den Dingen, wie sie augenblicklich sind.
Ich sürchte das ist ein sehr sormaler Konservativismus, nur ein scheinbarer Konservativismus.
(Abgeordneter Dr. Windhorst: Der Ihrige ist ein ministerieller!
Heiterkeit.)
Ich muß bei dieser Gelegenheit an einen Vorgang von gestern erinnern, wo mir wiederholt von anderer Seite entgegeugerufen wurde: Miquel!
wo erinnert wurde, daß gewisse Ausführungen, deren ich gedachte, von Herrn Miquel im Jahre 1867 gemacht seien.
Ich gestehe ganz offen: ich hatte nicht die Absicht den Namen zu nennen, weil es mir außer dem Brauch zu sein scheint, mit Namen die Ausführungen solcher Männer zu verhandeln, die nicht in der Lage sind hier zu erwidern.
Das war der Grund, weshalb ich den Namen nicht nannte.
Seine Reden habe ich sehr ausführlich gelesen, und seine Ausführungen in Bezug auf das Stimmrecht haben mir einen sehr erheblichen Eindruck gemacht, gerade deshalb, weil sie ein recht lebendiges Beispiel dafür sind, wie man damals in warmer Auffassung sich über die Verhältnisse täuschte.
Ich will hier nur an ein paar Worte von Herrn Miquel erinnern, die er in derselben Rede aussprach; er sagte da etwa: Die allgemeine Wehrpflicht, die ist die Waffe des deutschen Volkes gegen den äußeren Feind; aber ebenso wichtig wie die, ist das allgemeine Wahlrecht.
Das allgemeine Wahlrecht ist die Waffe für die Reichseinheit gegen den Partikularismus.
Ja, meine Herren, ob dieser Ausspruch in seiner Vollständigkeit von Ihnen allen noch unterschrieben werden wird, nach dem, was wir vorher von dem Titanenkampf gehört
Ich glaube, Sie werden mir Recht geben, wenn ich sage, es lassen sich Zweifel dagegen erheben.
Sie wissen selbst, daß Herr Miquel gegenwärtig über unsere Legislaturperiode anders denkt, als er damals in voller und ehrlicher Auffassung der Verhältnisse, wie sie ihm vorlagen, dachte.
Meine Herren, ich nehme gar keinen Anstand, es offen auszusprechen, daß ich den Standpunkt des Herrn Windthorst, der da sagte: „wir wollen an dem allgemeinen Stimmrecht gar nicht rühren, es ist bei der Erschaffung des Reichs betheiligt, wir würden an dem Reiche rütteln, wenn wir jetzt das allgemeine Stimmrecht beseitigten ''— ich spreche es offen aus, daß ich diesen Standpunkt nicht theilen kann.
(Hört!
hört!)
Es ist eine Frage der Zeit, wie lange das Reich, wie lange unsere Kultur das allgemeine Stimmrecht ertragen wird.
Ich scheue mich nicht, das auszusprechen; ich habe das nicht nur hier, ich habe das auch in Wahlversammlungen offen ausReichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1885.
277 gesprochen: ich hänge nicht an meinem Mandat, ich frage nicht nach der Stimmung meiner Wähler.
Es wurde von Herrn Rickert auch noch eine Aeußerung über mich gemacht, auf die ich antworten muß.
Er rechnete mich nämlich zu den Mittelparteien.
Ja, meine Herren, wenn Sie jeden zur Mittelpartei rechnen, der vielleicht durch seine Natur darauf hingewiesen wird, die Dinge nicht nur von ihrer glänzenden Seite zu sehen, sondern auch zuweilen die Schattenseite der Dinge zu sehen, der durch seine Natur daran gehindert wird, sich zu sehr Extremen hinzugeben wenn Sie mich in diesem Sinne für einen Mann der Mitte halten, da habe ich nichts dagegen.
Ich denke, Sie haben mich als bewußten Konservativen seit 10 oder jetzt fast 15 Jahren kennen gelernt.
An diese Ausführung knüpfte sich eine weite Deduktion des Herrn Rickert über die Stellung der Parteien zu einander.
Wir haben ja diesen Kampf während der ganzen heutigen Debatte noch weiter führen sehen in höchst interessanter und pikanter Weise.
Ich muß gestehen, ich hatte nur eine Empfindung bei diesen ganzen Auseinandersetzungen, in die sachlich einzutreten ich weit entfernt bin, nämlich die Empfindung, daß das, was ich gestern hier ausführte von dem Wachsen, dem Ueberwuchcrn der Parteitaktik im deutschen Reichstage, nichts Uebertriebenes war.
Der Eindruck, den die Rede des Herrn Abgeordneten Rickert mir gemacht hat, war ein hoch erfreulicher für mich. Für das, was ich gestern ausführte, daß wir hier eigentlich wenig zur Sache sprächen, daß wir eigentlich wesentlich hinaussprechen und uns durch die Wahlrücksichten beeinflussen laßen, daß wir für die Wähler reden, für diese Behauptung haben die heutigen Deduktionen einen wahrhaft glänzenden Beweis geliefert.
Herr Rickert sprach von der Reptilienpresse, von den Fahrkarten, Diätenprozessen, Landräthen und Gendarmen, die das arme Volk knechten und hindern, seine eigene Meinung auszusprechen, von Lotteriekollekteuren, die nach der Gesinnung ausgewählt werden, er kam auf die Brau- und Tabacksteuer und auf den zu Tode gehetzten Taback.
Was hat das alles mit der Legislaturperiode zu thun
Und Andere standen ihm zur Seite.
Selbst Herr Windthorst, dessen staatsmännische Begabung ich noch vorher rühmte, sprach von den Heloten, von einer Diktatur.
Auch Herr Mayer konnte ja nicht versäumen, auf das dankbare Thema von dem bösen Adel, den Rittern, die den Rechten des Volkes an den Leib wollten, zurückzukommen.
Das sind alles herrliche Beläge für meine gestrigen Auseinandersetzungen.
Es erübrigt noch, daß ich mich mit Herrn Kayser mit einigen Worten befasse, der auch dankenswerthe Beläge für meine Ausführungen geliefert hat.
Ich will von vornherein noch bemerken, daß ich gestern vergessen habe, mich ausführlich mit dem Antrage Auer zu beschäftigen, ich habe ihn nur einmal erwähnt; in Wirklichkeit aber war meine Polemik gegen den Antrag vollständig enthalten in meinen Ausführungen über die Konsequenz des demokratischen Gedankens.
Es liegt mir fern, auf die Frage, ob das Auflösungsrecht der Regierung beseitigt werden könne und solle, einzugehen; ich glaube das staatsmännische Verständniß des Hauses zu hoch taxiren zu müssen, als daß im Ernste hier die Frage besprochen werden müßte.
Das hat mich allerdings Wunder genommen, daß selbst Herr Rickert eigentlich, wie es scheint, auf demselben Standpunkte steht.
Im ganzen ist ja der Antrag Auer uns eine außerordentlich gute Unterstützung gewesen.
Er zeigt klar, wie der demokratische Gedanke, aus dem heraus die kurzen Wahlperioden gewünscht werden, sich mit der Auffassung der Sozialdemokraten vollständig deckt; er zeigt und erinnert daran, daß das, was die Herren auf dieser Seite (nach links) vertreten, das beste Förderungsmittel für die Entwickelung der sozialdemokratischen Ideen ist; und ich möchte glauben, daß es doch eine eigenthümliche Erscheinung ist, wenn man auf der einen Seite gegen die Sozialdemokratie Reden hält und auf der anderen Seite dieselben GrundVerhandlungen des Reichstags.
gedanken, welche die Sozialdemokraten zur Grundlage ihrer ganzen praktischen Bestrebungen machen, in dieser Weise vertheidigt.
Das Publikum verträgt ja unglaublich viel (Heiterkeit links), aber schließlich wird es doch die Differenz zwischen diesen beiden Handlungen herausfühlen.
Meine Herren, ich habe schon gesagt, der ganze Antrag der Herren Sozialdemokraten war eigentlich eine gute Unterstützung meiner Ausführungen.
Im ganzen hat Herr Kayser die Gründe, die ich sachlich anführte, nicht widerlegt; er hat auch eigentlich keinen Versuch dazu gemacht, darauf einzugehen.
Aber eins hat er gethan: er hat eine ganz ausgezeichnete Wahlrede gehalten (Zuruf: Jeder thuts, wie er kann!
Heiterkeit); er war nur in seinen Ausführungen und das muß ich ihm bemerken nicht vollständig konsequent.
Wie kommt er dazu, daß er überhaupt nur eine zweijährige Legislaturperiode verlangt
Die nothwendige Konsequenz geht ja eigentlich doch dahin, daß Sie den Wählern auch das Recht geben müßten, die Abgeordneten auch wieder abzusetzen; das ist die eigentliche Konsequenz, die gezogen werden muß; und wenn Sie das etwa einführen und dazu die jährliche Legislaturperiode, denn haben Sie das Resultat erreicht, daß wir eigentlich in einer permanenten Wahlagitation leben, und dann, bin ich überzeugt, wird Ihren Zwecken ganz außerordentlich gedient sein.
Das ist der Grund, weshalb ich das nicht will.
Meine Herren, ich muß da doch aus seinen Ausführungen noch einige Punkte herausgreifen.
Er kam da z.
B. auf die Gefühle des Arbeiters, die er am Wahltag hegen muß.
Ja, wenn man sich das so mit dem nüchternen Verstand des einfachen Mannes ansieht, so muß man sich sagen, daß ein einfacher Arbeiter auf dem Lande etwa, dem dieses wichtige Recht gegeben wird in einer Zeit, wie die unsrige, die wie keine andere, bemüht ist, für diese Bevölkerungsklasse zu sorgen, daß der sich eigentlich sagen müßte: Gott, das ist doch eigentlich eine schwere Aufgabe, die mir erwächst; wie soll ich in meinem beschränkten Gesichtskreis in der Lage sein (Heiterkeit), mich über die richtige Auswahl eines Kandidaten zu entscheiden, den ich gar nicht kenne
ist es denn da nicht billig und recht, daß ich mich an diejenigen wende, die ich im Leben als redliche Menschen kennen gelernt habe, von denen ich weiß, daß sie einen weiteren Blick haben
Und Gott sei Dank haben wir noch in Deutschland eine große Anzahl von Arbeitgebern unter den bemittelten Elementen, denen ihre Arbeiter am nächsten stehen, bei denen die Arbeiter gewohnt sind, in den übrigen Lagen des Lebens Rath und That zu fordern.
Das wären die Empfindungen, die der unbefangene redliche Mann draußen haben sollte.
Das ist aber nicht das, was den Herren dient; nein, die Gleichheit, das Gefühl, daß sie hier nun endlich einmal einen Tag haben, wo sie jenen, gleich stehen, das soll hier in den Vordergrund treten.
(Sehr richtig!
links.)
Implicite kommt dazu vielmehr noch die Empfindung, daß das der einzige Tag ist, wo sie dem gleich sind.
Alle die großen Segnungen, die eine tausendjährige Kultur auch für den Arbeiter geschaffen: Gleichheit vor dem Recht, Gott und Kirche, das sind freilich Dinge, von denen Herr Kayser nichts weiß.
Ihm kommts nur auf eins an: auf die Erregung von Unzufriedenheit, auf die Erregung des Gefühls, welches in die kleinsten Kreise, in denen natürliche Autorität herrschen soll, Unzufriedenheit und Haß hineinträgt.
Es gipfelt die ganze Stellung der Herren darin, daß sie sagen: möglichst 42 278 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1885. häufiges Wählen, denn unser Interesse ist Agitation und Erregung von Unzufriedenheit.
Sie, meine Herren von der Linken, nehmen Sie sich in Acht, daß Sie nicht zu weit auf diesem Weg mitgehen; die Nation wird schließlich wahrhaftig doch zwischen den Resultaten dieser Dinge und zwischen dem, was Sie etwa wollen, sich zu entscheiden wissen.
Meine Herren, ich habe in meiner gestrigen Rede hingewiesen darauf, daß es die wesentlichste Aufgabe der Vertretung des Reichstags sei, stetige politische Gedanken zu verfolgen, eine Stütze der Regierung zu sein in den großen nationalen Aufgaben, die der Zeit nach gelöst werden müssen.
Wahrhaftig, es gibt wenig Aufgaben, denen gegenüber es so nothwendig ist in dieser Zeit eine feste Stellung einzunehmen, wie die sozialpolitischen Aufgaben, die uns gegenwärtig beschäftigen; es gibt wenige wohl, die daran zweifeln, daß hier auf der einen Seite Repression bis zu einem gewissen Grade, aber auf der anderen Seite ein wirkliches Eintreten für Besserung der sozialen Nothstände nothwendig ist.
Im großen Ganzen ist der Widerspruch gegen die Politik, die die Regierung einschlägt, nur noch ein sehr mäßiger; das Prinzip im ganzen wird von allen Seiten und vom größten Theil des Hauses anerkannt.
Und demungeachtet, meine Herren, sehen wir hier recht im Widerspruch mit diesen Gedanken dieses ganze Verhalten gegenüber dem Agitationsbedürfniß der Sozialdemokratie; man läßt sich eben leider den Genossen gern gefallen, der hin und wieder, wenn es in die Taktik paßt, auch mit in die Opposition stimmt.
Meine Herren, werthvoll war mir die Erinnerung an die Aeußerungen von Herrn Miguel im Jahre 1867.
Ich habe jene Zeit nicht mit hier erlebt, wohl aber bin ich Mitglied des ersten Reichstags gewesen, und ich erinnere mich noch sehr wohl jener Zeit, in welcher wir damals, von einer Art Idealismus erfüllt, von den Aufgaben des Reichstags für die gesammte deutsche Einheit außerordentlich groß gedacht haben, und ich fand, als ich die Debatte von 1867 las, und es hat mich warm und sympathisch berührt ähnliche Aeußerungen wieder von den Herren Miguel, von Schwerin, von Vincke, die davon sprachen, wie der Reichstag berufen sei, im deutschen Reiche eine Säule zu werden für die Erhaltung der Einheit, für die Erhaltung der Macht nach außen.
Meine Herren, ich kann mich der Empfindung nicht erwehren, daß es uns jetzt etwas an diesem Idealismus mangelt.
(Zuruf links: Warum )
—Warum
Das habe ich gestern ausgeführt, weil es uns zu fern liegt, den großen politischen Gedanken nachzugehen, weil wir Tagespolitik treiben, weil wir stets rückwärts nach den Wählern blicken, (sehr wahr!
links), weil bei uns ein Parteiwesen überwuchert, eine Interessenvertretung, welche in jedem Augenblicke bereit ist, die Grenze zu übersehen, bis zu der Interessen- und Parteiwesen überhaupt verfolgt werden dürfen.
Meine Herren, wer das parlamentarische Mitwirken, das wir in Deutschland nie und nimmer entbehren können, erhalten wißen will, der möge bedacht sein, daß er diese Uebelstände, die überall erwachsen, bessern helfe, und den bitte ich, solche Gedanken, wie wir sie hier in die Debatte geworfen haben, nicht so zu behandeln, wie sie hier behandelt worden sind.
Wir treten hier in Wirklichkeit ein für die Freiheit, für die Macht des Reichstags und des Parlaments.
(Lebhafter Widerspruch und Lachen links.
Beifall rechts.)
—Sie lachen, meine Herren, weil ich sage, wir treten ein für die Freiheit
(Rufe links: Ja, für was für welche!)
—Ja, das werde ich Ihnen gleich sagen.
Wenn Sie den Parlamentarismus so entwickeln wollen, wie er sein sollte, so müssen Sie ihn entwickeln entsprechend den Eigenthümlichkeiten der deutschen Natur, entsprechend den geschichtlichen Grundlagen, die vorhanden sind.
Wir müssen es osten bekennen: wir Deutsche haben ein starkes Maß von Idealismus in uns; wir verfolgen das, was 'wir für Recht erkannt, was wir unserem Prinzip entsprechend halten, mit einem Eifer, der uns oft die naturgemäßen Grenzen übersehen läßt.
Es fehlt uns ein Wenig von der nationalen Eitelkeit, von dem straffen Nationalgefühl, welches andere Nationen auszeichnet.
Gott sei Dank haben wir noch etwas, was keine andere Nation hat: das sind unsere monarchischen Grundlagen, das ist unsere monarchische Reichsspitze, dse die Gewalt repräsentirt, die die Macht nach außen repräsentirt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe den Eindruck, daß wir uns jetzt hier ein Ueberwuchern dieses Maßes von Idealismus und von Prinzipienreiterei gestatten, weil wir überall das Gefühl haben, das jene Mächte uns noch sichern.
Wüßten wir, daß von unserer Haltung die Sache wirklich abhinge, wahrhaftig, wir würden in dieser Beziehung etwas vorsichtiger sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin überzeugt, daß eine gerechter denkende Zukunft es anerkennen wird, daß wir, wenn wir eine vernunftgemäße Reform unserer Verfassung, wenn wir eine Beseitigung der vorhandenen Uebelstände verlangen, in Wirklichkeit eintreten für bürgerliche Freiheit, in Wirklichkeit eintreten für verfassungsmäßige Rechte.
(Sehr wahr!
rechts.
Lebhafter Widerspruch links.)
Glauben Sie, daß, wenn Sie auf parlamentarisches Regiment hinausstreben, Phantasmen, die gegenüber den politischen, wirklichen Grundlagen unserer Verhältniße in Deutschland nicht haltbar sind, daß Sie damit die Freiheit schützen werden
Glauben Sie, daß die monarchischen Elemente in Deutschland so gestaltet sind, daß sie sich vor dem Rechte solcher Versammlungen zurückziehen und in nichts zurückfallen
(Unruhe links.)
Nein, parlamentarische Versammlungen, die es nicht verstehen, große stetige politische Gedanken zu verfolgen, die für solche Gedanken, wie wir sie Ihnen vortrugen, kein Verständniß haben, die sind ein schwacher Schutz für bürgerliche Freiheit, die werden in solchen Momenten entweder gemißbraucht oder bilden den Uebergang zum Despotismus.
Also, meine Herren, wer es ehrlich meint, der behandle solche Dinge mit Ernst.
Wir haben einfach unsere Pflicht gethan, indem wir diesen Antrag stellten, und ob er dann durchfällt oder nicht, ist mir gleichgiltig.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Schlußwort für den Antrag Auer hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Antragsteller Abgeordneter Vebel: Wenn der Herr Vorredner bereits in der Lage war, sich zu entschuldigen, daß er in so später Stunde noch das Wort nehme, so gilt das in noch höherem Grade von mir.
Aber ich glaube, daß das lebhafte Interesse, welches das Haus trotz der weit vorgerückten Zeit bisher den Verhandlungen bewahrt hat, auch mir eine Weile zu gute kommen wird.
Vielleicht hätte ich, nachdem der Herr Vorredner selbst in so elegischem Tone geschlossen hat, kaum noch Ursache, auf den Werth seines Antrages einzugehen.
Er hat selbst zu erkennen gegeben, daß er auf die Annahme desselben bei der heutigen Stimmung des Hauses nicht rechnet.
Nun, wenn er selbst so seine Sache bereits für verloren gegeben hat, so bin ich ihm doch andererseits zu großem Dank verpflichtet.
Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1885.
279 daß er uns überhaupt Gelegenheit zu dieser Debatte gab.
Er hat nämlich durch die Stellung seines Antrages, der, wie mein Parteigenosse Kayser bereits betonte, erst uns zur Stellung des unseren provozirte, jedenfalls dazu beigetragen, dasjenige in hohem Grade herbeizuführen, was er eigentlich durch Einführung seines Antrages in die Reichsverfassung verhindern wollte, weil er es am meisten verabscheut: eine agitatorische Debatte.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, der Abgeordnete von Helldorff hat durch die Stellung seines Antrages uns hier im Reichstag zwar ausgezeichnete Agitationstage geliefert, und ich bin ferner der Meinung, daß die Verhandlungen, die über seinen und unseren Antrag heute und gestern hier gepflogen wurden, bei der nächsten Wahl, mag sie bald kommen in Folge einer Auflösung, wie mehrfach hier heute erwähnt worden ist, mag sie im natürlichen Laufe der Dinge mit Ablauf der gegenwärtigen Legislaturperiode kommen, ich sage, daß dieser Antrag bei der, nächsten Wahl eine sehr bedeutende Rolle spielen wird und, ich glaube, in einem Sinne, wie es dem Herrn Abgeordneten von Helldorff und seinen Freunden kaum angenehm sein dürfte.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich bin dem Abgeordneten von Helldorff auch nach einer anderen Richtung zu besonderem Danke verpflichtet, insofern er wenigstens am Schlüsse seiner heutigen Rede das that, was ich bei seinen gestrigen Ausführungen theilweise vermißte, nämlich klar und präzis zu erklären, daß er ein Gegner des allgemeinen direkten und geheimen Wahlrechts sei.
Das hat er gestern nicht direkt ausgesprochen, und daß er es heute gethan, und daß wir darnach annehmen dürfen, daß alle diejenigen, die mit ihm für den Antrag stimmen, Gegner des allgemeinen gleichen direkten und geheimen Stimmrechts sind, das ist für uns ein großer Vortheil, den wir ebenfalls in der ihm so unangenehmen Wahlagitation für die nächste Reichstagswahl gehörig ausnutzen wollen.
Nehme ich nun zunächst das Schlußwort des Redners in Betracht, den tragischen Ton, in dem er sprach, die trostlose Perspektive, die er dem Reichstag stellte, den Mangel an Ernst, den er am Reichstag beklagte, weil sein Antrag nicht die nöthige Würdigung finde, da möchte ich fragen: ist der Antrag, wie er ihn stellte, wirklich von der fundamentalen Bedeutung für den Bestand des deutschen Reichs, warum hat ihn denn nicht der Reichskanzler gestellt
Oder sollte er ihn im Auftrage des Reichskanzlers gestellt haben, weil der Reichskanzler sich nicht der Gefahr aussetzen möchte, von einer bedeutenden Majorität dieses Hauses seinen Antrag zurückgewiesen zu sehen
Das wäre freilich etwas anderes!
Nun, meine Herren, ein Angriff auf das allgemeine Stimmrecht, das ist der Hauptzweck dieses Antrags.
Er beseitigt das allgemeine Simmrecht an und für sich nicht; aber er verhindert, daß das allgemeine Stimmrecht öfters vom Volk benutzt werden kann, und solange man überhaupt kein passendes Mittel hat, dasselbe ohne weiteres zu beseitigen und daran fehlt es vorläufig noch —, wäre die Annahme seines Antrags wenigstens ein Nothbehelf.
Der Abgeordnete von Helldorff hat uns mit anerkennenswerther Offenheit erklärt, daß nach Annahme seines Antrags auch noch anderes kommen werde, d. h. daß man endlich die Axt an das allgemeine Stimmrecht legen werde.
Meine Herren, wir wissen ja alle und mit Ausnahme meiner Partei nehme ich keine Partei in diesem Hause aus—, daß große Sympathien das allgemeine Stimmrecht in diesem Hause auf keiner Seite hat.
Es ist aber einmal da, und es ist natürlich, daß ein Recht, welches sich durch eine achtzehnjährige Praxis in das Volksbewußtsein eingelebt hat, nicht ohne weiteres beseitigt werden kann; denn die Beseitigung eines so wesentlichen Volksrechts, des wichtigsten von allen, birgt eine große Gefahr für das Staatswesen, das dieses Recht genährt hat.
Aber, meine Herren, in demselben Grade, wie Sie selbst die Bedeutung des allgemeinen Wahlrechts für die Massen betonen, wollen Sie auch wohl bemerken, welche Bedeutung es hat, wenn Sie die Axt an die Wurzel des allgemeinen Wahlrechts legen.
Wenn Sie das allgemeine Wahlrecht im deutschen Reich beseitigen, so heißt das nicht mehr und nicht weniger als— im deutschem Reiche die Nothwendigkeit der Revolution proklamiren!
(Oho!
rechts.
Sehr richtig!
links.)
Und wenn hier ausgesprochen worden ist, meine Herren, daß das allgemeine Stimmrecht in hohem Grade dazu beigetragen habe, die partikularistischen Gelüste und die partikularistischen Neigungen nicht nur zurückzuhalten, sondern auch im deutschen Reiche mehr und mehr zu beseitigen, so ist kein Gedanke richtiger als dieser: 1 das allgemeine gleiche, direkte und geheime Wahlrecht ist thatsächlich dasjenige Mittel, welches am meisten den Reichsgedanken gestärkt und wachsen gemacht hat; und ich stehe nicht an, zu erklären, daß selbst in meiner Partei, wo, wie alle diejenigen, die die Geschäfte meiner Partei kennen, bestätigen werden, zu Beginn des norddeutschen Bundes und noch bis in die 70er Jahre hinein neben den ausgeprägtesten demokratisch-sozialistischen Gedanken immer noch ein gewisser Partikularismus vorhanden war, welcher glaubte, in den Einzelstaaten ein größeres Maß von Freiheit und Rechten erobern zu können als im deutschen Reiche, ich sage, daß dieser partikularistische Gedanke, soweit er vorhanden war, bis auf den letzten Rest getilgt ist, und daß dies wesentlich der Geltung des allgemeinen Stimmrechts für den Reichstag zu danken ist.
(Hört!
links.)
Meine Herren, da sollten Sie es sich doch doppelt, ja zehnmal überlegen, ehe Sie an dieses wichtigste und fast einzige Recht, das der sogenannte gemeine Mann in Deutschland hat, durch das er wenigstens alle paar Jahre wirklich einmal mit dem Höchststehenden, und sei es ein Fürst, im deutschen Reiche gleich ist und sich als gleichberechtigt ansehen kann, ehe Sie an die Beseitigung dieses Rechts der gleichen Wahl denken.
(Sehr wahr!
links.)
Ich habe vorhin gesagt, daß das allgemeine Stimmrecht nicht gewährt worden ist aus Sympathie für dasselbe.
Der Abgeordnete Dr. Windthorst hat bereits in seiner Rede hervorgehoben, wie ein Moment in der Gewährung des allgemeinen Stimmrechts bei der Gründung des norddeutschen Bundes wesentlich darin zu suchen sein dürfte, daß es gegolten habe, Oesterreich und die ihm damals befreundeten Bundesregierungen zu übertrumpfen.
Das war aber nur ein Moment.
Wir misten aber auch aus den Verhandlungen des konstituirenden norddeutschen Reichstags über die Einführung des allgemeinen Stimmrechts, insbesondere aus den Worten des Reichskanzlers, daß er wesentlich zu dem allgemeinen Stimmrecht auch um deswillen gegriffen hat, weil er kein anderes Wahlrecht zu finden wußte, das bei der Verschiedenartigkeit der Steuerverfassungen und der sonstigen sozialen und politischen Verhältnisse in den vielen deutschen Einzelstaaten sich zu einem gemeinsamen Boden für eine Vertretung eignete.
Er hat es also aus Noth und weil er mußte akzeptirt.
Meine Herren, das waren die Gründe.
Wenn man damals einen anderen Boden gehabt hätte, wenn es möglich gewesen wäre, eine allgemeine direkte Reichssteuer einzuführen nach dem damaligen Stande der Dinge, so wäre höchst wahrscheinlich so gut wie das heute noch fast überall in Deutschland in den Partikularstaaten der Fall ist, wo die direkten Staatssteuern den Maßstab für das Wahlrecht bilden 42 280 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1885. im vorliegenden Falle die direkte Reichssteuer als Maßstab für die Gewährung des Stimmrechts genommen worden.
Eine solche Steuer war aber nicht vorhanden, und so war man gezwungen, aus der Noth eine Tugend zu machen.
Aber hier, meine Herren, hat sich wirklich einmal gezeigt, daß das, was man widerwillig gab, thatsächlich das wesentlichste Bindemittel für ein Staatswesen wurde, das darüber werden Sie sich nicht täuschen lange Jahre in weiten Kreisen der Bevölkerung keineswegs sehr sympathisch aufgenommen wurde und heute noch gar nicht wenig Feinde in den verschiedenen Kreisen der Bevölkerung findet—ganz abgesehen davon, daß wir von unserem prinzipiellen Standpunkt aus, insofern wir gegen die politische Gestaltung des Reichs und seine sozialen Grundlagen sind, also aus rein prinziellen Gründen, gegen es sind.
Meine Herren, wir haben nun unseren Antrag auf Verkürzung der Legislaturperiode nur gestellt, weil, wie bereits der Abgeordnete Kayser ausgeführt hat, der Antrag auf Verlängerung der Legislaturperiode von Seiten der Rechten kam.
Da sagten wir uns: nun gut, wenn denn einmal in der Verfassung reformirt werden soll, dann wollen wir zeigen, wie alsdann reformirt werden muß; so entstand dieser Antrag.
Es sind, möchte ich sagen, die beiden sich gegenüberstehenden Weltanschauungen in diesem Hause, die unter der Form dieser Anträge auf einander platzen.
Es find zwei Weltanschauungen, die sich feindlich auf Tod und Leben gegenüberstehen.
Auf der einen Seite steht die reaktionäre Weltanschauung, die am liebsten uns wieder in das Mittelalter zurückführen möchte (oho!
rechts, sehr richtig!
links), welche die alte Ständeherrschaft, den Zunftzwang, die Gebundenheit der Person wieder herbeiführen möchte; auf der anderen Seite steht, repräsentirt durch unsere Personen, die moderne, die revolutionäre Weltanschauung, die den Fortschritt auf allen Gebieten des menschlichen Wissens und der menschlichen Thätigkeit will, den fortgesetzten, perpetuirlichen Fortschritt, die Freiheit und Gleichheit alles dessen, was Menschenangesicht trägt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diese beiden Gedanken sind in den beiden Anträgen zu einem gewissen Ausdruck gekommen.
Wenn, wie ich gar nicht bestreite, mit einem gewissen Recht uns gesagt worden ist, daß wir eigentlich in unseren Anträgen noch hätten weiter gehen müssen, so akzeptire ich das vollständig.
Jawohl, meine Herren, ganz konsequent hätten wir eigentlich gehandelt, wenn wir einjährige Legislaturperioden beantragt hätten, und ich will Ihnen auch verrathen es ist ja kein Geheimniß —: diese Ansicht ist auch in unserer Fraktion von den ersten Anregern des Antrags ausgesprochen worden; man befürwortete die einjährige Legislaturperiode.
Man ist aber aus rein praktischen Erwägungen, indem man sich sagte, praktische Folge wird der Antrag überhaupt nicht haben, schließlich einstimmig dazu gekommen, bei der zweijährigen Periode es zu belassen.
Auf der anderen Seite steht aber allerdings auch fest, daß, wenn wir den Antrag stellten, es in der Absicht geschah und das konnte einzig und allein nur sein Zweck sein —, die Abgeordneten in möglichst innigem und beständigem Konnex mit ihren Wählern zu erhalten, die Abgeordneten zu verpflichten, möglichst viel auf ihre Wähler Rücksicht zu nehmen, die Wähler in die Lage zu setzen, sich möglichst oft zu vergewissern, ob die Vertreter, die sie in den Reichstag gewählt, auch die Versprechungen, die sie imWahlkampfe gegeben, gehalten haben.
Dies war das Hauptmoment bei uns für diesen Antrag.
Aus diesem Antrag wächst aber auch mit Nothwendigkeit der weitere Gedanke des imperativen Mandats heraus.
Nun, meine Herren, so gut wie mir, obgleich uns die Diäten offiziell verweigert werden, uns nicht scheuen, sie privatim, aus Parteimitteln, anzunehmen, ebenso wenig genirt uns der ß 29 der Reichsverfassung.
In Z 29 der Verfassung wird gesagt: Die Mitglieder des Reichstags sind an keine Aufträge und Instruktionen gebunden.
Das wird aber mich und meine Parteifreunde keineswegs abhalten, trotzdem und obgleich mit dieser Bestimmung in ß 29 gewissermaßen, wenn auch nur indirekt, die Annahme eines imperativen Mandats als unzulässig ausgesprochen ist, das Mandat, das wir besitzen, als imperatives Mandat zu betrachten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ja „hört!
hört!
Ich erkläre das ganz offen und glaube damit meinen Wählern einen großen Gefallen zu thun, indem ich hier an der hervorragendsten Stelle vor der ganzen Nation dieses Bekenntniß ausspreche.
Ich erkläre also, daß ich mein Mandat als ein imperatives Mandat betrachte.
Ich habe, als der Wahlkampf begann, meinen Parteigenossen und Wählern ein ganz bestimmtes Glaubensbekenntniß vorgelegt; ich habe ihnen erklärt, wie ich im Reichstag in ihrem Interesse zu handeln gedenke, falls sie mich wählten, also mein Programm ihren Anschauungen und Interessen entspräche.
Nun gebe ich meinen Wählern und in erster Linie meinen Parteigenossen, die meine Wahl portirt, die Mittel dafür zusammengebracht und die nöthige Thätigkeit für dieselbe entfaltet haben, das Recht, jederzeit Rechenschaft von mir über meine parlamentarische Thätigkeit zu verlangen.
Sie haben jeden Augenblick das Recht, zu sagen, wenn ich durch eine Handlung hier, also durch eine Abstimmung oder durch eine Rede, ihren Anschauungen und meinen Verpflichtungen nicht entsprochen habe: höre, das stimmt nicht mit deinem Glaubensbekenntniß, das du vor uns abgegeben hast.
Und wenn ich dann die Ueberzeugung bekomme, daß die Mehrheit dieser meiner Parteigenossen, die meine Wahl zu Wege gebracht haben, mit meinen Anschauungen im Widerspruch steht, so halte ich mich als Ehrenmann für verpflichtet, das Mandat in demselben Augenblick niederzulegen.
Das ist meine Auffassung von der Stellung, die der Volksvertreter einzunehmen hat.
Haben Sie eine andere Auffassung, meine Herren, so ist das Ihre und Ihrer Wähler und Parteigenossen Sache.
Nun ist es ferner eine bekannte Geschichte, daß der Haß oder richtiger die Feindseligkeit gegen das allgemeine Stimmrecht ganz wesentlich darin wurzelt, nicht allein daß an diesem Tage jeder im deutschen Reiche, der Fürst wie der Tagelöhner sich vollständig gleich stehen, das gleiche Wahlrecht ausüben; sondern, meine Herren, es kommt insbesondere für diejenigen, die sich um ein Volksmandat bewerben, noch ein anderer Punkt hinzu.
Bei den Klassenwahlen, ich möchte sagen, bei diesen Cliquenwahlen, da bleibt der Mandatsbewerber in der Regel ruhig hinter den Kulissen, da erscheint der Kandidat gar nicht oder erst im zweiten Akt.
Wir sehen, daß er bei dem Dreiklassenwahlsystem in Preußen eigentlich gar nicht erst erscheinen kann, weil zunächst die Wahlmännerwahlen entschieden sein müssen, und dann erst die Kandidatenfrage an die Wahlmänner herantritt.
Dort steht also der Kandidat hinter ben Kulissen, und die Bewerber, die auftreten, die können nach der Natur des Wahlrechts selbstverständlich nur den besitzenden und „gebildeten ''Klassen das „gebildete ''wollen Sie sich mit Gänsefüßchen denken (Heiterkeit) angehören; da sind die Bewerber natürlich schon dadurch in einer bequemen Lage.
So bleibt namentlich auch bei der vollständigen Jnteressenlosigkeit, die ganz besonders bei den Klassen vorhanden ist gegenüber dem Dreiklassenwahlsystem, dem „elendesten aller Wahlsysteme '', wie es der Reichskanzler selbst nannte, obgleich er seitdem schon wieder 18 Jahre Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1885.
281 lang mit diesem „elendesten aller Wahlsysteme ''wirthschaftet und allem Anschein nach sich sehr wohl dabei befindet, da bleibt derjenige, der auf ein Mandat spekulirt, im Hintertreffen.
Bei den allgemeinen Wahlen stehen die Dinge anders, da muß auch der hochwohlgeborenc Herr Graf oder Seine Durchlaucht, der Fürst, sich wohl einmal herbeilassen, er muß „gnädigst geruhen '', in die Mitte seiner Wähler zu treten.
Es kostet ihn freilich eine schwere Herzensüberwindung, aber es hilft nichts, der Bien muß, denn sonst bekommt er kein Mandat.
(Lachen rechts.
Heiterkeit links.)
Das ist es, was Ihnen, meine Herren, so ganz ungeheuer unangenehm ist.
Sagen Sie es nur gerade heraus: das ist eine Schande und ein Unglück, daß Sie auch einmal vor die Plebs hintreten müssen, wie jeder andere gemeine Mann, und Rede und Antwort zu stehen haben!
Und dann haben Sie nach 3 Jahren noch die Gefahr, daß die Plebs sich erinnert, was Sie ihr 3 Jahre zuvor versprochen, und wenn es nicht gehalten wurde, sagt: Hören Sie, Herr Graf oder Herr Fürst denn die sonstigen Titel kennt das gemeine Volk nicht, wir können Sie nicht mehr brauchen, Sie paffen uns nicht mehr!
Sehen Sie, das ist das Unangenehme bei der Sache, und da Sie einsehen, daß Sie gar keine Mittel und Wege finden, wie Sie dieser Unannehmlichkeit entgehen können, da ist denn der Abgeordnete von Helldorff auf den schlauen Gedanken gekommen (große Heiterkeit), die Legislaturperiode zu verlängern, um Ihnen diese Unannehmlichkeiten möglichst zu ersparen.
Eine große Schlauheit gehörte allerdings nicht dazu.
(Heiterkeit links.)
Also, meine Herren, wir stehen auf einem anderen Standpunkt; wir sagen: das Volk muß jederzeit Gelegenheit haben, seine Vertreter kontroliren zu können.
Denn so wenig, wie die Regierung ihretwegen da ist, sondern des Volkes wegen, so wenig ist der Reichstag seinetwegen da.
Sie sind die Vertreter des Volkes und sollen in seinem Interesse handeln; und Sie betonen alle ohne Ausnahme, hier stets „im Namen des Volkes ''zu sprechen.
Ei, da haben Sie auch sich denjenigen gegenüber jederzeit zu rechtfertigen, die Sie hierher als ihre Vertreter geschickt haben, und dafür erachten wir als ein außerordentlich wirksames und nützliches Mittel die möglichst kurze Legislaturperiode, weil da möglichst oft das Volk die Gelegenheit hat, Sie zu kontroliren, und es rascher in die Lage kommt, einen Fehler, den es durch seine Wahl begangen hat, denn das Volk macht in seiner Gesammtheit so gut wie der Einzelne manchmal Fehler durch eine andere Wahl zu repariren.
Solche Fehler möglichst rasch beseitigen zu können ist also auch ein Zweck unseres Antrags.
Dabei, meine Herren, haben wir allerdings noch einen anderen Gedanken, und da heute überhaupt, wie mir scheint, von allen Vertretern des Hauses mit einer anerkennenswerthen Offenheit zu Werke gegangen ist, so werde ich hinter diesem guten Beispiele in keiner Weise zurückstehen.
Also wir haben dabei noch einen anderen Gedanken.
Wir sind allerdings sehr agitationslustig und agitationsbedürftig, das gestehe ich Ihnen zu.
Diese Neigung haben wir und üben wir trotz des Sozialistengesetzes, das Sie uns an den Hals gehängt haben, wir haben einmal den lebhaften Wunsch zu agitiren so gut wie Sie.
Was thun Sie, wenn Sie agitiren
Sie regen in erster Linie die Massen, zu denen Sie sprechen, auf.
Warum regen Sie die Massen auf
Weil Sie den Massen sagen: seht, so sind die Zustände, und so sollen sie nicht sein; ihr müßt in Eurem Interesse wünschen, daß es anders, so und so werde.
Das heißt, glaube ich, agitiren.
Meine Herren, genau das thun wir auch.
Man hat vorhin davon gesprochen, die Interessenvertretung sei berechtigt, darüber wolle man kein Hehl sich machen, auch habe ein jeder Interessen zu vertreten.
Die haben wir als Vertreter der Arbeiterklaffe erst recht zu vertreten.
Wenn es überhaupt in Deutschland so weit gekommen ist das möchte ich besonders dem Abgeordneten von Helldorff gegenüber betonen wenn es überhaupt in Deutschland so weit gekommen ist, daß der arme Mann diejenige Rolle in den Verhandlungen des deutschen Reichstags spielt, die er jetzt nahezu in allen Verhandlungen desselben spielt, was ist die Ursache davon
Ei, einzig und allein die Agitation der verhaßten Sozialdemokratie; uns allein ist dies geschuldet.
Wir, meine Herren, haben durch unsere fortgesetzten Agitationen, indem wir dem Volke bei jeder Gelegenheit an der Hand zahlreicher Thatsachen klar gemacht haben, daß es alle Ursache habe, mit den bestehenden Zuständen unzufrieden zu sein, das Volk aufgeregt.
Das halte ich nicht nur für kein Verbrechen, das halte ich für ein großes Verdienst.
Wenn das Volk nicht die Möglichkeit hat, sich aufzuklären, wenn sowohl die Staatsgewalt wie insbesondere die hinter ihr stehenden herrschenden Klaffen, die Sie hier repräsentiren, alle Mittel und Wege und Hebel der Gesetzgebung in Bewegung setzen, das Volk möglichst politisch unreif zu halten, dann haben wir nicht nur das allergrößte Interesse als Vertreter der Unterdrückten, sondern die Pflicht, das Volk aufzuklären, und dazu brauchen wir die Agitation, dazu brauchen wir Versammlungen, die Presse und ein freies Wahlrecht.
Ja, meine Herren, hinter dem imperativen Mandat steht ferner die allgemeine Volksabstimmung, das i-sksi-snänm; das Volk soll selbst entscheiden.
Warum haben wir den weiteren Antrag nicht gestellt
Weil wir uns sagten, daß er noch viel weniger als unser jetzt vorliegender Antrag auf Ihre Zustimmung rechnen könnte, und insbesondere weil wir uns sagten, daß heute in Deutschland unter dem gegenwärtig herrschenden politischen System mit seiner Unfreiheit und Unterdrückung gar nicht die Bedingungen gegeben sind, das rstbrsnänm in ungefälschter, freier Weise zum Austrag zu bringen; wir können nicht einmal der freien Ausübung des allgemeinen Stimmrechts Geltung verschaffen.
Wenn Sie das allgemeine Stimmrecht wirklich frei und unverfälscht gewähren lassen wollen, dann nehmen Sie, wenn nächstens über den Antrag Rintelen verhandelt wird, den Antrag Rintelen und die Amendements an, die wir bei dieser Gelegenheit stellen werden.
Nehmen Sie weiter diejenigen Anträge an, die wir in Bezug auf das allgemeine Stimmrecht stellen werden: nämlich 1. daß der Wahltag ein Sonntag sei; 2. daß wirklich eine geheime Wahl möglich wird, indem Sie die Abgabe der Stimmzettel durch Couverts einführen; 3. daß Sie unsere Grundrechte, wie sie der Abgeordnete Mayer vorhin nannte, derart gestalten, daß wir wirkliche Grundrechte, d. h. Freiheiten, haben.
Preß- und Versammlungsfreiheit, Vereinsfreiheit, Beseitigung der Ausnahmegesetze.
Meine Herren, das alles ist nothwendig, wenn das Volk soll frei abstimmen können.
Das Volk muß die Gelegenheit haben, sich frei erklären zu können; und ich glaube, wenn dann einmal eines Tages in einer Volksversammlung der Abgeordnete von Helldorff auftritt, und ich ihm gegenüber, dann mag das wohl ein schönes Schauspiel werden; aber ich bin gar nicht im Zweifel, wenn das Volk wirklich in dieser Versammlung vertreten ist, wie es dann sich entscheiden wird.
Sicher nicht so, wie es jetzt in den Wahlversammlungen des Herrn von Helldorff entscheidet, wo er allein das Wort hat, und wo ihm kein anderer entgegentritt, und die guten Leute in ihrer politischen Unbildung urtheilen, weil sie nicht die Gelegenheit zur politischen Aufklärung haben.
(Widerspruch rechts.)
Ja, meine Herren, wenn die Arbeiter und die kleinen Leute 282 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1885. und insbesondere die Bauern in Deutschland politisch genügend gebildeter wären, säße kein Einziger von Ihnen mehr in diesem Hause (sehr richtig!
links, Widerspruch und Heiterkeit rechts); das ist meine Ueberzeugung.
Herr von Helldorff hat dann auch seine Bedenken ausgesprochen, wie lange unsere Kultur noch das allgemeine Stimmrecht ertragen werde.
Ja, meine Herren, meine vorhin gemachten Aeußerungen mögen bewiesen haben, daß ich gerade die Gewährung des allgemeinen Wahlrechts als einen großen Kulturfvrtschritt betrachte und sehr hoffe, daß das Volk sich diesen Kulturfortschritt von ihm und seinen Freunden unter keinen Umständen und zwar bei Gefahr des Verlustes seiner und seiner Freunde gesellschaftlichen und politischen Stellung wird nehmen lasten; Ihre und Ihrer Freunde ganze Stellung steht am allerersten auf dem Spiele, wenn Sie an die Beseitigung des allgemeinen Stimmrechts ernsthaft mit der Hand rühren, Herr von Helldorff, darauf können Sie sich verlassen!
Herr von Helldorff meint weiter, er könne eigentlich nicht recht verstehen, warum der Landarbeiter ein Interesse habe, zu wählen, man sorge ja jetzt so schön für den Landarbeiter; eigentlich müsse der Landarbeiter sich sagen: die Herren thun jetzt alles Mögliche für dich, was hast du denn für Ursache, das allgemeine Stimmrecht auszuüben
Du überläßt es den Herren, die du als Ehrenmänner kennen lernst.
Ja, meine Herren, Ehrenmänner sind wir ja alle ohne Ausnahme (Heiterkeit), aber leider haben die Ehrenmänner sehr verschiedene Ansichten, die Ehrenmänner vertreten sehr verschiedene Interessen, Klasseninteressen, Standesinteressen, wie sie Herr von Helldorff hier in der deutlichsten Weise ausgesprochen hat.
Ja, da hat der Landarbeiter, der auf der niedrigsten Stufe der menschlichen Gesellschaft steht, doch wahrhaftig sehr Grund, sich die Ehrenmänner, die sich um sein Vertrauen bewerben, etwas näher anzusehen, und damit er sie sich genau betrachten kann, muß er wissen, wie er sie sich zu betrachten hat; denn man sieht bekanntlich und sieht doch nicht, man liest und liest doch nicht; man muß auch wissen, wie man zu lesen und zu sehen hat.
Wenn die Landarbeiter in dem Wahlkreise des Herrn von Helldorff so aufgeklärt wären, wie es unsere sozialdemokratischen Arbeiter sind, würde es für ihn etwas anders aussehen: er braucht dann gar nicht mehr die Frage zu stellen, ob sie noch die Neigung haben, ihn oder jemanden von seiner Partei zu wählen.
Diese Frage fiele dann von selbst weg.
Er meint, es genüge gerade, wenn die Gleichheit vor Gott und in der Kirche eingeführt sei.
Ach, meine Herren, das ist ja das alte Entsagungslied, das Eiapopeia vom Himmel, womit man seit 1800 Jahren einlullt, wenn es greint, das Volk, den großen Lümmel.
(Oho!
Lebhafter Widerspruch rechts.)
Und ist denn wirklich Gleichheit in der Kirche vorhanden, meine Herren
Je nachdem ich bezahle, bekomme ich eine Taufe ausgestattet; je nachdem ich bezahle, bekomme ich eine Hochzeit ausgestattet; je nachdem meine Angehörigen bezahlen, werde ich beerdigt, mehr oder minder feierlich hält mir der Pfarrer eine mehr oder weniger lange Rede und eine mehr oder weniger salbungsvolle Rede.
Das, meine Herren, ist die Gleichheit in der Kirche.
Und außerdem gibt es, soviel ich mich aus meiner Jugend entsinnen kann, in den protestantischen Kirchen wenigstens ganze Abtheilungen, die für bestimmte Preise zu haben sind wenigstens vielfach —, und die bestimmten Privilegirten eingeräumt werden.
Das ist die Gleichheit in der Kirche.
Selbst mit dieser Begründung, mit welcher Herr von Helldorff glaubte einen Hauptschlag machen zu können, hat er einen Fehlschlag gemacht.
Herr von Helldorff hat dann auch insbesondere bedauert, daß hier so alles Mögliche in die Verhandlungen hineingeworfen worden sei.
Ja, das war die Schuld seines Antrags, und nicht nur die Schuld seines Antrags, sondern insbesondere auch die Schuld seiner gestrigen Rede; er hat den Anlaß dazu gegeben.
Und wenn der Abgeordnete Rickert und die anderen Herren alle, die er anklagte, alles Mögliche und Unmögliche in die Debatte hineingeworfen zu haben, wenn das herbeigeführt worden ist gegen seinen Willen, dann trifft hier auch für ihn das alte Faustsche Wort zu: Die Geister, die ich rief, die werd ich nicht mehr los.
Er hat die ganze Debatte hervorgezaubert, und ich glaube allerdings, daß er gar keine Ursache hat, zufrieden zu sein mit dem Schaden, den er angerichtet hat und dem Ausgange dieser Debatte.
Er hat dann auch insbesondere auf die großen Städte hingewiesen bei dem allgemeinen Stimmrecht, die eine große Gefahr für das Bestehende seien.
Gewiß, meine Herren, die Städtebevölkerung ist durchschnittlich intelligenter als die Landbevölkerung.
(Widerspruch rechts.)
Das liegt in der Natur der Sache; wo die Menschen dichter bei einander wohnen, mehr Gelegenheit zu geistigem Austausch haben, wo sie in höherem Grade alle möglichen Bildungsmittel benutzen können, müssen sie selbstverständlich einsichtiger, gebildeter sein.
(Widerspruch rechts.)
Damit erhebe ich gegen die Landbevölkerung keinen Vorwurf, ich bedaure, daß die Landbevölkerung in dieser Lage ist; es wäre für uns Sozialdemokraten sogar ungleich vortheilhafter, wenn wir sie ebenso dicht bei einander hätten, wie wir die Städtebevölkerung bei einander haben, wir würden besser dabei fahren.
(Heiterkeit rechts.)
Und, meine Herren, Ruhe sei sein Ziel, sagt Herr von Helldorff.
Oh, das glaube ich, das ist schön gesagt; Friedhofsruhe, rief ich ihm gestern zu, diese möchten die Herren.
Aber in einer so raschlebenden Zeit, in einer Zeit, wie die unsere, wo jeder Tag neue Ereignisse und neue Umgestaltungen im gesellschaftlichen, im politischen, im Verkehrsleben, auf allen Gebieten menschlicher Thätigkeit bringt, da glauben Sie doch nicht, daß Sie eine Art Insel hier im deutschen Reichstage bilden könnten, wo Sie in vollständiger Abgeschlossenheit, in beschaulicher Ruhe Ihre Betrachtungen und Ihre Debatten führen können.
Meine Herren, dadurch bekommen Ihre Debatten und Verhandlungen erst Werth, daß sie auf das praktische Leben, auf den Kampf des Lebens Bezug nehmen, und wenn Sie sich über die Agitationen im politischen Leben beklagen und über die oftmalige Lebhaftigkeit der Verhandlungen in diesem Hause, so beachten Sie dies dann erst, wenn dieser Reichstag das getreue Spiegelbild, das Prototyp des gesellschaftlichen Lebens draußen ist; er soll es sein, sonst hätte der Reichstag keine Berechtigung mehr.
So, meine Herren, stehen die SachenUebrigens hat ja gerade diese Unruhe, über die Sie sich so sehr beklagen, niemand mehr als Ihr Abgott, der Reichskanzler, herbeigeführt nicht allein durch die gesetzlichen Maßnahmen, die von anderen Rednern dieses Hauses mit Recht mehrfach hervorgehoben worden sind, sondern auch durch seine agitatorische Thätigkeit.
Wenn einer in seiner hervorragenden Stellung persönlich in die Agitation energisch eingegriffen hat, dann ist es gerade der Reichskanzler.
Ich erinnere nur an seine bekannten Bauernbriefe; ich erinnere hier an die bekannten Telegramme und Zuschriften an alle möglichen Studentenvereine und Studentenversammlungen u. s. w.; kurz er läßt sich keine Gelegenheit entgehen, wo er für seine AnReichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1885.
283 schauungen, für seine politischen Meinungen Propaganda machen kann, diese Gelegenheit nach Kräften auszunützen.
(Sehr richtig!
links.)
Dann müsse man die Legislaturperioden verlängern, weil vielfach Kandidatenmangel hervortrete.
Meine Herren, obgleich meine Partei unzweifelhaft durch die existirende Diätenlosigkeit im Reichstage und durch eine Menge anderer Umstände am meisten benachtheiligt ist, weil meine Partei in Wahrheit eine Partei von armen Leuten ist, (Zuruf: Singer!)
mit ganz wenigen Ausnahmen aus armen Leuten besteht, wo es also eine außerordentliche Schwierigkeit ist, Personen zu gewinnen, die ein Mandat annehmen können, so kann ich doch sagen, unsere Partei hat nie an Kandidaten Mangel gehabt.
Es kommt das freilich hauptsächlich daher, weil unsere Partei im Gegensatze zu allen anderen Parteien auch Ideale hat (ah!
rechts), und weil ein Mann, der Ideale hat, auch Opfer bringt, die größten Opfer bringt für seine Ueberzeugung.
Sie werden uns weder die Ueberzeugungstreue noch die Opferwilligkeit bestreiten können; beides ist in unserer Partei in ganz besonderem Grade vorhanden, und daher werden Sie trotz aller Machtmittel und aller Unterdrückungskünste, die man gegen uns angewendet hat mit Ausnahmegesetzen, mit Vorenthaltung der Diäten, mit sonstigen Unterdrückungen, wie Mangel an Preßfreiheit, Wahlfreiheit u. s. w., werden Sie es nie dahin bringen, daß unsere Partei Mangel an Kandidaten hat oder zurückgeht.
Meine Herren, es ist dann, und zwar insbesondere vom Abgeordneten Windthorst, besonders Gewicht auf den Theil unseres Antrages gelegt worden, der die Auflösung des Reichstags unmöglich machen soll.
Er meinte, wenn neulich schon hier jemand ich glaube, es war der Reichskanzler bei der Poleninterpellation das Wort hätte fallen lassen, daß Konventsgelüste im Reichstag vorhanden seien, diese Konventsgelüste am deutlichsten in diesem Theile unseres Antrages hervorträten.
Sollte es wirklich der Fall sein, daß die Beschränkung der Staatsgewalt, die Volksvertretung auflösen zu können, an den Konvent erinnert oder Konventsgelüste erzeugt, so würden wir selbstverständlich vor diesem nicht zurückschrecken.
Meine Herren, wir sind eben konsequente Demokraten.
Haben wir auf der einen Seite keine Möglichkeit, auf die Zusammensetzung der Regierungsgewalt irgendwelchen Einfluß auszuüben, können wir nicht beliebig den Vundesrath heimschicken, so unangenehm er uns sein mag, dann können wir auch dem Bundesrath nicht und keiner Staatsgewalt das Recht einräumen, die Volksvertreter nach Hause zu schicken, wenn es den Herren paßt.
Meine Herren, unser Antrag ist die einfache Konsequenz von der Machtstellung, die wir für die Volksvertretung verlangen.
Wir bekennen allerdings ich spreche das verpönte Wort hier aus —, daß wir die Parlamentsherrschaft erstreben und hinter der Parlamentsherrschaft sogar die Volksherrschaft.
Wir wollen, daß der Reichstag nicht bloß ein gleichberechtigter Faktor mit dem Bundesrath sei, wir wollen ihn zum maßgebenden Faktor im deutschen Reiche gemacht sehen, und soweit wir das jetzt durch unsere kleine Minorität, zunächst nur theoretisch, herbeizuführen im Stande sind, werden wir das allerdings thun und haben dies durch die Stellung unseres Antrags, wie ich glaube, in der deutlichsten und entschiedensten Weise dargethan.
Wenn man, meine Herren, in Amerika, in der Schweiz und in anderen Staaten ohne derartige Machtvollkommenheiten der Staatsgewalt auskommen kann, und dabei die Staaten nicht zu Grunde gehen, dann können wir ein solches Maß von Freiheit für die Volksvertretung oder von Beschränkung der Rechte und der Gewalt der verbündeten Regierungen in der Reichsverfassung des deutschen Reichs auch sehr wohl vertragen.
Das waren die Gründe, die uns bestimmten, diese Bestimmung aufzunehmen, die wir für eine ganz selbstverständliche halten.
Ferner war es der Abgeordnete Dr-.
Windthorst, der ausführte, daß wir gegenwärtig im deutschen Reich thatsächlich einer Diktatur gegenüberstünden, daß im deutschen Reich die Bedeutung des Reichstags herabgesunken sei, daß man im deutschen Volke so und so oft Gelegenheit habe zu hören: ach, was nützt alles Wählen, was nützt der Reichstag; ihr mögt beschließen, was ihr wollt, der Reichskanzler macht doch was er will.
So ganz richtig ist das nicht, das bestreite ich.
Wenn es aber so weit gekommen ist, wie es gekommen ist, wer trägt denn da die Schuld
Doch der Reichstag selbst und niemand sonst.
Meine Herren, jeder selbstständige Mensch empfängt diejenige Behandlung, die er verdient, und wenn der Reichstag so, wie es der Abgeordnete Windthorst schilderte und beklagte, behandelt wird, dann hat er es durch seine Haltung dem Reichskanzler gegenüber redlich verdient.
Der Reichskanzler hat nicht die Macht, mit dem Reichstag beliebig umspringen zu können, wenn der Reichstag nicht mit sich umspringen lassen will.
Das ist meine Ueberzeugung.
Wenn der Reichskanzler glaubt, seine Macht dem Reichstag gegenüber ausüben zu dürfen, dann soll der Reichstag von der Macht, die er hat, auch den nöthigen Gebrauch machen.
Ist nun der Reichstag in erster Linie schuld daran, daß dieses Uebergewicht einer einzelnen Person im deutschen Reich existirt, dann ist nicht zum mindesten schuld daran der Abgeordnete Windthorst selbst.
Das mag ihm freilich nicht richtig scheinen; aber, meine Herren, wenn es dahin kommt, daß, nachdem er vor ein paar Tagen in der schärfsten Weise die Rechte des Reichstags bei Gelegenheit der Poleninterpellation betont hat, er bintennach, als das Verlangen gestellt wurde, die Besprechung der Poleninterpellation auf die Tagesordnung zu setzen, seinen ganzen Einfluß dahin aufbietet, daß das nicht geschieht, weil der Reichskanzler in der bekannten Weise gesprochen hat, weil durch ihn eine Kaiserliche Botschaft verlesen wurde, mit der man möglicherweise in Konflikt kommen könnte, ja, wenn so Herr Abgeordneter Windthorst und der Reichstag bei jeder Gelegenheit, wo er seine Macht und seinen Willen zeigen sollte, tapfer zurüchweicht nach dem bekannten Wort des Herrn von Manteuffel: „Der Starke weicht muthig zurück ''—, dann dürfen Sie sich allerdings nicht wundern, daß die Dinge so kamen, wie sie gekommen sind.
Wenn ferner noch ich will nur noch eine kurze Bemerkung machen von dem Abgeordneten Mayer (Württemberg) gesagt wurde, er habe auch das Bedenken gegen die zweijährige Legislaturperiode, die wir wollen, weil sie möglicherweise zu zweijährigen Budgetperioden führen könnte, so antworte ich Herrn Mayer: wenn eine Majorität in diesem Hause vorhanden ist, welche die zweijährige Legislaturperiode durchsetzt, dann ist diese Majorität auch gewillt und stark genug, die zweijährige Budgetperiode nicht zu bewilligen, denn ohne ihren Willen könnte sie nicht eingeführt werden.
Sein weiterer Appell an uns, daß man an der dreijährigen Legislaturperiode hauptsächlich festhalten müsse aus Pietät gegen die deutsche Reichsverfassung von 1849, meine Herren, da sage ich nein, denn wir Sozialdemokraten sind wirklich sehr pietätlose Menschen (Heiterkeit), dafür haben wir gar kein Gefühl; wir nehmen für unsere Handlungen nichts zum Maßstabe, als unser Interesse, d. h. das Interesse des Volks, der Allgemeinheit, das wir durch unsere Gesinnung, durch unseren Ideen und Prinzipien hier zu vertreten haben.
In Wahrheit richten sich die anderen Parteien auch nur nach ihrem Interesse.
Also Gründe der Pietät könnten uns zuallerletzt bewegen, am bestehenden Zustand nicht zu rühren.
Wenn der Herr Abgeordnete 284 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1885.
Mayer als Demokrat in diesem Falle zu uns sprach, daß das Gefühl der Pietät bis zum Jahre 1849 zurückreichen solle, dann könnte ein anderer kommen und sagen: warum nicht bis zum Jahre 1749, warum nicht bis ins sechszehnte oder fünfzehnte Jahrhundert zurück
dann könnten auch die Herren von der Rechten kommen und den Gedanken des Abgeordneten Mayer weiter ausspinnen, indem sie sagten: eigentlich liegt das „historische Recht ''noch hundert oder zweihundert Jahre zurück, beginnen wir mit diesem!
(Sehr richtig!)
Sie sehen, daß wir da auf eine sehr schiefe Ebene kommen, und auf die schiefen Ebenen lassen wir Sozialdemokraten uns nicht ein, weil man da in Gefahr ist, in den Sumpf zu laufen.
Damit bin ich mit meinen Ausführungen, die ich in der Hauptsache gegcu die Vorredner zu machen hatte, zu Ende.
Wir haben Ihnen auseinandergesetzt, was unser Standpunkt diesen Anträgen gegenüber ist, und wir freuen uns das betone ich nochmals —, daß Sie uns so ausgiebige Gelegenheit zu agitatorischer Thätigkeit verschafft haben.
(Heiterkeit und Bravo!)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf die Ausführungen der Herren Schlußredner hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich wollte dem Herrn Kollegen von Helldorff nur bemerklich machen, daß er in Bezug auf meine Anfangsausführungen falsch berichtet ist.
Ich habe kein Wort davon gesagt, daß er für zweijährige Etatsperioden gesprochen hätte.
Auch das übrige war nicht richtig.
Mißverstanden hat er mich auch insofern, als ich nicht behauptet habe, daß er zur jetzigen Mittelpartei gehört, sondern zu der zukünftigen, welche das Branntweinmonopol und die übrigen Monopole bewilligen soll.
Damit wird Herr von Helldorff doch einverstanden sein.
Präsident: Was die geschäftliche Behandlung der vorliegenden Anträge betrifft, so ist von keiner Seite die Verweisung an eine Kommission beantragt worden; ich darf daher mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß die Ueberweisung der Anträge an eine Kommission nicht geschehen soll.
Jchkonstatire dies.
Die Anträge werden somit in einer späteren Sitzung zur zweiten Lesung gestellt werden.
Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
(Zustimmung.)
Die nächste Sitzung, schlage ich vor, für morgen Nachmittag 1 Uhr mit folgender Tagesordnung: zweite Berathung des Reichshaushaltsetats: 1.
1 Reichsamt des Innern, 2.
1 Verwaltung des Reichsheeres, mit den bezüglichen Berichten der Budgetkommission.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Jazdzewski.
Abgeordneter Dr. vo »Jazdzewski: Herr Präsident, ich wiederhole die bereits vorige Woche signalisirte Bitte, daß die Verhandlung über die Interpellation über die Mafsenausweisungen morgen auf die Tagesordnung gestellt werde.
Ich wurde in der vorigen Woche, als ich meinen Antrag gestellt und begründet hatte, damit beschwichtigt, indem mir entgegengehalten wurde, daß die maßgebenden Fraktionen über ihre Stellungnahme zu dieser Sache sich noch nicht schlüssig gemacht hätten, und daß es zunächst nöthig sei, diese Berathungen abzuwarten.
Ich habe aus der Zusammenstellung der Fraktionssitzungen auf der schwarzen Tafel im Korridor des Hauses entnommen, daß alle Fraktionen in den letzten Tagen Sitzungen gehalten, und ich setze voraus, daß sie nunmehr ihre Stellungnahme zu unserer Interpellation fixirt haben.
Ich denke, daß es nun an der Zeit ist, die rits beschlossene Besprechung, die seit zehn Tagen vertagt ist, endlich auf die Tagesordnung zu bringen, und ich bitte den Herrn Präsidenten, daß er in dieser Beziehung einen Beschluß des Hauses extrahirt.
Ich will bei dieser Gelegenheit mir noch eine kurze Bemerkung erlauben.
Es könnte etwa scheinen, daß aus der Forderung, daß die Interpellation ohne weiteren Verzug besprochen werde, mir oder meinen Landsleuten, die dasselbe verlangen, ein gewisser Mangel an Respekt gegen die Kaiserliche Botschaft zur Last gelegt werden dürfte.
Ich will offen erklären, daß meine Partei ganz bestimmt und in jeder Hinsicht die Autorität Seiner Majestät des Kaisers mit derselben Ehrfurcht würdigt und dieselbe gerade so hochstellt, wie jede andere Partei, und es wäre vielleicht, wenn die Botschaft auf die diesbezügliche Anfrage des Herrn Präsidenten allein verlesen worden wäre, unsere Stellungnahme zu der Besprechung der Interpellation eine viel vorsichtigere und mehr zurückhaltende geworden.
Nachdem aber der Herr Reichskanzler an diese Kaiserliche Botschaft seine eigenen Bemerkungen geknüpft hat, erscheint uns nunmehr die beschlossene Besprechung dringend nöthig und unumgänglich.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, wir schulden es unserer Ehre als Abgeordnete, daß, wenn uns in der Weise, wie geschehen, von dem ersten Beamten des Reichs entgegengetreten wird, wenn die Interpellation in der Weise behandelt wird, wie das geschehen ist, daß wir auch dem ersten Beamten des Reichs auf seine Auslassungen mit Entschiedenheit Rede stehen müssen.
Ich bitte also, daß das hohe Haus unter Berücksichtigung der schwierigen Lage, in welche wir versetzt worden sind durch die Haltung des Herrn Reichskanzlers, auch gestattet, auf seine Auslassungen eine entsprechende Antwort zu geben.
Ich glaube, daß diese Begründung zu meinem Antrag ihre volle Berechtigung hat, und ich bitte das hohe Haus, daß Sie demselben entsprechen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Meine Herren, meine Freunde und ich haben die Stellung, die wir zu diesem Antrag nehmen wollen, allerdings besprochen und sind zu einer Einigung gelangt.
Wir sind mit dem Herrn Antragsteller allerdings der Meinung, daß unter allen Umständen die Angelegenheit, welche den Gegenstand der Interpellation bildet, gründlich besprochen werden muß, und werden unsererseits uns einer Besprechung nicht entziehen; es kommt nur darauf an, zu welcher Zeit und nnter welchen Verhältnissen mit Rücksicht auf die Lage, in welche die Sache gekommen ist, das am richtigsten geschieht.
Wir finden es nun am richtigsten, daß eine gründliche Diskussion am geeignetsten bei dem Antrage stattfinden wird, welcher von der sozialdemokratischen Partei in Betreff der fraglichen Angelegenheit gestellt worden ist.
Dieser Antrag mag so rasch wie möglich zur Verhandlung kommen; es wird dann die Gelegenheit gegeben sein, die Sache nach allen Seiten hin zu erörtern.
Mit dieser Art des Vorgehens ist nach keiner Seite die Angelegenheit irgendwie präjudizirt; damit nehmen wir zugleich diejenigen Rücksichten, welche wir unter den gegebenen Verhältnißen nehmen müssen, und haben nichts verletzt.
Sollten die verehrten Herren aus Polen, deren Eifer ich vollkommen begreife, da wir uns einer so außerordentlichen Maßnahme gegenüber befinden, wie die Ausweisung es ist, aber das Bedürfniß haben, noch eher, als der Antrag der Sozialdemokraten verhandelt wird, zur Sache sich zu äußern, so gibt die Etatberathung mehr als eine Gelegenheit, den Gegenstand zu erörtern, und ich werde es Ihnen dann gewiß nicht verdenken, wenn Sie diese Gelegenheit benutzen, und werde Ihnen dabei helfen, wenn es nöthig sein sollte.
Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1885.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. von Jazdzewski.
Abgeordneter Dr. von Jazdzewski: Ich würdige ganz gewiß die Gründe, welche der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hier vorgetragen hat, und ich bin gewiß nicht der letzte, der ihm und seiner Partei zu großem und zu dauerndem Dank verpflichtet bin für die warme und edle Unterstützung bei allen den Gelegenheiten, wo wir für unsere wohlverbrieften Rechte eingetreten sind, und wo wir von anderen Parteien leider verlassen dastanden.
Aber der verehrte Herr darf mir nicht übelnehmen, wenn ich erkläre, daß die Vertröstung auf eine Debatte bei dem Antrage der Sozialdemokraten mir nicht als zutreffend erscheint, und ich muß dem gegenüber bemerken, daß der Antrag der Sozialdemokraten vor Weihnachten nach der Geschäftsordnung nicht zur Debatte kommen kann.
Er würde also erst vielleicht in drei oder vier Wochen nach der Vertagung zur Verhandlung kommen; und weil es sich um eine Maßregel handelt, die Tag für Tag ausgeführt wird und, wie ich schon am vorigen Freitag bemerkte, in einer Art und Weise ausgeführt wird, welche mit den Rücksichten auf die Humanität nicht vereinbar ist, so glaube ich, daß dieser hohe Reichstag, der in der Majorität seiner anwesenden Mitglieder die Interpellation unterstützt hat, nicht nur ein Recht, aber auch die Pflicht hat, diese Angelegenheit in einer gründlichen Weise zu untersuchen, und zwar nicht etwa erst in drei oder vier Wochen, wo die Ausweisungen vielleicht schon beendet sein werden, sondern noch zu einer Zeit, wo die Ausweisringen stattfinden, und wo noch eine Warnung möglich ist.
Die Sache läßt sich ja einfach in der Weise beilegen, daß der Herr Präsident mit vorschlägt, daß auch der Antrag der Sozialdemokraten unter Anknüpfung an die Besprechung der Interpellation morgen auf die Tagesordnung komme.
Auf diese Weise wird die Stellungnahine zu diesem und zu unserem Antrage zugleich erledigt werden können.
Eine Vorbereitung auf die Debatte ist bei diesem Antrage nicht mehr nöthig; denn wenn am vorigen Dienstag nicht beliebt worden wäre, die Sache von der Tagesordnung abzusetzen, so hätten wir die Sache bereits gründlich besprochen und auch wohl erledigt.
Ein Novum werden uns die drei oder vier Wochen nicht bringen; sie können nur bewirken, daß die inhumane Ausübung der Maßregel auf mehr Menschen wird Anwendung finden, als das bis jetzt der Fall war.
Also, um dem Einwände des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst zu begegnen, würde ich mir den Vorschlag erlauben, daß der Antrag der Sozialdemokraten morgen mit aus die Tagesordnung gestellt werde; dann können wir die Sache in einem gewissen Zusammenhang behandeln.
Es wäre mir auch lieber, wenn die Sache so verhandelt würde; denn dann kann man vielleicht bei dem Antrage der Sozialdemokraten zu einem positiven Resultat kommen, zu einer Abstimmung.
Damit würde die Aussicht auf die Berathung des sozialdemokratischen Antrags mit ins Auge gefaßt, und das würde die Gründe, welche mich dazu bewogen haben, meinen ursprünglichen Antrag zu stellen, noch stärken.
Ich bitte also, daß der Herr Präsident, trotzdem Widerspruch erhoben, ist, die Sache dem Parlament zur Entscheidung gütigst vorlegen möchte.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, ich und meine Partei haben gar keine Ursache, irgendwie um die materielle Berathung des durch die Interpellation der Herren Polen angeregten Gegenstandes herumzukommen; im Gegentheil, wir sind durchaus bereit, diese materielle Berathung zu unterstützen.
Wenn wir bisher nicht die Fortsetzung der Jnter285 pellationsdebatte gewollt haben, so beruht das auf dem einfachen Gesichtspunkt, weil wir uns sagten, die Fortsetzung einer Debatte über eine Interpellation, deren Beantwortung verneint, zurückgewiesen worden ist, die Diskussion, die sich an eine solche Interpellation knüpfen kann, wo wir im voraus wissen, die verantwortlichen Leiter der Regierung werden nicht gegenwärtig sein, eine derartige Diskussion ist vollkommen ziellos, resultatlos und kann in der That mit derjenigen Spannung, möchte ich sagen, die der Sache angemessen ist, gar nicht geführt werden.
Deshalb haben wir den Herren von Anfang an gesagt: wir sind bereit, auf den Gegenstand Ihrer Interpellation einzugehen, entweder wenn sich der Budgetposten dazu eignet, oder aber, wenn der Antrag der Sozialdemokraten zur Verhandlung kommt.
Ich wollte nur die Abstimmung, die wir hier vornehmen, motiviren, damit man uns nicht etwa unterschiebt, als ob wir der Debatte, welche den Interpellanten am Herzen liegt, aus dem Wege gehen wollen; wir wollen sie nur zur rechten Zeit und zur rechten Stunde und mit der nöthigen Wirkung haben.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Payer.
Abgeordneter Payer: Meine Herren, ich meinerseits möchte bitten, dem Antrage stattzugeben, daß morgen die polnische Interpellation verhandelt wird.
Ich gehe dabei nicht von der Anschauung aus, als ob irgend ein Mitglied des Hauses die Absicht hätte, sich der Debatte über diese Interpellation zu entziehen; diese Debatte muß ja ganz selbstverständlich stattfinden.
Die Frage kann also bloß sein, wann sie stattfinden soll, und da habe ich einen Grund, der mich verhindert, dem zuzustimmen, daß diese Debatte so gelegentlich stückweise bei einer Etatsposition vorgenommen wird, und mich verhindert, dem zuzustimmen, daß die ganze Debatte über Weihnachten hinaus verschoben wird, falls man nämlich warten will, bis der Antrag der Sozialdemokraten kommt.
Das ist die Behandlung, die bisher, der Interpellation zu Theil geworden ist.
Begründet ist sie bisher noch nicht; eine Antwort aber haben die Interpellanten auf dieselbe bereits bekommen und zwar eine so deutliche, daß auch wieder von unserer Seite die nöthige Antwort gegeben werden muß.
Ich möchte deshalb bitten, daß man dem Antrag des Herrn von Jazdzewski stattgebe.
Präsident: Ich werde den Beschluß des Hauses herbeiführen.
Der Herr Abgeordnete Dr. von Jazdzewski hat zu Anfang beantragt, die Besprechung seiner Interpellation morgen auf die Tagesordnung zu setzen; er hat diesem Antrag dann hinzugefügt, zugleich morgen auch den Antrag Liebknecht, die Ausweisungen betreffend (Nr.
46 der Drucksachen), auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. von Jazdzewski Folge geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Gegen die von mir vorgeschlagene Tagesordnung besteht hiernach ein Widerspruch nicht mehr; dieselbe steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Gerlich wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der VI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.