Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
An Stelle der aus der V., respektive XIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Moeller und Graf von Preysing (Landshut) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen eingetreten: der Herr Abgeordnete Schmieden in die Wahlprüfungskommission, der Herr Abgeordnete Müller (Bamberg) in die XIII.
Kommission.
Durch den Eintritt des Herrn Abgeordneten Schmieden in die Wahlprüfungskommission ist die Wahl eines Ergänzungsmitgliedes dieser Kommission erforderlich geworden.
Ich berufe dazu die 5.
Abtheilung unmittelbar nach der heutigen Plenarsitzung.
Es sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete Freiherr von Hornstein für 10 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 188586, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
215 der Drucksachen) Anträge Nr.
216 bis 220 in Verbindung mit der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Beschlüsse der Kommission für den Reichshaushaltsetat in Nr.
149 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren, ich habe mich zum Worte gemeldet, weil die Generaldebatte über den Etat mir die einzige Gelegenheit bietet, mich prinzipiell und umfassend über die Hauptfragen, welche uns jetzt in Deutschland beschäftigen, auszusprechen.
Wir stehen gegenwärtig unter dem Zeichen der Sozialreform; auf allen Gebieten Sozialreform.
Diejenige Frage, welche in der letzten Zeit am meisten Staub aufgeworfen hat, die Kolonialfrage, ist ebenfalls nur ein Theil der Sozialreform.
Was heißt Sozialreform
Die gesetzgeberische Lösung der sozialen Frage.
Und die soziale Frage ist der Inbegriff aller derjenigen Uebelstände, unter welchen die heutige Gesellschaft zu leiden hat.
(Zuruf.)
Es ist nothwendig, daß wir uns über diese allgemeinen Fragen aussprechen, die noch nicht ein einziges Mal in dieser Reichstagssession prinzipiell eingehend behandelt worden sind.
Daß soziale Uebelstände bestehen, die gebieterisch eine Lösung erheischen, wird von niemand mehr geleugnet; die 213 1540 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1885.
Nothwendigkeit der Sozialreform ist von allen Parteien zugestanden, auch von der Reichsregierung.
Die Pflicht des Staates, die Sozialreform in die Hand zu nehmen, ist anerkannt, und unserer Partei von oberster Stelle das Zeugniß ertheilt worden, daß wir Sozialdemokraten auf dem Gebiet der sozialreformatorischenBestrebungen den Anstoß gegeben haben.
Es frägt sich nun, meine Herren, ob die Reichsregierung bei ihrem Versuche, die Sozialreform durchzuführen, den Kern des Uebels getroffen hat.
Die Thatsache wird von jedem zugegeben werden müssen, daß, um eine Krankheit zu beseitigen, man die Ursache derselben kennen und, nachdem man sie erkannt hat, entfernen muß.
Deuten nun Maßregeln der Reichsregierung, welche wir unter dem Namen der Sozialreform zusammenfassen können, darauf hin, daß die Reichsregierung wirklich den Kern des Uebels erfaßt hat
Ich muß es leugnen, und ich werde, um zu zeigen, daß es nicht der Fall ist, zusammengruppiren, was sich als Sozialreform darstellt, und es einer kurzen prinzipiellen Beurtheilung unterziehen.
Ich sagte schon: die Kolonialfrage ist nur ein Theil der Sozialreform.
Man will dem Handel aufhelfen, man will unserer Ueberproduktion und Uebervölkerung steuern und dadurch dem Handelsstande, der Industrie und der Arbeiterklaffe helfen.
Neben der Kolonialpolitik haben wir die sogenannte Wirthschaftsreform, durch welche man Industrie und Handel heben will; dann die Maßregeln speziell zu Gunsten des „armen Mannes '', zu Gunsten des Handwerkers durch Innungen oder Zunftwesen, des „Bruders Bauer ''durch Getreidezölle und endlich die „Sozialreform ''im engeren Sinne des Wortes, die bekannten Maßregeln, welche für die arbeitenden Klaffen bestimmt sind.
Zunächst will ich mich mit der Kolonialfrage beschäftigen.
Man hat diese Frage in die Regionen des Chauvinismus und Patriotismus hinüber gespielt.
Leider!
Bei diesen hochwichtigen Fragen, die uns jetzt beschäftigen, sollte man das sogenannte patriotische oder nationale Moment doch weglassen.
Patrioten in dem Sinne, daß wir das Wohl unseres Vaterlandes und der deutschen Nation wollen, das sind wir alle.
Ein Privileg, ein Monopol des Patriotismus hat keine Partei in diesem Reichstage.
Es fragt sich bloß, was wir unter dem Wohl des Vaterlandes verstehen, und ob diejenigen Parteien, welche erkannt haben, daß vieles faul ist im Staate Dänemark, und welche die faulen Elemente und die faulen Zustände beseitigen wollen, nicht bessere Patrioten sind, das Wohl des Vaterlandes nicht mehr fördern als diejenigen, welche da sagen: alles ist gut, es kann nichts gebessert werden, jeder, der unsere Zustände tadelt, ist ein Feind unseres Vaterlandes, ist unpatriotisch.
Man hat gerade die Kolonialfrage mit besonderem Eifer von dem Boden nüchterner Erwägung auf den des Chauvinismus, des Patriotismus, des nationalen Enthusiasmus hinüberzuführen gesucht.
Das kann nur verwirren.
Fragen wir uns ruhig: was wird mit der sogenannten Kolonialpolitik denn eigentlich bezweckt
Wenn wir auf den Grund gehen, so wird als der Zweck hingestellt: der Ueberproduktion und der Uebervölkerung zu steuern.
Aber was ist denn Ueberproduktion, und was ist Uebervölkerung
Das sind ja doch sehr relative Begriffe.
Ist Deutschland etwa übervölkert
Gerade die dichtest bevölkerten Gegenden in Deutschland liefern für die Auswanderung das geringste Kontingent, die dünnest bevölkerten liefern das stärste.
Und was heißt Ueberproduktion
Wird etwa in Deutschland mehr produzirt, als wir brauchen
Ist nicht die ungeheure Mehrzahl unserer Bevölkerung in der Lage, sehr viel zu brauchen
Sind alle Bedürfnisse befriedigt
Da kommen wir dann sofort zu dem eigentlichen Kern des Uebels: die Ueberproduktion, der wir steuern wollen, besteht in Wirklichkeit nicht; wenigstens nicht in der Form, wie behauptet wird.
Das gleiche gilt von der Uebervölkerung.
Deutschland ist noch lange nicht übervölkert; bei vernünftiger sozialer Organisation, bei zweckmäßiger Organisation der Industriearbeit und bei wissenschaftlichem Betriebe des Ackerbaues könnte Deutschland eine weit größere Bevölkerung ernähren, als dies heut zu Tage der Fall ist.
Die „Uebervölkerung ''liegt eben darin, daß wir mangelhafte soziale und wirthschaftliche Einrichtungen haben.
Und gerade so ist es mit der Ueberproduktion.
Da klagen unsere Fabrikanten, daß ihre Produkte keinen Absatz finden.
Ja, meine Herren, warum haben sie keinen Absatz
Weil das Volk nicht kaufen kann, abermals eine Folge unserer mangelhaften sozialen Verhältnisse, und wenn die Sozialreform wirklich den Hebel an der richtigen Stelle ansetzen will, dann muß sie dafür sorgen, daß wirklicher Nationalreichthum erzeugt wird, das heißt, vaß der Nationalreichthum, welcher thatsächlich erzeugt wird, auch seine richtige Vertheilung findet.
Heute findet thatsächlich fortwährend eine Steigerung des Nationalreichthums statt, eine großartige, berauschende Zunahme der Prosperität, wie der englische Minister Gladstone vor 2 Jahrzehnten sich ausgedrückt hat.
Aber dieser sogenannte Nationalreichthum kommt nur wenigen zu gute, nicht der Volksmasse; mit dem Nationalreichthum geht Hand in Hand die Massenarmuth, und weil in dem Maße, wie der Nationalreichthum und die Produktion sich vermehrt, die Massenarmuth zunimmt, haben wir das furchtbare Mißverhältniß, daß auf der einen Seite riesig produzirt wird, und auf der anderen Seite die Konsumtionsfähigkeit schwindet.
Das ist das soziale Problem, das ist das Uebel, welches beseitigt werden muß.
Und wird etwa durch die Kolonialpolitik etwas nach dieser Richtung erreicht
Nein, meine Herren, Sie exportiren einfach die soziale Frage.
Sie zaubern vor die Augen des Volks eine Art Fata Morgan« auf dem Sande und auf den Sümpfen Afrikas.
Aber glauben Sie denn, daß damit wesentlich etwas genutzt wird
Meine Herren, wirkliche Kolonien, Ackerbaukolonien und andere sind ja zu gewissen Zeiten von außerordentlichem Nutzen gewesen.
Die menschliche Kultur ist vom Kolonisationswesen überhaupt nicht zu trennen; die griechischen Kolonien, die Kolonien, wie sie nach der Entdeckung von Amerika entstanden sind, die Besiedelung von Australien, das sind alles großartige Kulturarbeiten, und in diesem höheren Sinne geht die Kolonisation jetzt auch durch das deutsche Volk, welches Hunderttausendweise jährlich nach den Freistaaten von Amerika auswandert, beständig vor sich.
Aber glauben Sie, daß durch solche Kolonien etwas erreicht werden kann, die jetzt von der Reichsregierung gegründet worden sind und eine neue Aera für uns erzeugen sollen
Man muß mitunter wirklich annehmen, daß die Deutschen den Namen des Volkes der Denker sehr mit Unrecht führen.
Man glaubt sich mitunter zurückversetzt in die Zeiten des Südseeschwindels, wie er in Frankreich zu Anfang des vorigen Jahrhunderts grassirte, wenn man hört und liest, welche überschwenglichen Hoffnungen von gewissen Parteien und Personen an die Kolonialpolitik geknüpft werden.
Da lese ich z.
B. in einem Blatt, welches sogar ein Regierungsorgan ist, in der „Leipziger Zeitung '', dem „amtlichen Organ der sächsischen Regierung '', bis zum Jahre 1884 sei Deutschland nur die erste kontinentale Macht gewesen; von jetzt an, von dem Moment an, wo Fürst Bismarck aus seinem Haupte, wie Jupiter die Athene, die Kolonialpolitik habe hervorgehen lassen, sei Deutschland eine Weltmacht geworden.
Eine Weltmacht dadurch, daß ein paar nackte Wilde mit ihrem King Bell, für die wir gleich Gefängnisse bauen müssen, annektirt worden sind!
Man fragt sich wahrhaftig: träumt man oder wacht man, wenn man solche Ueberschwenglichkeiten liest!
Wird Deutschland größer und mächtiger durch die paar Kolonien, die wir in Afrika und in der Südsee haben
Glauben Sie, daß der Ruhm Deutschlands dadurch steigt, daß sein Einfluß dadurch wächst
Betrachten Sie doch die „Weißbücher '', welche uns vorgelegt sind; ich dächte, da Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1885.
1541 würde das Wort des Fürsten Bismarck, daß die Politik mitunter das Tageslicht nicht vertragen kann, in ganz eklatanter Weise bestätigt, nur daß die Sache jetzt allerdings so ziemlich an das Tageslicht gebracht ist.
Wie sind die Landkäufe dort zu Stande gekommen
Einfach durch Betrug!
Man hat die Leute betrunken gemacht und sie dann über den Löffel barbirt.
Und haben wir nicht auf den Südseeinseln die Sklaverei in der schmachvollsten Form unter dem Namen des „Arbeitergeschäfts ''
Das sind unreine Dinge; und glauben Sie denn, meine Herren, daß solche Praktiken zum Ruhm des deutschen Volkes beitragen
Nie und nimmermehr!
Oder glauben Sie, durch große und gute Kolonien, die uns in Zukunft nach Ihrer Phantasie vielleicht noch erblühen könnten, sei etwas wesentliches zu erreichen
Aber wo sind derartige Kolonien zu finden
Doch auch günstigsten Falles hätten wir nichts wesentliches gewonnen.
Ich verweise Sie auf das Beispiel des Landes, welches eine Kolonialpolitik im ausgedehntesten Sinne des Wortes hat, auf England.
England hat ein Kolonialgebiet 45 mal so groß wie das ganze deutsche Reich, wobei ich Indien nicht mitrechne, das ja keine Kolonie ist.
England hat Australien, die amerikanischen Kolonien, Südafrika, die besten Ländereien der Erde, welche sich für Ackerbau-, Handels- und sonstige Kolonien eignen.
Nun, ist etwa in England der Ueberproduktion durch die Kolonien gesteuert oder vorgebeugt worden
Sehen Sie, daß in England keine Ueberproduktion besteht
Sie haben dort die Ueberproduktion genau so wie in Deutschland und noch schlimmer; Sie haben auch die Uebervölkerung genau so wie in Deutschland!
Und warum
Weil die sozialen und ökonomischen Zustände, durch welche bei uns Ueberproduktion und Uebervölkerung erzeugt werden, auch in England und zwar in noch höherem Maße vorhanden sind.
Das Beispiel Englands sollte Ihnen zur Lehre dienen, daß durch Kolonialpolitik die soziale Frage nicht gelöst, der Ueberproduktion und allen sonstigen Uebeln, die Sie mit Ihrer Kolonialpolitik beseitigen wollen, nicht abgeholfen werden kann.
Einzelne Individuen werden durch die Kolonialpolitik bereichert, aber auf Kosten des Volkes.
Darum fällt es mir jedoch durchaus nicht ein, meine Herren, das gegenwärtige Wettrennen nach Kolonien, an welchem fast alle Kulturnationen sich betheiligen, irgendwie unbegreiflich zu finden.
Die bürgerliche Gesellschaft sieht sich am Ende ihres Lateins.
Das Mißverhältniß zwischen Produktion und Konsumtion, auf das ich vorhin hinwies, macht sich überall geltend; überall haben wir die Massenarmuth.
Und weil man im Innern die Waaren nicht los werden kann, will man nach außen hin sich Märkte verschaffen.
Aus diesen selben Gründen hat England schon vor 30 Jahren die chinesische Mauer eingeschossen, um sein Opium zu verkaufen; und heute sind alle Nationen auf dieser Suche nach ausländischen Märkten.
Aber, meine Herren, erreicht man etwa das Ziel
Das Beispiel Englands beweist am besten, daß dieses nicht der Fall ist.
Das gegenwärtige Kolonialwettrennen möchte ich bezeichnen als den Todtentanz der heutigen bürgerlichen Gesellschaft, die ihre letzten Karten ausgespielt hat und ihren Bankerott proklamirt.
Im Lande selbst kann allein die soziale Frage gelöst werden, niemals durch Kolonialpolitik in der Ferne.
Nun, meine Herren, will ich die übrigen Gebiete der Sozialreform berühren.
Man hat auch den Handwerker gewinnen wollen.
Den Handwerker haben Sie nun in ähnlicher Weise, wie man das für Handel und Industrie mit der Fata Morgana der Kolonialpolitik gethan hat, Trugbilder aus der Vergangenheit vorgegaukelt, haben ihm die Hoffnung erweckt, daß ähnliche Zustände, wie sie im Mittelalter bestanden haben, wieder hergestellt werden können.
Sie haben den Leuten versprochen, daß, wenn sie Zwangsinnungen haben, ihnen geholfen werde.
Wohlan, meine Herren, wir haben jetzt so ziemlich die Zwangsinnungen, und Sie werden bald sehen, daß der Niedergang des Handwerks sich in derselben Rapidität vollzieht, wie das früher der Fall gewesen ist, ja noch rascher, weil die Elemente der Auflösung sich beständig verstärken.
Des weiteren wollen.
Sie durch Schutzzölle der Industrie, durch Getreidezölle der Landwirthschaft, dem „Bruder Bauer ''Helsen.
Es fällt mir nicht ein, hier über Schutzzoll und Freihandel zu reden und die Frage der Getreidezölle, die ja neulich in genügender Weise und auch von einem Vertreter unserer Partei aus besprochen worden ist, des näheren zu erörtern; aber die Thatsache steht fest, daß gerade bei dieser Fürsorge für den armen Mann sich so recht deutlich herausgestellt hat, daß es sich im heutigen Klassenstaat eigentlich nur um die Fürsorge für den reichen Mann handelt.
Wir haben so viele Anwälte des armen Mannes, und, meine Herren, Sie wissen ja, wie es den armen Leuten, die das Unglück haben, Anwälte zu brauchen, häufig ergeht: den Anwälten geht es vortrefflich, dem armen Mann geht es gewöhnlich sehr schlecht.
Und so geht es auch jetzt dem armen Mann, Volk, mit seinen Anwälten; die Anwälte haben den Vortheil, der arme Mann hat die Kosten.
Durch diese ganze Getreidezollpolitik die ich nicht weiter charakterisiren will beschleunigen Sie nur die Krisis, der Sie ausweichen wollen; Sie begünstigen das Großkapital, Sie revolutioniren die Landwirthschaft, Sie richten die kleinen Landwirthe zu Grunde.
Also auch hier erreichen Sie das Gegentheil dessen, was Sie bezwecken.
Ich komme nun zu der sogenannten „Sozialreform ''im engeren Sinne des Worts.
Ich wiederhole: alle diese Fragen hängen zusammen; die Getreidezölle, die Schutzzölle, die Wirtschaftspolitik, die Kolonialpolitik u. s. w. sind sämmtlich Theile der von der Reichsregierung erstrebten Sozialreform.
Was man speziell so nennt, sind die bekannten beiden Arbeitergesetze: das Krankenversicherungs- und das Unfallversicherungsgesetz, Gesetze, über die auch von unserer Seite so erschöpfend gesprochen worden ist, daß keine näheren Ausführungen mehr nöthig sind.
Auch hier hat sich gezeigt, wie die Reichsregierung vollkommen unfähig ist, den Kern der sozialen Frage zu erfassen.
Durch diese sogenannten sozialreformatorischen Maßregeln für die Arbeiter haben Sie einen Theil des Armenwesens anders regulirt; die Wurzeln des Uebels, das heißt unsere sozialen Mißstände, haben Sie nicht einmal berührt; es bleibt alles beim alten.
Man hat von dem Herrn Reichskanzler gesagt, daß er in Bezug auf die Sozialreform das Ei des Kolumbus entdeckt habe.
Das ist eine sehr große Täuschung.
Ein Ei mag ja wohl da sein, aber wenn man auf diesem Ei der Sozialreform jahrzehntelang sitzt und brütet, es wird nichts herauskommen; denn es ist ein Windei.
Eins muß vor allen Dingen festgehalten werden: die soziale Frage kann nur gelöst werden dadurch, daß man die Ursachen der heutigen sozialen Mißstände beseitigt.
Und eine praktische Lösung kann nur dadurch erreicht werden, daß wir denjenigen Klassen, welche am meisten unter den heutigen sozialen Mißständen leiden, die Möglichkeit geben, selbst Hand ans Werk zu legen.
Die Emanzipation der Arbeiterklasse, die Lösung der sozialen Frage ist nur möglich, wie wir das in unserem Programm schon vor Jahrzehnten ausgesprochen haben, durch die Thätigkeit der Arbeiterklasse selbst.
Was hat man aber gethan
Man will den Arbeiter retten, ihm auf die Beine helfen, und man knebelt ihn.
Statt den Arbeitern die Freiheit selbstständiger Entwickelung zu geben, ihnen sozialpolitische Selbsthilfe möglich zu machen statt dessen steckt man die Arbeiter in die Zwangsjacke eines Ausnahmegesetzes.
Das ist eine widerspruchsvolle Politik, die geradezu widersinnig ist.
Ohne daß die Arbeiter sich frei beivegen und ungehindert in ihrer Emanzipation arbeiten können, ist die friedliche Lösung der sozialen Frage überhaupt unmöglich.
Gleich zu Anfang, als das Sozialistengesetz ins Werk gesetzt wurde, haben wir Ihnen erklärt: 213 ''1542 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1885. dieses Gesetz ist das Hinderniß der Sozialreform.
Niemals werden Sie in den Arbeiterkreisen den Glauben erwecken, daß ehrlicher Wille, die Sozialreform durchzuführen, in denjenigen Kreisen und bei denjenigen Personen herrsche, welche das Sozialistengesetz geschaffen haben.
Meine Herren, was haben Sie mit Ihrer Sozialreform erreicht
Sie haben die Unzufriedenheit genährt, Sie haben nicht einen Arbeiter befriedigt.
Sie hofften uns lahm zu legen, vermeinten die Arbeitermassen uns entreißen zu können, und Sie haben das Gegentheil erreicht, wie Sie mit allen übrigen Maßnahmen in der innern Politik das Gegentheil dessen, was sie wollen, erreicht haben oder erreichen werden.
Die Arbeiter sind Ihnen fern geblieben, und viele, die uns vorher nicht kannten oder uns mit Mißtrauen betrachteten, sind uns durch Sie in die Arme getrieben worden.
Die große Zunahme, das überraschende Wachsthum unserer Partei verdanken wir wesentlich der mangelhaften stümperhaften Weise, mit der die Sozialreform durchgeführt wird.
Ich will hier einen Punkt aufweisen, der noch hergehört ich meine den stereotypen Vorwurf, wir seien Revolutionäre.
Ich selbst habe in der ersten Rede, die ich nach Inkrafttreten des Sozialistengesetzes im Reichstag hielt, als die erste Denkschrift über den Belagerungszustand in Berlin zur Verhandlung kam, ausgesprochen: „Unsere Partei ist die Partei der wahren Sozialreform, die einzige Partei der Sozialreform.
Von verschiedenen Mitgliedern meiner Partei, die noch in der Sprache befangen waren, ist mir das seinerzeit sehr verargt worden.
Bald aber hat man das Wort kräftig aufgefaßt; jetzt ist jeder in unserer Partei von der Richtigkeit überzeugt; wir sind thatsächlich jetzt die einzige Partei, welche die Hand zu einer wirklichen Sozialreform bietet und zeigt, wie die Sozialreform durchgeführt werden kann.
Aber, meine Herren, die Sozialreform muß eine gründliche sein.
Die Sozialreform unterscheidet sich von der so gefürchteten Sozialrevolution nicht durch den Inhalt, sondern nur durch die Methode.
Wenn Sie die Wurzel der Uebelstände beseitigen, nicht die wirthschastlichen Einrichtungen, welche die ungleiche Vertheilung des Reichthums hervorbringen, nicht von Grund aus, also sagen wir revolutionär, beseitigen, dann haben Sie keine Sozialreform; dann ist es nur eine Kurpfuscherei, die absolut nichts nützt und, wie jede Kurpfuscherei, den Organismus nur noch kränker macht.
Nein, Sie müssen die Sozialreform entweder so durchführen, wie wir wollen, oder aber Sie werden die Sozialreform überhaupt nicht durchführen und den Staat und die Gesellschaft in eine Katastrophe hineintreiben: in die gewaltsame Revolution.
Der Ausdruck „Revolution '', „revolutionär '', welcher in unserem Munde Ihnen so lebhaft mißfällt, ist an sich doch durchaus nicht so gefährlich; er wird ja von Ihren eigenen Leuten gebraucht.
Als ich in der letzten Session über die Verlängerung des Sozialistengesetzes sprach, habe ich Ihnen gezeigt, wie Herr von Treitschke, der gewiß ein Mann nach Ihrem patriotischen Herzen ist, die Steinsche Reform zu Anfang dieses Jahrhunderts „eine großartige Sozialrevolution ''nennt.
Und dieser Tage fand ich unter den neu veröffentlichten Bundestagsdepeschen des Fürsten Bismarck eine, in welcher er für die Annäherung Preußens an das damals noch bonapartische Frankreich plaidirt.
In dieser Depesche, die aus dem Jahre 1857 stammt, spricht er über Illegitimität und Legimität und sagt u. a.: das legitime Haus Bourbon hat auch ohne Philipp Egalit« mehr für die Revolution gethan als alle Bonapartes.
Da hat also der Fürst Reichskanzler begriffen, daß revolutionär sein durchaus keine demokratische oder sozialdemokratische Eigenthümlichkeit ist, und daß das starre Festhalten am alten der Revolution Vorschub leistet, gerade eminent revolutionär ist.
Ich glaube, daß auch Fürst Bismarck uns gegenüber ähnlich revolutionär ist, daß er mehr revolutionirt, wirklich, gewaltsam revolutionirt hat und revolutionirt, als alle wir Sozialdemokraten zusammengenommen.
Und ich glaube ferner, daß er zu dieser seiner gewaltsam-revolutionirenden Thätigkeit bloß deshalb gekommen ist, weil er die wahren Ursachen der heutigen staatlichen und gesellschaftlichen Mißstände nicht erkannt hat.
Fürst Bismarck hat uns neulich gesagt: ein Staatsmann muß heutzutage ein Landwirth sein.
Das hat so recht seinen einseitigen Standpunkt gezeigt; das hat so recht gezeigt, daß alles darauf ankommt, einzelne Stände zu begünstigen auf Kosten der anderen, das bekannte bonapartische System, welches darin bestand, daß man den Peter auf Kosten des Paul bereicherte, und wenn der Paul unzufrieden wurde, das Experiment umgekehrt vornahm.
Also ein Landwirth soll es sein!
die städtischen Interessen, die Industrie, das kommt erst in zweiter Linie.
Darauf antworten wir: ein Staatsmann muß heutzutage vor allen Dingen ein Volkswirth sein, aber ein Volkswirth im höchsten Sinne des Wortes, den Begriff Volk auf die Gesammtheit ausgedehnt, und die Volkswirthschaft genommen als wirkliche wirthschaftliche Nationalökonomie.
Die Uebel der heutigen Gesellschaft können nicht geheilt werden, ohne daß man sie vorher erkannt hat; sie zu erkennen ist Sache der Wissenschaft.
Herr Schweninger, der die bekannte Kur bewerkstelligt hat, hat seine Geschicklichkeit nicht bloß vom Absehen, nicht von planlosem, ins blaue gehenden Experimentiren; der Mann hat studiren müssen.
Und wer an unserer modernen Gesellschaft eine Kur vornehmen will, muß auch wissenschaftliche Studien gemacht haben.
Ich sage: kein Politiker kann heutzutage auf die Bezeichnung Staatsmann Anspruch machen, der nicht Nationalökonom ist.
Fürst Bismarck —und das ist ein Unglück ist ein Staatsmann der alten Schule (oho!
Heiterkeit) —da mögen Sie lachen, so viel Sie wollen ja ganz und gar ein Staatsmann der alten Schule.
(Erneute Heiterkeit) Wenn Sie die Politik eines Palmerston, die Politik eines Bonaparte, der ja vielfach des Fürsten Bismarck Muster und Lehrer gewesen ist, betrachten, dann werden Sie finden, daß auch die Männer die modernen Ideen vor den Wagen ihrer Politik gespannt haben.
Das hat seit einem Jahrhundert auch die russische Politik gethan.
Rußland hat mit der Revolution, mit dem Nationalitätsprinzip gebuhlt in Griechenland und anderwärts.
Das ist also nichts neues.
Das Kriterium ist für mich, daß von den Politikern der alten Schule die Staatskunst und Staatsweisheit darin erblickt wird, bloß die eigene Macht, bloß die Macht des Staats zu stärken, äußerlich, mechanisch zu stärken, statt innerlich durch organische Sozialreformen die Stärkung des Staats und die Gesundung der Gesellschaft zu bewerkstelligen.
Für Fürst Bismark gibt es in der Politik nur Machtfragen.
Meine Herren, der Reichstag imponirt dem Fürsten Bismarck nicht, wie er uns neulich sagte; mir imponirt die Politik des Fürsten Bismarck nicht und, wie ich hoffe, auch dem Reichstag nicht.
(Oho!
Heiterkeit.)
Wir sind hier nicht dazu da, um zu loben, wir sind da, um zu kritisiren, scharf zu prüfen und die Interessen des Volkes zu wahren.
Die Lobeserhebungen, welche hier dem Fürst Reichskanzler gemacht werden, dieses byzantinische Wesen, welches jetzt in Deutschland unser politisches Leben zu überwuchern droht, das gereicht wahrhaftig nicht zur Stärkung und Kräftigung Deutschlands und wahrhaftig nicht zu seiner Ehre; das ist ein Zeichen der Korruption, ein Zeichen des Verfalls.
Ich habe mich bisher nur mit der inneren Politik beReichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1885.
1543 schäftigt und mich dabei auf die Sozialreform beschränkt; jetzt muß ich etwas über diese Grenze hinausgehen.
Besonders seitens der Fortschrittspartei ist der von uns schon wiederholt gerügte Fehler auch in neuerer Zeit noch begangen worden, daß man einen Unterschied macht zwischen der auswärtigen und der inneren Politik des Fürsten Bismarck.
Diese Trennung ist rein willkürlich und führt zu den schlimmsten Konsequenzen.
Wenn ich den Fürsten Bismarck der auswärtigen Politik als einen Engel des Lichts, als eine übermenschlich großartige Persönlichkeit, als den Herkules des neunzehnten Jahrhunderts hinstelle, dann bin ich genöthigt, auch den Bismark der inneren Politik, mag ich noch so sehr gegen sie eifern, mit in den Kauf zu nehmen.
Fürst Bismarck ist ein Mann; er läßt sich nicht in zwei Theile zerschneiden, und wer die Bismarcksche äußere Politik will, muß sich auch die innere gefallen lassen.
Was die Fortschrittspartei hierbei verkennt, das ist, daß die innere Politik des Fürsten Bismarck ganz auf seiner auswärtigen Politik beruht.
Wie hat Fürst Bismarck die Fortschrittspartei in dem Konflikt der sechziger Jahre untergebracht
Durch seine auswärtige Politik, durch den Dänenkrieg, durch den Bruderkrieg von 1866!
(Nein!
links.)
Ja, durch die auswärtige Politik sind Sie gefangen worden.
Durch die auswärtige Politik ist die innere Politik, welche Sie jetzt bekämpfen, erst möglich geworden, und diese auswärtige Politik haben Sie gut geheißen und gepriesen bei hundert und hundert Gelegenheiten.
Wir Sozialdemokraten machen diesen Unterschied nicht; wir verurtheilen die eine Politik so gut wie die andere.
Diese Politik des „Blut und Eisen '', dieses gewaltsame Lösen der einfachsten Fragen, die alle bloß als Machtfragen behandelt werden, meine Herren, damit kann man wohl momentane Erfolge haben; allein man kommt nie und nimmermehr weit.
Da wird gesagt: Fürst Bismarck hat uns den Frieden erhalten.
Ja, meine Herren, um die Thatsache kommen wir eben doch nicht herum, daß wir drei Kriege gehabt haben.
Nun heißt es allerdings: ohne die Geschicklichkeit, mit der die Diplomatie Deutschlands in den letzten anderthalb Jahrzehnten behandelt werde, wären wir in neue Kriege hineingerathen.
Meine Herren, das glaube ich nicht; ich glaube z.
B. nicht, daß neulich in Skiernowice irgend etwas gutes für die Völker und den Völkerfrieden gebraut worden ist.
Ganz im Gegentheil, der bekannte Auslieferungsvertrag, dies unerhörte Vorgehen, daß politische und gemeine Verbrechen zusammengeworfen werden, läßt darauf schließen, daß dort für die Völker sehr schlimme Dinge gebraut worden sind.
Und was den Frieden betrifft, meine Herren, da lege ich auf das, was alle Staatsmänner der Erde zusammengenommen mit Einschluß des Fürsten Bismarck für den Frieden gethan haben, absolut gar keinen Werth.
Wenn die Bedingungen des Friedens nicht in den Verhältnissen liegen, haben wir den Frieden nicht.
Als im Jahre 1870 Elsaß-Lothringen annektirt wurde, sprach ich von dieser Stätte zum Reichstage: „Das ist eine gefährliche Politik!
Denn sie schafft die Gefahr eines russischfranzösischen Bündnisses, und dieses Schwert wird wie an einem dünnen Faden Jahrzehnte lang über uns hangen.
—Meine Herren, damals wurde ich ausgelacht; seitdem ist die Richtigkeit des von mir Gesagten anerkannt worden; von der maßgebendsten Seite ist ausgesprochen worden, daß allerdings diese Gefahr über ein volles Jahrzehnt vorhanden gewesen ist.
Es heißt freilich, durch die Staatsmannskunst des Fürsten Bismarck sei die Gefahr beseitigt worden.
Falsch, meine Herren; sie ist beseitigt worden durch zwei Faktoren, an denen Fürst Bismarck vollkommen unschuldig ist, so unschuldig wie Sie alle hier.
Die Gefahr des russisch-französischen Bündnisses ist dadurch beseitigt worden, daß die Fäulniß des russischen Staatskörpers den Nihilismus erzeugt hat, und daß durch den Nihilismus der ganze russische Staat lahmgelegt und seine erobernde Kraft neutralisirt worden ist.
Andererseits ist der europäische Friede dadurch gesichert worden, daß in Frankreich die Demokratie mehr und mehr sich entwickelt hat.
Und die Demokratie, das ist der Friede.
Die demokratische Partei hat in Frankreich stets für den Frieden gearbeitet; die Chauvinisten sind keine Demokraten.
Also wer den Frieden gesichert hat, das ist nicht Fürst Bismarck; das ist die Demokratie in Frankreich und der Nihilismus in Rußland.
Wir Sozialdemokraten können uns unter solchen Umständen für die auswärtige Politik des Fürsten Bismarck nicht begeistern; und von unserer Regel, gegen die Politik der Reichsregierung in ihrer Gesammtheit durch unser verneinendes Votum bei der Endabstimmung über das Budget zu protestiren, werden wir nicht abweichen.
Ich habe jetzt noch eines Vorgangs zu erwähnen, der in der Spezialdebatte, die sich hernach an den betreffenden Etatsposten knüpfen wird, und an der ich mich nicht betheiligen werde, noch des Ausführlicheren erörtert werden wird.
Der Reichstag hat am 15.
Dezember des vorigen Jahres einen Beschluß gefaßt, dahin gehend, daß dem obersten Beamten des deutschen Reiches 20 000 Mark für einen zweiten Direktor im Auswärtigen Amt nicht bewilligt werden sollen.
Diese Frage ist an sich eine so geringfügige Lappalie, daß es sich gar nicht lohnen würde, ein Wort zu reden, wenn nicht gewisse Umstände daran geknüpft wären.
Was sind 20 000 Mark für das deutsche Reich!
Und der deutsche Reichstag, der im Handumdrehen Millionen und Hunderte von Millionen bewilligt, würde wahrhaftig, wenn nicht besondere Umstände hinzugekommen wären, ohne sich lange zu besinnen, diese 20 000 Mark bewilligt haben.
Ich kann z.
B. für meine Person versichern, daß ich wegen der Unbedeutendheit der Sache wahrscheinlich gar nicht daran gedacht hätte, gegen die Position zu stimmen.
Aber, meine Herren, die Sache ist eine ganz andere geworden durch die Umstände, die dem damaligen Beschluß unmittelbar vorhergingen, und durch die Umstände, welche ihm gefolgt sind.
Durch den Herrn Reichskanzler ist die Frage zu einer Vertrauensfrage aufgebauscht worden: hie Reichstag, hie Reichskanzler!
Diese Losung ist unter das Volk geschleudert worden; man hat in künstlicher Weise eine Hatz gegen den Reichstag organisirt, ich sage in künstlicher Weise: wir haben die Beweise dafür, daß von oben herab durch die Behörden ich selbst kann Behörden namhaft machen für diesen sogenannten Adressen- und Entrüstungssturm gewirkt worden ist.
Er ist nicht aus dem Schooß des Volkes hervorgegangen; er ist ausgegangen von denjenigen Männern, welche durchaus den Parlamentarismus niederwerfen, die Volksvertretung demüthigen, unter den Willen eines einzelnen beugen und das persönliche Regiment zur unbedingten Herrschaft bringen wollen; von Patriotismus kann hierbei gar nicht die Rede sein, obgleich viel davon gesprochen worden ist.
Also künstlich ist diese sogenannte Bewegung gemacht worden, und geendigt hat sie, wie sie es verdiente, mit einem lächerlichen Fiasko: Ueber 2 Millionen haben bei der letzten Reichstagswahl für den Herrn Reichskanzler und die Parteien, welche mit der Politik des Fürsten Bismarck durch Dick und Dünn gehen, gestimmt, und was haben Sie mit dem ganzen Adressenschwindel erreicht
Insgesammt haben Sie etwa 300 000 Unterschriften bekommen, nicht vielmehr als ein Zehntel der Stimmen, die für die Politik des Fürsten Bismarck ein paar Monate vorher abgegeben waren!
Das ist doch ein geradezu klägliches Fiasko.
Sie haben das auch nachträglich eingesehen, und, um der Blamage die Spitze abzubrechen oder sie zu verschleiern, haben Sie schließlich aus dem unglücklichen Adressensturm eine meiner Ansicht nach noch unglücklichere Demonstration in Gestalt des Ottopfennigs gemacht.
Ich erwähne diese Sache bloß deshalb, weil sie deutlich 1544 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1885. zeigt, wie unsere Zustände sich dahin zugespitzt haben, einen Konflikt herbeizuführen zwischen dem Parlamentarismus und der Volksvertretung einerseits und der Reichsregierung, personifizirt durch den Fürsten Bismarck, andererseits.
Ich habe nämlich bei einer Debatte über Wahlprüfungen auf den eigenthümlichen Widerspruch in der deutschen Verfassung hingewiesen: unten das demokratischste Wahlrecht, welches gedacht werden kann, vollkommen frei und unbeschränkt mit Ausnahme des Alterszensus, und oben eine Militärmonarchie.
Der Widerspruch, der hierin liegt, führt mit Nothwendigkeit zu den Friktionen und Konflikten, die bei uns chronisch geworden sind wie wir sie fast täglich erleben und gestern erst, freilich in milder Form erlebthaben.
Ja, meine Herren, der Kampf, der Konflikt ist da!
Er braucht nicht erst zu kommen.
Und dieser Konflikt muß einmal zum Austrag gebracht werden.
Diejenigen, welche die Volksvertretung niederwerfen und Herabdrücken wollen, glaubten den Moment gekommen, ein Plebiszit gegen den Reichstag zu organisiren und das Volk gegen die Volksvertretung aufzuhetzen.
Das ist nicht gelungen; Sie sind gescheitert mit Ihrer Bewegung.
Aber wie steht nun für uns hier im Reichstag die Sache
Wir haben in wenig Stunden uns darüber schlüssig zu machen, ob der Beschluß vom 15.
Dezember aufrecht erhalten werden soll oder nicht.
Da kann meiner Ansicht nach für jeden, der die Rechte und die Würde der Volksvertretung achtet, kein Zweifel obwalten, daß der Beschluß aufrecht erhalten werden muß.
Die Frage ist jetzt zugespitzt: hie Reichstag, hie Reichskanzler!
und mag der Byzantinismus noch so weit in Deutschland gewuchert haben, ich bin der Meinung, daß der Reichstag in Deutschland weit nothwendiger ist, als der Reichskanzler.
Den Reichskanzler können wir entbehren, Deutschland wird bald ohne diesen Reichskanzler sein müssen; ohne einen Reichstag, das heißt ohne eine Volksvertretung in der einen oder anderen Form, kann Deutschland niemals sein.
Es heißt sich und sein Volk herabwürdigen, wenn man, wie das jetzt Sitte ist, sich nicht scheut zu sagen: „Wir sind alles, was wir sind, durch diesen1einzelnen1Mann; 1 diesem Mann haben wir unsern Intellekt, unsere Interessen, alles zu opfern; wenn er1etwas1fordert, 1 haben wir ihm zuzujubeln, auch1gegen1unsere1bessere Ueberzeugung!
Nein, meine Herren, das darf nicht sein.
Es gibt eine Grenze der Nachgiebigkeit, und hier ist sie erreicht.
Der Reichstag hat sein Recht zu wahren, der Reichstag hat seine Würde zu wahren; und ich erinnere Sie da an das Wort des römischen Dichters: 1 Wenn es gilt zu wählen zwischen der eigenen Ehre und der eigenen Existenz, daun muß lieber die Existenz aufs Spiel gesetzt und geopfert werden!
Besser, der Reichstag trotzt der Gefahr einer Auflösung, als daß er seine Ehre preisgibt und damit die Grundlagen seiner Machtstellung zerstört: Luininuin oreäs nslas aniinain praefsrrs puäori üt proptsr vitniu vivsnäi psräsrs oausas.
Will etwa einer von uns aus Furcht vor einer Auflösung wider sein besseres Wissen die Würde des Reichstags, das Recht der Volksvertretung opfern und blos, weil der Herr Reichskanzler es wünscht, diese Summen bewilligen
Nein, meine Herren, da lassen wir es dann doch viel lieber auf eine Auflösung ankommen!
Gerade das Fiasko des letzten Plebiszits, gerade die traurigen Zwangsmittel, welche jetzt für den „Ottopfennig ''in Anwendung treten müssen, beweisen auf das Schlagendste, daß das deutsche Volk in seiner Mehrheit für uns ist und, wenn es zum Klappen, wenn es zur Entscheidung kommt, auf Seite des deutschen Reichstags stehen wird, des Reichstags, der ja vom Volke gewählt ist.
Durch das allgemeine Stimmrecht wurzelt der Reichstag im Volke, und wenn es dann einmal gilt, wenn es heißt: Entweder, oder, meine Herren, dann brauchen die Parteien, welche die Ehre des Reichstags, der Volksvertretung, hoch gehalten haben, nur das nöthige Vertrauen zum Volke zu haben, das Volk wird sich um sie schaaren; alle diese künstlichen Fragen der Kolonialpolitik und wie sie sonst heißen mögen, werden vor der Kritik nicht bestehen, und wir werden mit unseren Gegnern sehr bald fertig werden.
Also, meine Herren, lasten wir es darauf ankommen.
Opfern wir dieser unbestimmten Gefahr einer Auflösung nicht die Würde des Reichstags und nicht unsere eigene bessere Ueberzeugung!
Was uns Sozialdemokraten betrifft, so versteht es sich ja von selbst, daß wir auch schon aus ganz allgemeinen Gründen, weil wir gegen das herrschende System und gegen die jetzige Politik in ihrer Gesammtheit sind, gegen die 20000 Mark stimmen werden.
Wie bereits angedeutet, werden wir überhaupt gegen das Budget stimmen.
(Bewegung.)
—Aber das versteht sich doch von selbst, meine Herren; wer ein Gegner des herrschenden Systems ist, der muß auch die Konsequenz haben, ihm die Mittel zu seiner Existenz zu verweigern.
(Zuruf: Nein!)
—Das muß sein!
(Zuruf: Nein!)
—Daß muß sein!
(Glocke des Präsidenten.)
In Ländern, die eine parlamentarische Regierung und eine Volksvertretung haben, die sich ihrer Macht bewußt ist, betrachtet man das als selbstverständlich.
Einer Regierung, die nicht will, wie die Volksvertretung will, verweigert man die Mittel, und die einfache Folge davon ist, daß die Regierung zurücktreten muß, daß durch andere Männer die Leitung der Geschäfte in die Hand genommen wird!
(Bravo!
Aha!)
Genug wir lassen uns durch das Blendwerk der äußeren Politik nicht beirren, und wir weichen von unserem prinzipiellen Standpunkt nicht ab.
(Sehr gut!
links.
Lachen rechts.)
Wir bekämpfen das herrschende System auf das äußerste, und in Konsequenz dieser unserer prinzipiellen Haltung werden wir diesmal wie immer gegen die Gesammtheit des Etats stimm men.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grad, Abgeordneter Grad: Meine Herren, in der Berathung über den Haushaltsetat haben Sie bis jetzt eine Stimme aus Elsaß-Lothringen nicht vernommen.
Nun veranlassen mich die Aeußerungen des Herrn Vorredners gegen die Kolonialpolitik, mich zum Wort zu melden.
Ich habe für sämmtliche Positionen zu Kolonialangelegenheiten gestimmt und werde auch in der Zukunft solchen Forderungen, welche zu diesem Zwecke eine Erhöhung der Kredite als zweckmäßig oder vortheilhaft erscheinen lasten, ferner meine Zustimmung geben.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Liebknecht behauptet: die Kolinialpolitik kann nicht zur Lösung der sozialen Frage beitragen.
Gerade die Verbesserung der sozialen Lage macht nach meiner Ansicht aus der Kolonialpolitik eine Nothwendigkeit.
Meine Herren, sehen wir doch, wie es mit den Bevölkerungsverhältnissen in Deutschland steht.
Wir haben gegenwärtig eine Gesammtbevölkerung von mehr als 45 Millionen Einwohnern, die letzten Ziffern für das gegenwärtige Jahr liegen mir nicht vor.
Von dieser Anzahl von mehr als 45 Millionen Personen ist ungefähr die Hälfte im Reichstag.
58.
Sitzung.

Mittwoch den 4.
März 1885.
1545 landwirthschaftlichen Betriebe beschäftigt, die andere Hälfte in der Industrie.
Mit der allmählichen Einführung von Maschinen wird die Zahl derjenigen, welche durch die Landwirthschaft beschäftigt werden können, immer geringer.
In 10 bis 20 Jahren von heute werden wir in Deutschland ungefähr 10 Millionen Einwohner mehr haben, abgesehen von der Auswanderung.
Was soll mit den Leuten geschehen, meine Herren, wenn die in der Industrie nicht beschäftigt werden können oder in Kolonien nicht ein genügendes Aufkommen finden
Die Erhaltung des sozialen Friedens, meine Herren, macht deshalb aus der Kolonialpolitik eine Nothwendigkeit.
Was bedeutet Kolonialpolitik
Sie bedeutet Schutz der deuschen Industrie und des deutschen Handels auf der ganzen Erde.
(Sehr wahr!)
Sie bedeutet Erschließung neuer Absatzgebiete; sie bedeutet auch die Bildung von Kulturkolonien.
Meine Herren, daß ein Schutz des deutschen Handels auf dem Weltmärkte durch Vermehrung maritimer Stationen nothwendig ist, brauche ich nicht zu beweisen; daß neue Absatzgebiete für unsere Industrie zu erschließen sind, ist Ihnen allen klar.
Auch Kolonien zum Anbau kann Deutschland in anderen Welttheilen noch finden, selbst in Afrika.
Wir haben solche in Aussicht im Kamerungebiet in höheren Lagen auf dem Plateau; sehen Sie auf die Hochländer um den Kilima Ndscharo, wo sich die deutschen Bauern auch ansiedeln können; sehen wir endlich selbst auf Südafrika, auf die Kapkolonie, meine Herren, welche gegenwärtig England gehört, welche aber England im Anfange des gegenwärtigen Jahrhunderts den Holländern geraubt hat.
Es sind gegenwärtig dort auf 340 000 Einwohner europäischer Herkunft nur 120 000 Engländer gegenüber 220 000 Holländern anwesend; also ist die Kapkolonie mehr eine Kolonie deutscher Stammgenössen als eine englische; vielleicht mag sie in der Zukunft zu einer deutschen werden.
Meine Herren, so weit über die Kolonialfrage.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht behauptete auch, die Erhöhung der Getreidezölle habe viel Beunruhigung in der Arbeiterbevölkerung hervorgerufen, und er meint auch, die Gesetze zur Sozialreform haben die Arbeiterbevölkerung sehr beunruhigt.
Nach meiner Ansicht sollen die Getreidezölle den Sinn haben, billigere Brote für die Zukunft zu schaffen.
Meine Herren, werden die Mehreinnahmen aus den Getreidezöllen an die Einzelstaaten überwiesen und zu Meliorationsarbeiten verwendet, so ist Deutschland in der Lage, durch die innere Produktion dem inneren Bedarf zu genügen und durch Erhöhung der Produktion vermittels Meliorationsanlagen und -Arbeiten viel mehr zu ertragen.
Im Elsaß z.
B. gibt gegenwärtig der Hektar ungefähr 12 bis 14 Doppelzentner Weizen; es wird aber durch zuständige Meliorationen die Kultur so weit verbessert werden können, um zu einem Ertrage von 15 bis 18 Doppelzentnern pro Hektar ganz leicht zu gelangen.
Die Resultate, die in vorgeschrittenen ackerbauenden Kreisen erreicht worden sind, geben uns die Probe davon.
Also, meine Herren, ich behaupte: durch Meliorationsarbeiten, welche durch die Mehreinnahme aus den Getreidezöllen erreicht werden, wird das Brot in der Zukunft bei uns billiger.
Auch, meine Herren, die Gesetze zur Arbeiterversicherung gegen Krankheit und Unfälle in Fabriken haben zur Verbesserung der Lage der Arbeiter beigetragen.
Ich wohne in Arbeiterkreisen und weiß, daß die Arbeiter mit den beiden Gesetzen zufrieden sind.
Allen Wünschen, die Herr Liebknecht hegt, ist zwar nicht zu genügen; er geht in seinen Forderungen viel weiter.
Allein wir müssen zugeben, daß allen Wünschen der Sozialdemokraten in ihrem vollen Umfange auch in der Zukunft auf die Dauer nicht zu genügen ist.
Ein Wort, meine Herren, über den Etat.
Der Etat balancirt mit einer Summe von 611 821 172 Mark in Einnahme und Ausgabe.
Dabei gibt der Matrikularbeitrag eine Summe von 121 932 652 Mark, mit einen Zunahme von 37 221018 Mark nach einigen Streichungen, die die Budgetkommission vorgeschlagen hat.
Diese Zunahme des Matrikularbeitrags ist für mich bedenklich und wirkt auf die Finanzen in den Einzelstaaten nicht günstig.
Im laufenden Jahr 188485 ist der Matrikularbeitrag durch Ueberweisung aus den Einnahmen der Zölle und der Tabacksteuer gedeckt worden.
Für das nächste Jahr ist das nicht mehr der Fall, da wir eine Zunahme von über 37 Millionen als Matrikularbeitrag haben.
Ich wäre der Ansicht gewesen, meine Herren, durch eine weitere Einnahme aus dem Taback diesen Unterschied auszugleichen.
Als Elsässer bin ich natürlich ein Anhänger des Tabacksmonopols, weil dasselbe in Frankreich, unter dessen Herrschaft wir aufgewachsen sind, einen jährlichen Ertrag von 300 Millionen gibt, und wir hier in Deutschland aus Tabackzoll und -Steuer nur 40 Millionen haben.
Würde aber der Zoll auf den ausländischen Taback von 85 Mark auf 200 gestellt, so hätten wir schon für das laufende Jahr mit einer Einfuhr von 278 000 Zentner eine Mehreinnahme von 30 Millionen Mark, welche das Defizit oder die Zunahme des Matrikularbeitrags ungefähr decken würde.
Ich bedaure sehr, meine Herren, daß der Reichstag nicht einen Antrag eingebracht hat, um diese Mehreinnahme zu verwirklichen.
Wir sind zu schwach, wir Elsaß-Lothringer, um dies durchzusetzen; aber die Majorität im Reichstag wäre doch zu finden, um diesen Ertrag zu haben.
Ich empfehle Ihnen die Erhöhung des Zolles aus Taback sowohl im Interesse der Landesfinanzen als auch der Tabackbauer im deutschen Reich.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es hat sich niemand mehr zum Worte gemeldet; die Generaldiskussion ist geschlossen.
Wir gehen über zur Spezialberathung.
Meine Herren, ich werde wie in früheren Jahren an der Hand der Zusammenstellung auf Nr.
215 der Drucksachen die einzelnen Kapitel und Titel aufrufen und, wenn das Wort nicht verlangt wird, Anträge nicht gestellt werden, auch eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, bei den einzelnen Titeln dann feststellen, daß sie die Annahme des Reichstags nach den Beschüssen zweiter Lesung gefunden haben.
Damit ist das Haus einverstanden; ich beginne daher den Aufruf.
Fortdauernde Ausgaben.
I.
1 Bundesrath.
Kap.
1.
Dasselbe ist bewilligt.
II.
1 Reichstag.
Kap.
2 Tit.
1 bis 14.
Sind bewilligt.
III.
1 Reichskanzler und Reichskanzlei.
Kap.
3 Tit.
1 bis 10.
Sind bewilligt.
IV.
1 Auswärtiges Amt.
Kap.
4 Tit.
1.
Ist bewilligt.
Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, meine Rede kann kurz sein; denn da sich mein Standpunkt seit dem 15.
Dezember in keiner Weise geändert hat, so genügt es, zu der Charakteristik dieses Standpunktes, daß ich einige Sätze aus den Reden des 15.
Dezember in die Erinnerung zurückrufe.
Ich kann zwar nicht diese Frage in dem wegwerfenden Sinne des Herrn Abgeordneten Liebknecht gerade als eine Lappalie bezeichnen; aber wir haben sie schon am 15.
Dezember als eine einfache sachliche Frage charakterisirt, eine Budgetfrage, wie viele andere im Budget vorkommen, die auf Grund der sachlichen Ausführungen zu dieser Frage zu entscheiden ist.
Dieser Auffassung ist in den damaligen Reden nach zwei Seiten hin ein Ausdruck gegeben worden, welcher jede über die einfache sachliche Bedeutung hinausreichende Auffassung 1546 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1885. der Frage ausschließt.
Der Herr Abgeordnete Hänel äußerte damals: An diesen Posten knüpfen wir weder ein Vertrauens- noch ein Mißtrauensvotum, weder eine Anerkennung noch eine Nichtanerkennung, sondern wir betrachten den Posten ganz einfach und nüchtern, wie es uns zukommt.
Ich meinerseits habe damals in einer Rede am Schluß der Diskussion geäußert: Es ist kein Parteigrundsatz; niemand wird glauben, daß es zu dem Programm der freisinnigen Partei gehört, zwei Abtheilungen statt drei Abtheilungen im Auswärtigen Amt zu haben; nein, eine Frage, die wir erledigen auf Grund des vorliegenden Materials.
Wir haben uns also dagegen erklärt, diese Frage als eine Vertrauens- oder Mißtrauensfrage zu bezeichnen.
Nach meiner Auffassung eignet sich auch ein solcher Budgetposten technisch gar nicht dazu, eine Vertrauens- oder Mißtrauensfrage zum Ausdruck zu bringen.
Will man im Budget eine Vertrauensfrage zum Ausdruck bringen, so könnte man ebenso gut wie beim Direktor einer wesentlich technischen, handelspolitischen Abtheilung eine Vertrauensfrage auch gegenüber einer Reihe von anderen Budgetposten erheben, und zuletzt würde sich die ganze Budgetbewilligung zu einer Vertrauensfrage mehr oder weniger auf diese Weise gestalten.
Ebensowenig eignet sich nach der Natur des Postens diese Frage dazu, ein Mißtrauensvotum hierin zum Ausdruck zu bringen.
Will man das eine oder das andere bei der Budgetberathung, so sind gewisse Dispositionsfonds ihrer Natur nach mehr geeignet, eine solche politische Verhandlung zum Ausdruck zu bringen, als dieser Posten.
Meine Herren, ich wiederhole dann auch noch, wie ich damals ebenfalls es hervorhob: Es ist kein Parteigrundfatz; niemand wird glauben, daß es zu dem Programm der freisinnigen Partei gehört, zwei Abtheilungen statt drei Abtheilungen im Auswärtigen Amt zu haben; nein, eine Frage, die wir erledigen auf Grund des vorliegenden Materials.
Der Herr Reichskanzler bemerkte in der Debatte seinerseits, daß, wenn man die Position ablehne, er sich zu helfen wissen werde; er werde dann auf Grund des Hilfsarbeiterfonds die Einrichtung provisorisch treffen.
Ich erwiderte darauf am Schlüsse meiner Rede, daß niemand dies dem Herrn Reichskanzler verdenken würde, wenn er mit den Mitteln des Hilfsarbeiterfonds, die ja in diesem Etat erhöht seien, eine solche Einrichtung provisorisch treffe.
Wie mir von verschiedenen Seiten mitgetheilt worden ist, hat in der That inzwischen der Herr Reichskanzler vor dem Beginne des Etatsjahres diese Einrichtung provisorisch geschaffen, sodaß die ganze Frage, die heute noch zur Erörterung steht, nicht mehr eine Frage ist, ob der Herr Reichskanzler diese Arbeitskraft in seinem Dienste nutzbar machen kann, sondern eine Frage ist, ob die betreffende Person den Titel des Ministerialdirektors erhält und einen dauernden Anspruch erhält auf diejenige Dotation, die gegenwärtig auf Grund des Rumerationsfonds für Hilfsarbeiter gezahlt wird.
Meine Herren, gegenüber der Eventualität einer provisorischen Einrichtung machte ich damals darauf aufmerksam am Schluffe meiner Rede, daß man die Erfahrungen einer solchen provisorischen Einrichtung abwarten könne.
Es könne sich dabei das eine oder andere Urtheil ergeben.
Ich habe gesagt:.



wenn der Herr Reichskanzler auf Grund dieses Fonds einen Versuch anstellt; vielleicht kommt er selbst davon zurück, daß er die Organisation für dauernd richtig hält.
Der Herr Reichskanzler hat sich ja schon mehrmals überzeugt, daß eine anfangs von ihm für richtig gehaltene Organisation sich nachher nicht praktisch erwies, und es gilt doch gewiß bei solchen Organisationen, daß Probiren über Studiren geht.
Sollte jedoch der Herr Reichskanzler eine andere Ansicht behalten, sollte er neue, besondere Erfahrungen dabei gewinnen, so erwidere ich: für uns ist das keine Frage, die wir als eine politische Frage, als eine Parteifrage ansehen, sondern eine Frage, über die man in einem anderen Jahre auf Grund weiterer Erfahrungen und anderer Nachweise auch anders urtheilen kann.
Von diesem Standpunkte aus werden wir die Frage stets beurtheilen, und von diesem Standpunkte aus werden wir jetzt den geforderten Posten ablehnen.
So schloß ich damals meine Rede, welche zugleich die letzte Rede war, welche damals aus der Mitte meiner Partei gehalten wurde.
Meine Herren, die Zeit, die seitdem verflossen ist, von 2 ft , Monaten, ist wahrscheinlich zu kurz, um irgend welche besonderen Erfahrungen über die Zweckmäßigkeit der Organisation nach der einen oder anderen Richtung machen zu können.
Ich zweifle auch, daß uns heute solche Erfahrungen mitgetheilt werden.
Ich halte es auch nicht für wahrscheinlich, daß es in diesem Jahre an sich möglich wäre, neues Material in einer Erheblichkeit zuzuführen, um diese Frage noch einmal aufgrund eines neuen Materials in Erwägung zu ziehen.
Die Frage kommt daher sachlich wesentlich in demselben Stadium zur Entscheidung, in der sie damals uns unterbreitet worden ist.
Das einzige Neue, was sich inzwischen ereignet hat, ist die äußere Bewegung, auf die der Herr Abgeordnete Liebknecht eben in seiner Rede hingewiesen hat.
Ich urtheile über den Werth dieser Bewegung genau so, wie der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Ich meine aber, gerade wenn man auf diesem Standpunkt steht, dann soll man durch diese Bewegung die Frage nicht künstlich aufbauschen, nicht künstlich aufblasen lasten, als ob nun in Folge dieser Bewegung eine Sache, die der Herr Abgeordnete Liebknecht als eine Lappalie bezeichnete, aufgebauscht werden könne zu einer Frage der Existenz und Ehre des Reichstags, zu einer Frage, wie der Herr Abgeordnete Liebknecht sich ausdrückte: Hie Reichskanzler, hie Reichstag!
Eine solche Ehre, diese Frage der Art auswerfen zu können, messe ich dieser Bewegung nicht zu.
Ich bin der Meinung, daß jemand, der aus sachlichen Gründen für diese Position stimmen will, nicht aus Trotz gegen diese Bewegung zu einem verneinenden Votum kommen kann, und ich bin ebenso der Meinung, daß jemand, der aus sachlichen Gründen gegen diese Position stimmen will, nicht aus Nachgiebigkeit gegen diese Bewegung nun zu einem positiven Votum kommen kann.
Unter diesen Verhältnissen hat sich nach der Ansicht der Mehrzahl meiner Freunde die Sachlage seit dem 15.
Dezember für die Beurtheilung nicht geändert, und wir halten es für richtig, einfach bei dem früheren Standpunkt stehen zu bleiben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr von und zn Franckenstein: Meine Herren, meine politischen Freunde haben mit mir bei Berathung des Etats des Auswärtigen Amts in der Budgetkommission gegen die Position eines zweiten Direktors gestimmt.
Wir haben dies gethan in Konsequenz der von uns während der Budgetberathungen wiederholt abgegebenen Erklärung, aus den Gründen, welche der Herr Referent bei Stellung seines negativen Antrages uns mitgetheilt hat, und endlich darum, weil von den Vertretern des Auswärtigen Amtes in der Kommission uns keine Gründe dargelegt werden konnten, die uns zu veranlassen vermochten, für die Position zu stimmen.
Bei der zweiten Lesung im Hause hat sich die Sache ganz anders gestaltet.
Die Abstimmung über die Position eines zweiten Direktors wurde zu einem Vertrauensvotum gestempelt.
Meine Herren, meine politischen Freunde -I Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1885.
11547 und ich, wir waren sehr weit entfernt, durch unser negatives Votum in der zweiten Lesung ein Mißtrauensvotum geben zu wollen.
Wir haben geglaubt die 20 000 Mark nicht bewilligen zu können aus den Gründen, welche der Herr Referent hier ausführlich dargelegt hatte, und weil wir glaubten, daß der erhöhte Dispositionsfonds für alles Nöthige die erforderlichen Mittel bieten könne.
Seit dem 15.
Dezember ist gegen alle jene, welche damals gegen den zweiten Direktor gestimmt haben, eine solche Fülle von Schmähungen, Verdächtigungen und Unterstellungen in die Welt geschleudert worden, und alle diese, jede Grenze des Möglichen übersteigenden Kundgebungen wurden in der offiziösen Presse so beifällig registrirt (sehr wahr!
im Zentrum), und zwar bis in die letzten Tage registrirt, daß es für uns die unabweisliche Pflicht und Nothwendigkeit ist, heute bei unserem Votum in der zweiten Lesung zu beharren.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Abgeordneter Graf von Dönhoff-Friedrichstem: Meine Herren, die deutschkonservative Fraktion hat meinen Antrag aus der zweiten Lesung auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage wieder eingebracht.
Das gleiche haben zwei andere Fraktionen gethan, und ich habe die Ehre, Ihnen diesen Antrag zur Annahme zu empfehlen.
Von den Herren, die in der zweiten Lesung sich dagegen erklärt haben, hat keiner behaupten wollen, daß die Kraft und die Gesundheit eines Einzelnen ausreiche, um die horrende und jährlich um mehr als 1000 Nummern wachsende Arbeitslast jener Abtheilung zu bewältigen.
Man hat sich aber einfach auf die Sparsamkeit zurückgezogen, auf den mechanischen „Haltet die Taschen zu ''-Standpunkt.
Man hat argumentirt, die 45 Millionen Deutsche könnten die 20 000 Mark nicht aufbringen, die zu dieser Besoldung nöthig wären (Lachen links und im Zentrum), und sie wollten ihrem größten Staatsmann die geringe Arbeitshilfe nicht bewilligen, die er im Interesse der nationalen Geschäfte verlangt hatte.
Meine Herren, mit solchen Beschlüssen hören die Reichstagsvoten auf das Thermometer zu sein für die Ideen und Aspirationen, die im deutschen Volke leben und es vorwärts treiben; sie hören sogar auf der Gradmesser zu sein für seine materiellen Interessen.
Denn mit diesen 20 000 Mark sollte die Abtheilung ausgestattet und leistungsfähig gemacht werden, der die Sorge für Hunderte von Millionen deutschen Eigenthums alljährlich obliegt.
Und, meine Herren, es wird niemandem von uns unklar sein, daß der fremde Staatsmann, der etwa auf solche Beschlüsse hin seine Politik Deutschland gegenüber basiren oder einrichten wollte, am letzten Ende doch ein tostiiuoniuin puupsrtntio sich ausstellen würde.
Dieser „Knopf auf den BeutelStandpunkt gehört ja offenbar zum Handwerkszeug des Parlamentariers; das ist keine Frage, aber, meine Herren, er sollte doch nicht sein Ein und sein Alles, das Alpha und Omega seiner Staatskunst sein, und ich glaube, daß auch Ihre Arbeitgeber Ihre Wähler (andauernde Heiterkeit) auch von Ihnen weitere Gesichtspunkte, unbefangenere Beurtheilung und weitere Horizonte verlangen können als die, die am 15.
Dezember zum Durchbruch kamen.
Die Gründe, welche Ihnen in der zweiten Lesung die Minorität vorgetragen hat, und die der Größe der Arbeitslast entnommen waren, die es in der Abtheilung zu bewältigen gilt, und der Größe des Mannes, der um diese Neräcmdlunqcn deS Reichstag ».
Arbeitshilfe bittet, und der Größe des Vaterlandes, haben damals ihren Eindruck auf Sie verfehlt.
So vielseitig aber ist die Nothwendigkeit dieser Bewilligung, daß es dafür auch Gründe gibt, die Ihren Jdeenkreis vielleicht mehr interessiren als jene Dinge.
Wie meinen Sie, meine Herren, daß in einem denkenden und strebenden Lande die Zukunft des Parlamentarismus sein könne ich sage mit Absicht nicht, der Parlamentsherrschaft, denn die hat das Faktum und der Sieg der ungesunden Negationskoalition vom 15.
Dezember vorigen Jahres so gründlich uä absnrckum geführt, wie es von außen nur schwer hätte geschehen können wie also soll die Zukunft des Parlamentarismus sein, wenn seine lautesten Vertreter sich auf diesen primitiven Kalkulatorstandpunkt zurückziehen und der Regierung das Privilegium überlassen, staatlich zu fühlen

Und, meine Herren, die Qualität von Volksvertretern hier einziehen zu sehen, die ihren Einzug halten werden, wenn es erst konstatirt wäre, daß man in diesem Saale unfreier ist, unbefangen und warm und uneingeengt für sein Land zu fühlen, als draußen die hier einziehen zu sehen, dafür werden auch Sie keinen Sinn haben, das werden auch Sie nicht wünschen.
Der Beschluß vom 15.
Dezember war vom Standpunkt sowohl der Fähigkeit, das wahrhaft Große in der Nation zu erkennen, als auch von dem der parlamentarischen Etikette, wie sie im Recht der konstitutionellen Welt verstanden wird, eine politische Unfertigkeit.
(Widerspruch und Zustimmung.)
Und, meine Herren, ich bitte Sie aus allen Gründen, die für die Bewilligung sprechen, stimmen Sie für diesen Direktor und die budgetmäßigen Konsequenzen; stimmen Sie dafür wenigstens aus den Gründen, für die auch Sie ein Herz Huben; und wenn Sie es nicht aus besseren und größeren Motiven thun können, so thun Sie es wenigstens aus Selbsterhaltungstrieb (Lachen links; sehr richtig!
rechts); denn, meine Herren, keine Nation, die noch weiter die Weltgeschichte mitmachen will, kann sich auf die Dauer so viel Kleinlichkeiten und so viel Fraktionsmisere bieten lassen, wie neulich am 15.
Dezember geboten worden ist.
Meine Herren, stimmen Sie für diese Position!
(Wiederholter lebhafter Beifall rechts und bei den Nationalliberalen; wiederholtes Zischen links und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Äundesraths, Kaiserliche Geheime Legationsrath Humbert.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Legationsrath Humbert: Meine Herren, nachdem der Herr Reichskanzler in der Sitzung vom 15.
Dezember diejenigen Gründe dargelegt hat, welche die Bewilligung dieser zweiten Direktorstelle erfordern, ist es nicht meine Aufgabe, diesen Gründen weiteres hinzuzusetzen.
Ich kann aber nicht umhin, im Anschluß an eine von dem vorletzten Herrn Rednergemachte Bemerkung das Wort zu ergreifen.
Der Herr Freiherr zu Franckenstein hat bemerkt, es seien in der Kommission seitens der Bundesrathskommiffarien keine Gründe dargelegt worden, welche die Errichtung der zweiten Direktorstelle erfordern.
(Widerspruch.)
Diese Bemerkung gibt mir das Recht und legt mir die Pflicht auf, zurückzukommen auf diejenigen Erklärungen, welche ich in der Kommission abgegeben habe.
Ich bin davon ausgegangen, daß die heutige Organisation des Auswärtigen Amts noch im wesentlichen beruht auf der Allerhöchsten Verordnung vom 27.
Oktober 1810, betreffend die Organisation der obersten Staatsbehörden in Preußen.
214 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1885.
1548 Ich habe in der Kommission damit begonnen, die betreffenden Artikel zu verlesen; ich will Sie nicht mit neuem Vorlesen ermüden.
Der Inhalt der Verordnung von 1810 ist der, daß an der Spitze steht der Minister, daß das auswärtige Ministerium getheilt ist in zwei Abtheilungen, deren eine der Minister leitet, dem ein ständiger Vertreter zugeordnet ist, während die zweite Abtheilung von einem Sektionschef geleitet wird.
In allen wichtigen Fragen hat der Minister zu berichten und die Berichte vorzulegen dem Staatskanzler.
Sie finden, daß schon hier in der Verordnung von 1810 alle diejenigen leitenden Stellen gegeben sind, welche noch heute bestehen.
Setzen Sie an Stelle des Staatskanzlers den Reichskanzler, an Stelle des Ministers den Staatssekretär, an Stelle seines Vertreters den Unterstaatssekretär, an Stelle des Sektionschefs den Direktor, so haben Sie in der damaligen Zeit genau diejenige Zahl der leitenden Stellen, die wir heute haben; Sie haben ebenso damals zwei Abtheilungen, wie wir sie heute noch haben.
Ich habe in der Kommission ferner angeführt, daß seit dem Jahre 1810 die Geschäftslast gestiegen ist von noch nicht 10 000 Nummern auf 72 000, seit den sechsziger Jahren von 40 000 auf 72 000.
Ich habe angeführt, daß der vorletzte Direktor nach l'
Jahren genöthigt gewesen ist, sich zurückzuziehen auf ein Generalkonsulat, weil er der Geschäftslast erlag; ich habe angeführt, daß der gegenwärtige Direktor seit nahezu Jahresfrist durch schwere Krankheit heimgesucht ist.
Es ist an mich in der Kommission die Frage gerichtet worden, ob diese Krankheit beruhe auf geschäftlicher Ueberbürdung, und ich habe darauf diese Frage nach Lage der Verhältnisse mit Ja beantwortet.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist meine Pflicht gewesen, dieses gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn zu Franckenstein anzuführen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete v -.
von Lenz hat das Wort.
Abgeordneter vn.
von Lenz: Meine Herren, meine politischen Freunde haben gleichen Schrittes mit zwei anderen Seiten des Hauses Ihnen den Antrag vorgelegt, die 20 000 Mark wieder einzustellen.
Im Auftrage meiner Freunde habe ich Ihnen kurz, ruhig und ganz objektiv die Gründe nochmals in Erinnerung zu bringen, welche in der zweiten Berathung schon vorgetragen wurden, und welche uns bestimmt haben, damals schon den Antrag der Verwilligung der 20 000 Mark zu befürworten.
Es handelte sich um eine Exigenz für das Auswärtige Amt.
Dieselbe ist eingehend in den Motiven zur Vorlage schon begründet und in der damaligen Berathung von den berufensten Vertretern des auswärtigen Amts gerechtfertigt worden.
Die objektiven Darlegungen des Geschäftsumfangs des Auswärtigen Amts, so wie sich diese Geschäfte nach Umfang und Intensität im Laufe der Zeit gesteigert haben das allein war für uns das Motiv zu unserem damaligen und ist es auch zu unserem heutigen Antrage.
In der Sache selbst, meine Herren, hat sich ja seit dem 15.
Dezember im wesentlichen nichts geändert; aber wenn man diesen Gegenstand, wie auch der Herr Abgeordnete Richter und seine Partei gethan hat, objektiv ruhig wieder in Erwägung nimmt, so wird doch gestattet sein, darauf aufmerksam zu machen, daß sich seit jenem Tage einiges Neue zugetragen hat.
Wir haben in diesem Saale und durch unsere Drucksachen da und dort weitere bisher nicht gewonnene Einblicke in die geheime Werkstätte des Auswärtigen Amts erhalten.
Wenn durch die Arbeit im Auswärtigen Amt der Herr Fürst Reichskanzler sich schon in der Geschichte Blätter erworben hat, wo seine Verdienste mit ehernem Griffel eingeschrieben sind, dann dürfen wir daran erinnern, daß ganz vor kurzem, in voriger Woche, diesen Verdiensten ein neues Ruhmesblatt durch den glücklichen Abschluß der Kongokonferenz angefügt worden ist.
Und, meine Herren, mit Rücksicht hierauf war und ist uns die Erklärung des Herrn Reichskanzlers, daß eine solche Organisation, wie sie vorgeschlagen worden ist, nach dem jetzigen Geschäftsumfange nothwendig sei, eine maßgebende gewesen.
Für die heutige Beschlußfassung das gebe ich dem Herrn Abgeordneten Richter gern und willig zu soll nicht dasjenige maßgebend sein, was sich als Bewegung an den Beschluß des 15.
Dezember angeschlossen hat.
Der Herr Abgeordnete von Franckenstein hat es für gut gefunden, die Bewegung vom 15.
Dezember zu charakterisiren und mit einzelnen Beschreibungen zu versehen.
Ich gehe nicht hierauf ein.
Ich glaube, wir können das Urtheil über die Bewegung des 15.
Dezember ruhig der deutschen Nation, welche diese Bewegung gemacht hat, überlasten.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, nur noch ein kurzes Wort von den Erwägungen, welche den Herrn Abgeordneten Richter leiten, von den rein sachlichen Erwägungen des Budgets, von der Finanzlage.
Meine Herren, das ist ein Gesichtspunkt, dessen Berechtigung ich anerkenne, der aber, je nachdem er in den Vordergrund gestellt wird, zur verschiedenen Beurtheilung der vorliegenden Frage führen kann.
Unsere Finanzlage ist allerdings eine schwierige, ich gebe es zu; aber bei weitem nicht in dem Maße, daß wir uns hieran stoßen dürfen.
An den 20 000 Mark, welche heute als eine Lappalie bezeichnet worden sind, welche auch ich in der zweiten Berathung als eine Kleinigkeit gegenüber den großen Summen des Etats bezeichnet habe, an dieser Summe dürfen wir uns gewiß nicht stoßen, wenn vitale Lebensinteresten der deutschen Nation in Frage kommen; denn ein sehr erhebliches Interesse der deutschen Nation sehen meine Freunde und die Freunde der Vorlage, der Regierungsexigenz, doch darin, daß derjenige Mann, welcher die deutsche Nation politisch in den Sattel gehoben hat, so lange, bis die deutsche Nation nach dem natürlichen Gang der Dinge selbst und allein weiter reiten muß ich hoffe, daß sie es dann können wird, und ich wünsche, daß der Zeitpunkt ein sehr ferner ist also die deutsche Nation hat ein Interesse daran, meine Herren, daß jener Mann in seiner vollen Arbeitskraft, in seiner Arbeitsfrische und Arbeitsfreundigkeit erhalten wird, wo wir das irgend thun können.
Meine Herren, wenn wir das erreichen können durch einen jährlichen Aufwand von 20 000 Mark, den wir in unseren Etat einstellen, dann erreichen wir einen Erfolg, um welchen Parlamente anderer Nationen, die uns um unseren Staatsmann seiner eigenen Schule, um unseren Bismarck beneiden, billig und einstimmig gerne Hunderttausende votiren würden.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich empfehle Ihnen aus diesen kurzen Erwägungen, den Antrag, den wir und die zwei anderen Seiten des Hauses gestellt haben, anzunehmen.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
(Bewegung rechts.)
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich danke Ihnen zunächst dafür, daß Sie mich so freudig begrüßen.
Ich werde mich dadurch noch mehr dankbar beweisen, daß ich heute ganz kurz nur noch auf die Sache eingehen werde.
Ich wünschte, daß überhaupt diese Verhandlung in dem knappen Rahmen gehalten würde, der ihr gebührt; ich wünschte,.
daß das Parlament seiner Stellung gemäß nicht duldet, daß 1549 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1885. aus kleinen Dingen ohne irgend welche Veranlassung großartige gemacht werden, wie die beiden letzten Herren Vorredner es leider gethan haben.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Der Herr Abgeordnete von Lenz, der ja im übrigen heute mäßiger war als sonst das muß ich zugeben —, hat es doch nicht unterlassen können, die Frage gewissermaßen als eine Frage der Erhaltung des Herrn Reichskanzlers für die deutsche Nation zu betrachten, und Herr Graf Dönhoff hat sogar davon unter dem Gesichtspunkt gesprochen, daß die 45 Millionen Deutsche noch wohlhabend genug sind, um 20 000 Mark für diesen zweiten Direktor zu bezahlen.
Meine Herren, was soll man dazu sagen, wenn in dem Lichte diese Frage hier vor dem Lande von einem Vertreter des Volkes dargestellt wird
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir können uns nicht wundern, wenn weitab, in den entlegenen Winkeln unseres Vaterlandes bei Männern, die nicht unterrichtet sind über diejenigen Dinge, welche hier passiren, eine Anschauung platzgreift, die darin ihren Ausdruck findet: diese böswillige Majorität, oder um eine andere beliebte Wendung zu brauchen diese Landesverräther, haben unserem lieben Reichskanzler sogar diese 20 000 Mark und die nöthigen Kräfte verweigert; der Mann kann also nicht mehr arbeiten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich glaubte wirklich, daß Sie sich mit diesen Hinterwäldlern nicht auf eine Linie stellen würden.
(Heiterkeit.)
Ich bitte doch sehr zu berücksichtigen in Ihrem eigenen Interesse die Stellung, die Sie einnehmen.
Wenn ein solcher Mann von dieser Anschauung ausgeht, dann verstehe ich das; wenn aber hier die Frage von dem Grafen Dönhoff so präzisirt wird: es handelt sich darum, ob die deutsche Nation von 45 Millionen 20 000 Mark bewilligen kann oder nicht, ja, meine Herren, dann heißt das doch wirklich, die Frage selbstverständlich nicht absichtlich, sondern in der vollen Unbefangenheit der persönlichen Auffassung in ein vollständig falsches Licht bringen.
Meine Herren, meine politischen Freunde sind darin einig, daß wir es ablehnen, gerade so, wie Herr von Franckenstein das bereits gesagt hat, aus dieser Frage eine des Vertrauens oder des Mißtrauens bezüglich des Herrn Reichskanzlers zu machen.
Wir werden uns ein derartiges Votum nicht aufzwingen lassen; ein politischer Mann pflegt die Frage so zu stellen, wie er es selbst für nöthig hält, er läßt sich niemals die Stellung einer Frage von politischen Gegnern oktroyiren.
Ich werde Ihnen auch die Konsequenz dieser Anschauung bei mir ziehen; sie ist allerdings eine etwas andere, als die Mehrheit meiner politischen Freunde sie gezogen hat.
Wir sind ferner alle darin einig, und das hat der Abgeordnete Richter schon bei der zweiten Berathung gesagt, daß es sich hier um keinerlei Prinzipienfragen handelt, ebenso wenig um eine Parteifrage.
Sie ist für uns eine offene.
Wir würden den Gegnern geradezu einen Gefallen thun, wenn wir diese Frage so aufbauschten, daß wir sie für eine Frage des Charakters, für eine Frage der Prinzipientreue u. s. w. erklärten.
Nein, meine Herren, wir werden diese Frage behandeln auf dem Niveau, welches ihr gebührt, und werden uns durch nichts von einer sachlichen und ruhigen Erwägung über einen ganz unbedeutenden Budgetposten abdrängen lassen.
Meine Herren, einig ferner ist unsere gesummte Partei darin, daß die erforderlichen Kräfte dem Auswärtigen Amt zur Verfügung gestellt werden müssen.
Es heißt eine Entstellung der Thatsachen, wenn nach außen hin die Sache so dargelegt wird, als ob die für das Auswärtige Amt erforderlichen Kräfte dem Herrn Reichskanzler verweigert werden sollen.
Das ist positiv unrichtig; es ist durch die heutige Erklärung des Kollegen Richter auch namens der Mehrheit meiner politischen Freunde unbedingt festgestellt, daß es hier sich nicht um Mittel oder Kräfte handelt, welche verweigert werden sollen, sondern lediglich um die Frage, ob ein gewisser Posten provisorisch besetzt oder schon definitiv jetzt bewilligt werden soll.
Es ist in keiner Weise davon die Rede, daß Kräfte, die er braucht, dem Herrn Minister der auswärtigen Angelegenheiten verweigert werden sollen; im Gegentheil, es ist ausdrücklich hervorgehoben, selbst für den Fall, daß das Engagement von Hilfskräften mehr Kosten erfordern würde, würde der Reichstag sie geben; man wollte nur nicht jetzt schon für ein Definitivum sich engagiren.
Meine Herren, die ganze Differenz worin besteht sie
Die Mittel sollen dem Herrn Reichskanzler zur Verfügung gestellt werden.
Die Differenz besteht nur darin, ob die betreffenden Geschäfte von einem definitiv angestellten Direktor oder von einem Beamten, der diese Direktorialgeschäfte im Provisorium versieht, ob das ein Rath im Auswärtigen Ministerium oder ein Gesandter ist, ist ja gleich, geführt werden sollen.
Das ist die ganze Differenz, um die es sich handelt.
Die Mehrheit meiner politischen Freunde ist der Meinung gewesen, daß man zunächst einmal, da der Herr Reichskanzler über die Kräfte gebieten soll er hat es ja auch ohne weiteres erklärt: er werde zur Aushilfe Gesandte heranziehen, und dagegen.
hatte niemand etwas; die Geschäfte können also versehen werden daß man, sage ich, die Probe mit dem Provisorium noch ein Jahr fortsetzen könnte.
Man glaubt, daß vielleicht der Herr Reichskanzler selbst dies Provisorium im nächsten Jahre nicht in ein Definitivum verwandeln werde.
Wir, meine Herren, ein Theil meiner politischen Freunde und ich, wir werden heute bereits für die Position stimmen (ah!
ah!
rechts); ja wohl!
wir werden diese Frage in ihrem kleinen Umfange behandeln und cs nicht dulden, daß sie herausgerissen werde aus dem Rahmen, in dem sie naturgemäß gehalten werden muß.
Wir glauben allerdings, daß die definitive Bewilligung finanziell richtig ist, daß es vielleicht sogar noch etwas weniger kostet.
Wir können auch sachlich gegen das definitive Arrangement, wie es der Auswärtige Minister hier vorschlägt, von unserer Seite einen Einwand nicht machen.
Wir werden daher heute dafür stimmen, zumal da wir annehmen, daß in einem Jahre die Sachen nicht anders liegen und dieselben Gründe noch obwalten würden.
Diese kleine Differenz, meine Herren, ist es, die unter uns obwaltet.
Und nun kann ich Sie versichern: es wird weder den Bemühungen außer- noch innerhalb dieses Hauses gelingen, diese Frage zu etwas mehr aufzubauschen, als sie in der That ist; und ich meine, meine Herren, es wäre im Interesse der Nation gewesen, wenn alle Parteien sich dahin vereinigt hätten, sie anzusehen als eine ganz kleine Budgetfrage (oh!
oh!
rechts), die mit der Frage des Vertrauens oder Nichtvertrauens als eine ganz kleine Budgetfrage, das wiederhole ich (sehr richtig!
links; Widerspruch rechts) die mit der Frage des Vertrauens oder Nichtvertrauens absolut nichts zu thun hat, wie Herr von Franckenstein das bereits vollkommen treffend gesagt hat.
Was nun die Entrüstungsbewegung anbetrifft, so habe ich mich darüber schon geäußert; ich werde mir durch keinerlei Bewegung, um so weniger, je geringer ich sie taxire, 214 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1885.
1550 irgend welche Aenderungen in meinem von vornherein eingenommenen Standpunkt vorschreiben lassen.
(Zuruf rechts: Na, na!)
—Keine Aenderung!
Der geehrte Herr, der eben das „Na, na!
rief, ich habe nicht die Ehre, ihn zu kennen, wird von mir auch sehr wenig wissen; denn sonst würde er diesen Zweifel nicht ausgesprochen haben.
Ich glaube das eine beanspruchen zu können: ich habe mich niemals durch Druck von außen bestimmen lasten, meinen politischen Standpunkt in solchen Fragen zu ändern.
Ich habe das auch da gezeigt, wo ich in Differenzen gerathen bin mit meinen allerintimsten Freunden.
Meine Herren, wäre es nicht geradezu thöricht, wenn man sich jetzt sollte durch diese Bewegung den sachlichen Standpunkt verrücken lasten
Ich werde mich von meinem Votum dafür nicht abbringen lasten durch diese künstliche von außen hereingetragene Bewegung, wie ich annehme, daß andere sich nicht davon abdrängen lasten, dagegen zw stimmen.
Wir würden damit unseren Gegnern eine Macht über unsere Entschließungen einräumen, die ich ihnen am allerwenigsten bei solcher Gelegenheit eingeräumt wissen will.
Ich möchte die Herren bitten, im Interesse der Würde des Reichstags diese Frage nicht größer aufzubauschen, als nöthig, und daß wir den Respekt vor der Meinung auch hier thatsächlich beweisen, den wir, glaube ich, uns gegenseitig erweisen müssen.
Meine Herren, ich habe es lebhaft bedauert, daß im Ausland und ich könnte ja die Ausführungen von Ministern in auswärtigen Parlamenten beibringen diese Frage vollkommen falsch aufgefaßt worden ist.
Man hat sie zu einer politischen Frage ersten Ranges aufgebauscht.
(Rufe rechts: Das ist sie auch!)
—Nein!
ich glaube vielmehr, man hätte sehr wohl gethan, auf allen Seiten dieses Hauses und auf den Bänken der Regierung, wenn man diese Frage von vornherein angesehen und später behandelt hätte als eine ganz untergeordnete Budgetfrage, als die ich sie auch behandle.
(Widerspruch rechts.)
Ich werde mit einem Theil meiner Freunde lediglich aus sachlichen Gründen für die Bewilligung der Position stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Wöllwarth.
Abgeordneter Freiherr von Wöllwarth: Meine Herren, nach der angenehmen, hochpatriotischen Stimmung, welche am letzten Montag durch diesen Saal ging, habe ich die Hoffnung gehabt, daß diese Stimmung heute nachwirken wird, und sie hat es auch gethan.
Dem Drucke der öffentlichen Meinung hat die Linke, wie sie in der Kolonialpolitik nachgegeben hat, auch, wie es scheint, in dieser Frage nachgegeben, und es widerspricht ja dies ihrem Programm durchaus nicht.
Wenn das Zentrum dies nicht für gut hält, nun gut, das Zentrum kann sich ja diesen Luxus erlauben (Heiterkeit); denn so lange der Kulturkampf währt, werden sich allerdings immer die gleichen Männer, wenn aufgelöst wird, im Zentrum wieder zusammenfinden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, es hat nun der Herr Abgeordnete Richter am 23.
Januar etwas anders gesprochen als heute; er hat neulich die Entrüstung, die durch das Land ging, einen Spektakel genannt (sehr richtig!
links).
andere haben von Entrüstungsschwindel und Entrüstungskomödie gesprochen.
(Sehr wahr!
links und im Zentrum.)
Sehr wahr, meine Herren

Ich weiß nicht, über was man sich mehr wundern soll: über den Muth, mit dem Sie das in die Welt rufen, oder über den Mangel an Menschenkenntniß, der von solchen Behauptungen spricht.
(Lachen im Zentrum und links.)
Wer im parlamentarischen und politischen Leben ergraut ist, oder wie man bei uns sagt, das Schwabenalter erreicht hat, der sollte wirklich beurtheilen können, ob und inwieweit eine solche Bewegung künstlich, und ob und inwieweit sic naturwüchsig ist.
Daß bei solchen Bewegungen etwas künstliches mit unterläuft, kann man nicht bestreiten, und das war leider auch bei dieser Bewegung der Fall.
Meine Herren, ich war leider am 15.
Dezember nicht anwesend, ich bin daher mitschuldig und mitverantwortlich an der Abstimmung; und als das Resultat der Abstimmung in dein „Halbmondsaale ''zu Stuttgart bekannt wurde, da gestehe ich Ihnen ganz offen, daß dasselbe auf mich einen tiefen Eindruck nicht gemacht hat.
Meine Herren, ich habe leider solche Abstimmungen schon öfter erlebt, und man wird es geht mir wenigstens so und Ihnen vielleicht auch im parlamentarischen Leben abgestumpft; das feine Gefühl, das der Volksseele im großen und ganzen, Gott sei Dank, noch inne wohnt, geht uns allmählich verloren.
(Allgemeine Zustimmung.
Große Heiterkeit.)
Meine Herren, meine Kollegen waren um so erregter; sie haben sofort eine Adresse abgeschickt an den Herrn Reichskanzler, die ich als Reichstagsabgeordneter nicht unterschrieben habe.
Dann, meine Herren, wie überrascht war ich, als Männer, welche der „großdeutschen ''Partei bis vor kurzem angehörten, welche, so viel ich weiß, Mitgliedern der Volkspartei ihre Stimme gegeben haben, in Ausdrücken von dem Reichstag sprachen, die ich in schuldiger Rücksicht gegen den Reichstag und aus Furcht vor einem Ordnungsruf nicht wiederholen will.
Als ich in mein Heimatsdorf kam, hatte auch dort schon eine Versammlung stattgefunden, und hat, wie Herr Graf Adelmann bezeugen kann, ein demokratisch aber nationalgesinnter Ortsvorsteher eine Rede gehalten und als erster die Adresse an den Herrn Reichskanzler unterschrieben.
Ich kann Sie versichern, meine Herren, ich habe meine schwäbischen sonst so gemüthlichen Landsleute seit 1870 nicht so erregt gesehen, wie in der letzten Zeit (Lachen links), und diese Erregung sie wirkt noch nach, wie ich mich in dem Urlaub, den uns der Herr Abgeordnete Windthorst aufoktroyirt hat, in den letzten Tagen habe überzeugen können.
(Bravo!
Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, es hat uns der Herr Abgeordnete Windthorst neulich gesagt, es sei eine sehr ernste Sache, das Volk aufzuhetzen gegen die Volksvertretung, die Autorität des Reichstags zu untergraben, des Reichstags, der ein Faktor der Gesetzgebung sei.
Ja, meine Herren, das unterschreibe ich voll und ganz; aber wer ist denn Schuld daran, daß die Autorität des Reichstags untergraben ist, als der Reichstag selbst (Lachen links; sehr richtig!
rechts); alle die Parteien und deren Führer ich will sie gewiß nicht verletzen —, die wenigstens den Eindruck machen, daß sie nicht immer sachliche Opposition, sondern auch prinzipielle und persönliche Opposition machen!
(Sehr gut!
rechts.
Bewegung.
Zurufe links.)
Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1885.
1551 Meine Herren, ich kann Sie versichern, das Ansehen des Reichstags beim Volke, das Vertrauen des Volkes in den Reichstag ist tief tief gesunken und erschüttert, und war schon erschüttert vor dem 15.
Dezember.
(Lebhafte Bewegung) Ich selbst habe vor mehr als drei Jahren als „neuer Herr von Württemberg ''— wie der Herr Abgeordnete Richter so freundlich war mich damals zu taufen —.
ausgesprochen, wenn die Verhandlungen so geführt würden, wie sie damals geführt wurden und wie sie in den letzten Wochen wieder geführt werden, dann sei es keine große Ehre, dem Reichstage anzugehören (Rufe links: Oho!
Zur Ordnung!
Bewegung und Unruhe Glocke des Präsidenten); und wie viele haben mir seit der Zeit gesagt, sie hätten mit Hochgenuß die früheren Verhandlungen des Reichstags gelesen, jetzt nähmen sie nur mit Widerstreben die Zeitungsblättcr zur Hand, und ein liberaler Mann aus dem Großhcrzogthum Hessen hat mir vor dem 15.
Dezember geschrieben, es wäre eigentlich das beste, den Reichstag aufzulösen (Bravo!
links) und ihn wieder etwa im Jahre 1893 einzuberufen.
Meine Herren, ich theile diese Ansicht nicht (Zuruf links: Dann schweigen Sie doch!)
ich wünsche nicht, daß es geschieht (Lachen im Zentrum und links); aber wenn die verbündeten Regierungen einen Staatsstreich wagen und den Reichstag auflösen würden und den Zeitpunkt der Wiedereinberufung sich vorbehalten würden (lebhafte Unruhe links), dann, meine Herren, kann ich Sie versichern, daß die Bewegung, die Entrüstung, die durch das Land ginge, nicht so stark, nicht so gewaltig wäre, als die nach dem 15.
Dezember; und wenn sie noch stärker wäre, dann, meine Herren, haben Sie, welche mit solch souveräner Verachtung von dem „sogenannten Volke ''sprachen, Sie, welche die letzte Bewegung zu verkleinern und zu verspotten suchten und sie als eine „Bewegung von Herren und Damen ''bezeichneten, doch wahrlich kein Recht, aus einer solchen Bewegung Kapital zu schlagen.
Ich, meine Herren, habe selbst noch eine bessere Meinung von dem Reichstag.
Ich kann den Nachweis führen, daß ich meinen Wählern gesagt habe vom letzten Reichstag: Wir haben uns das Leben zwar recht sauer gemacht, aber wir haben doch noch schöne positive Leistungen zu Stande gebracht: die Krankenversicherung und Unfallversicherung.
Und so hoffe ich, daß auch dieser Reichstag noch positive Resultate liefern wird.
(Zuruf links: Getreidezölle!)
Die Parteien haben sich nun gegenseitig Luft gemacht, haben sich Luft gemacht gegenüber dem Herrn Reichskanzler, und der Herr Reichskanzler hat sich Luft gemacht gegenüber den Parteien (allgemeine stürmische Heiterkeit), so daß ich hoffe, daß wir jetzt wieder in ein ruhigeres Fahrwasser hineinfahren.
Die Flitterwochen sind vorbei, die stille Zeit ist eingekehrt, und so hoffe ich, daß auch dieser Reichstag noch etwas kräftiges leisten wird.
Und, meine Herren, je größer die Majorität, mit der der Fehler vom 15.
Dezember wieder gut gemacht wird, um so schneller wird der Kredit des Reichstages beim Volke (Lachen links Bravo!
rechts) wieder gehoben werden.
(Sehr gut!
Bravo!
rechts.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Payer.
Abgeordneter Payer: Meine Herren, so mußte es ja wohl kommen (Heiterkeit), daß aus der Mitte des Hauses heraus, wenn auch nur als von einer Eventualität, von einem „Staatsstreiche ''gesprochen wird, (hört!)
ohne daß ein brausender Unwille des Reichstags diese Aeußerung verschlingt!
(Sehr wahr!
links.)
Es ging ja bisher in den heutigen Verhandlungen außerordentlich amikal zu, und ich habe mir auch vorgenommen, mich an diese friedliche Tonart zu halten und manches zu unterdrücken, was gesagt werden müßte; nachdem aber jetzt in neuem Ton die Debatte geführt worden ist, habe ich der Erklärung, die ich namens meiner Parteigenossen abgebe, daß wir gegen diese.
Position stimmen werden, auch noch einige Worte der Begründung anzufügen.
Wir werden gegen diese Position stimmen einmal aus sachlichen Gründen, und ich hebe hervor, daß alles, was heute zum Nachweis der Nothwendigkeit dieser Forderung vorgetragen worden ist, nicht neues war, jedenfalls nicht so weit neu, daß es irgendwie zur Begründung der Forderung dienen könnte, aus die es allein ankommt, der Forderung, daß jetzt im gegebenen Augenblicke diese Position eine etatmäßige werde.
Wir haben aber auch noch politische Gründe, die uns veranlassen, gegen diese Position zu stimmen, und diese hängen zusammen mit der Entrüstungsbewegung.
Es hat soeben der Herr Vorredner sich bitter darüber beklagt, daß dieselbe als ein Spektakel bezeichnet worden sei; er hat eigentlich diese Bewegung als den wahren Ausdruck der Volksmeinung gegenüber der wirklichen Volksvertretung hier zweifellos ausgespielt.
Ich glaube, es wäre besser gewesen, wenn er das Beispiel des Herrn von Lenz nachgeahmt und diese ganze Entrüstung heute aus dem Hause drausgelassen hätte.
(Sehr wahr!
links.)
Denn was soll denn diese Entrüstung auf uns für einen Eindruck machen, auf uns, die wir doch wissen, wie die Dinge gemacht worden sind!
(Sehr richtig!
sehr gut!
links.)
Es hat der Herr Vorredner selbst der Thatsache, um die es sich handelt, nämlich die Ablehnung dieser 20 000 Mark, die ganz richtige Würdigung beigefügt, wenn er gesagt hat, sie habe zunächst auf ihn einen tiefen Eindruck nicht gemacht.
Sie war auch wirklich nicht dazu angethan, um auf irgend jemand, der objektiv und ruhig die Dinge betrachtet, einen tiefen Eindruck zu machen; und wenn wahr wäre, was der Herr Vorredner behauptet, und was ich mit aller Energie bestreite, daß die Bewohner des Schwabenlandes seit dem Jahre 1870 politisch nicht mehr so hochgradig aufgeregt worden seien, dann behaupte ich, daß diese Aufregung eben eine künstliche, mühselig und nicht sehr wählerisch hervorgerufene gewesen wäre.
Für vieles nur ein Beispiel: die Erzählung einer Entrüstungsversammlung, die sich in Stuttgart sofort im Anfange der Bewegung abgespielt hat.
So etwas macht sich ja ziemlich bequem.
Da war noch ein durchgefallenes, nationalliberalkonservatives Wahlkomitee da wahrscheinlich waren die Wahlkosten noch nicht ganz bereinigt (Unruhe und Heiterkeit) dieses hat also die beste Gelegenheit gehabt, die Sache in die Hand zu nehmen und sich ein wenig zu revanchiren für 1552 Reichstag.
58.
Sitzung.
die kurz vorausgegangene Niederlage.
Das wurde auch sofort inszenirt, es kam eine mächtige Versammlung zu Stande, gewiß, das soll nicht bestritten werden, und in dieser Versammlung sind sehr aufregende Reden gehalten worden.
Da hat man einen braven, wackeren Professor herbeigebracht, der zu seiner Einführung nur das anführen konnte, daß er sich den politischen Dingen bisher durchaus fern gehalten habe.
(Heiterkeit.)
Das war natürlich für ihn eine durchschlagende Legitimation, über diese immerhin nicht ganz leichte Budgetfrage sofort abzusprechen.
(Heiterkeit links.)
Dann war man dort noch in der glücklichen Lage, über einen Reichstagsabgeordneten als Redner zu verfügen, und zwar über einen, der in jene Debatte vom 15.
Dezember selbst eingegriffen hatte, das war der Kollege Herr von Lenz, und es hat mich ganz wehmüthig berührt, wie er heute erklärt hat, daß er ruhig, sachlich und objektiv die Dinge behandeln wolle.
Das geht ja hintendrein recht leicht; aber ich frage, ob das, was der Herr Kollege damals erklärt hat, auch ruhig und objektiv gewesen ist, ich frage das, wenn ich Ihnen nur den Eingang und den Schluß seiner Rede vorgetragen haben werde.
Im Eingang deckt er sich mit Herrn von Wöllwarth; das scheint ja allmählich eine spezifische Eigenthümlichkeit unserer Landsleute zu sein, daß sie den Respekt gegen den Reichstag, sowie der Reichstag ihnen nicht konvenirt, etwas zu unterdrücken sich bemühen.
Er hat nämlich sofort erklärt: Das deutsche Parlament ich bitte um Erlaubniß, nur zwei Sätze verlesen zu dürfen Das deutsche Parlament, der schöne Traum, er sei heute verwirklicht; aber nicht Freude sei es, was sich uns auf die Lippen dränge, sondern Worte der Entrüstung über einen Vorgang, der eben in diesem Parlamente stattgefunden.
Früher sei der Titel eines Abgeordneten des Reichstages ein Freibrief und Ehrentitel für den Träger gewesen; heute wage er es kaum, als Mitglied des Reichstags vom 15.
Dezember in die Mitte dieser Versammlung zu treten.
(Große Heiterkeit links.)
Das ist der Eingang, und es freut mich nur, daß er sich mittlerweile wieder eines besseren besonnen zu haben scheint; denn noch ist ja er und Herr von Wöllwarth in unserer Mitte.
(Heiterkeit.)
Und was war der Schluß
Zum Schluß hat er unter brausendem Beifall erklärt, er weise hin auf das Bild der Germania im Niederwald, welche in Scham ihr erröthendes Antlitz verhüllen müsse!
(Andauernde stürmische Heiterkeit.)
Meine Herren, ich weiß nicht, ob sie es gethan hat; aber das, was dieser Rede nachgefolgt ist, hätte ihr auch einige Ermächtigung gegeben, es zu thun; denn diese Versammlung hat mit einer nicht unerheblichen Schlägerei geendigt.
(Große Heiterkeit.)
Nachdem einmal das Feuer so angelegt war, ist es gewiß nicht zu verwundern, daß die Flammen auch zum Dach hinaus geschlagen haben; und so hat man im Laufe des Abends am Fuße der Treppe Verschiedene zusammenlesen dürfen, die folgende Unthaten begangen hatten.
Der Eine war bei dem Hoch auf den Fürsten Bismarck nicht aufgestanden; er wurde zerbläut und die Treppe hinabgeworfen.
Ein Anderer hat sich des gewiß nicht unparlamentarischen Mittwoch den 4.
März 1885.
Ausdrucks bedient, daß er einmal bei einer besonders kräftigen Wendung „oho!
gesagt hat (Heiterkeit) er wurde i-cke abgestraft.
Und was noch viel schlimmer war, ganz zuletzt hat man auch unten noch einen weinenden Mann gefunden, der war auch böse maltraitirt, und wie man ihn gefragt hat, wie er sich das zugezogen habe, hat er gesagt, er habe wollen die Entrüstungsadresse unterschreiben und sei hinter dem Mann gestanden, der „oho!
gerufen habe, und in der Begeisterung sei es auch über ihn hergegangen.
(Schallende Heiterkeit.)
Meine Herren, und diesen Vorgängen, die sich mehrfach wiederholten, hat der Vorsitzende der Versammlung zugesehen, ebenso die in der Versammlung anwesenden Autoritäten, einschließlich eines erheblichen Theiles der evangelischen Geistlichkeit der Stadt Stuttgart, ohne sie auch nur zu rügen.
(Hört!
hört!
links.)
Das wird es ja wohl sein, was Herr von Wöllwarth unter den feineren Gefühlen der Volksseele versteht.
(Große Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, solch ein hübscher Vorgang muntert zur Nacheiferuug auf; und so ist es denn auch nicht zu beanstanden, daß bei uns die Entrüstung ziemlich flott vor sich gegangen ist.
Aber ich richte an Sie, auch auf der rechten Seite, die Frage, ob Sie uns wirklich ernstlich zumuthen wollen, daß wir vor derartigen Kundgebungen des Volksgeistes uns in Demuth beugen sollen, ob wir da nicht das Bewußtsein in uns tragen dürfen, daß wir doch noch anders geeignet sind, das zum Ausdruck zu bringen, was das Volk denkt und was es wünscht.
Ich kann bei dieser ganzen Bewegung nur eins beklagen, nämlich daß man so viele, die eben die thatsächlichen Verhältnisse nicht gekannt haben und dem blinden Lärm gefolgt sind, hat dazu hinreißen können, Aeußerungen zu thun, die sie nachher bitter bereut haben, sich einer Bewegung anzuschließen, über deren Tragweite sie sich.
erst nachträglich klar geworden sind.
Ich glaube deshalb, es wäre für uns alle bester gewesen, man hätte von jener Seite zur Begründung des Verlangens, daß wir die Position bewilligen sollen, nicht zurückgegriffen auf diese Entrüstungsbewegung.
Für uns, die wir auf dieser Seite des Hauses dieser Bewilligung abgeneigt sind, aber ist es eine Verpflichtung, in gewissem Sinne auf dieselbe zurückzukommen und zwar aus folgendem Grund.
So lange die Entrüstung sich bloß draußen im Lande bewegte, wird sie in gar keiner Weise geeignet sein, irgend einen ruhig und objektiv denkenden Mann nach rechts oder links auch nur iin mindesten zu beeinflussen.
Aber es kommt ein Punkt in dieser Bewegung, wo sie aufgehört hat, für mich indifferent zu sein, und das ist der Moment, wo sich herausgestellt hat, daß der Herr Reichskanzler die sämmtlichen Entrüstungsadressen und Telegramme und Beschlüste, die an ihn gekommen sind, dankbar in Empfang genommen und mit freundlichen Worten quittirt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, da habe ich mich erinnert, daß von dem Moment an, da der Reichstag nicht gewillt war, blindlings in allen wesentlichen Fragen dem Herrn Reichskanzler zu folgen, sich ein ernsthafter Kampf zwischen der Volksvertretung und dem Herrn Reichskanzler entsponnen hat, und ich habe mir gesagt: in dem Moment, da der Herr Reichskanzler ohne Vorbehalt diese Meinungsäußerung quittirt und anerkennt, die theilweise mit schweren Angriffen gegen die Majorität der Volksvertretung verbunden gewesen sind, gehören sie auch in unser Verhältniß zu dem Herrn Reichskanzler herein; und Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1885.
1553 mich schmerzt es, daß der Herr Reichskanzler, der doch dieser gegenwärtigen Volksvertretung die Organisation gegeben hat, eine Bewegung nicht scharf zurückgewiesen hat, von der sichs faktisch jetzt schon herausgestellt hat, daß sie theilweise wenigstens beseelt war von dem Gedanken, nicht die Majorität der Volksvertretung allein anzugreifen, sondern die Volksvertretung überhaupt in ihrem Ansehen vor der Bevölkerung herabzusetzen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Reichskanzler wird nun auch dieses Mittel benutzen, um in seinem Kampfe gegen uns eine weitere Waffe in der Hand zu haben, eine Waffe, die ihm gestattet zu sagen, daß eine andere Bewegung im Volke herrsche, als sie in der Volksvertretung zum Ausdruck komme (ganz richtig!
rechts); und in dem Momente, da diese Waffe von dem Herrn Reichskanzler verwendet wird, da tritt der politische Gesichtspunkt für mich in den Vordergrund.
Da erinnere ich mich, wie es geht, wenn man dem Herrn Reichskanzler nachgibt, wenn er zu irgend etwas einmal sich ganz bestimmt entschlossen hat.
Lassen Sie mich das, was ich meine, an einem Beispiel, das beredter sprechen mag als alle Ausführungen, erklären.
Sie erinnern sich noch, welche Mühe sich der Herr Reichskanzler gab, um die zweijährige Etatsperiode einzuführen, wie man auf allen Umwegen dieses Ziel zu erreichen gesucht hat, und Sie erinnern sich auch, daß wir schließlich vor die Lage gestellt worden sind, zwei Etats rasch hintereinander zu erledigen, also faktisch den Willen des Herrn Reichskanzlers zu erfüllen.
Damals hat man auch gesagt, cs sei nur eine kleine Frage der Taktik, cs handle sich gar nicht darum, daß eine parlamentarische Machtfrage gelöst werde, es seien nur die Rücksichten maßgebend auf die soziale Gesetzgebung, die besser gefördert werden könne, wenn man diese Hintereinanderberathung vornehme.
Und was war das Resultat
Es hat sich sofort ein halbes oder ein Jahr nachher herausgestellt, daß unsere Berathungen durch diese Doppelberathung gar nicht gefördert worden sind; es hat sich herausgestellt, daß das, was man an sozialer Gesetzgebung uns seither überhaupt noch zugewiesen hat, auch neben dem Etat her hätte ganz gut erledigt werden können.
Die praktischen Rücksichten sind also weggefallen.
Was aber blieb, das war das Bewußtsein des Herrn Reichskanzlers, daß wir unter dem kaudinischen Joch wieder einmal durchgegangen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn Sie den Beleg dafür wollen, daß der Herr Reichskanzler dieses Gefühl des über uns errungenen Sieges tagtäglich hat, so können Sie sich diesen Beweis leicht verschaffen; haben Sie die Güte und lesen Sie eine frühere Rede des Herrn Reichskanzlers, eine Rede desselben aus den letzten Wochen durch und vergleichen Sie die Tonart, in welcher diese beiden gehalten sind.
Es ist ja jetzt faktisch bereits so weit mit uns gekommen, daß der Herr Reichskanzler uns nur noch dadurch, daß er die Anwesenden ausnimmt, oder dadurch, daß er eine ähnliche humoristisch klingende Wendung gebraucht, uns davor schützt, daß uns Dinge ins Gesicht gesagt werden, die uns schwer zu verletzen geeignet sind, und ich kann mich des Eindruckes nicht erwehren, daß das von uns selbst mit verschuldet ist.
Das ist die Tonart, die Herr von Wöllwarth so schön damit bezeichnet hat, daß der Herr Reichskanzler sich uns gegenüber Luft mache als ob wir dazu da wären, daß er in dieser Weise mit uns verhandelt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn diese Nachgiebigkeit damals uns diese Folgen gebracht hat, müssen wir uns heute nicht prüfen, was die Folge einer weiteren Nachgiebigkeit in dieser Frage sein wird, in der man ganz gewiß unsere Meinung mit guten Gründen vertreten kann
Weil zu fürchten ist, daß eine weitere Nachgiebigkeit die Machtstellung des Kanzlers zum Nachtheil des Palaments noch mehr verschieben könnte, und weil ein Nein hier möglich ist, deshalb muß man seine Willensmeinung, die Volksvertretung nicht weiter in Nachtheil kommen zu lasten, in diesem Falle dadurch zum Ausdruck bringen, daß man ein kräftiges Nein sagt.
(Bravo!
links und im Zentrum.)
Vizepräsivent Freiherr von und zn Franckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Vollmar.
Abgeordneter von Vollmar: Meine Herren, ich will gleich zu Anfang erklären, daß ich mit der von mehreren Vorrednern geäußerten Meinung, daß es sich hier lediglich um eine Budgetfrage handelt, keineswegs einverstanden bin.
Ursprünglich ist sie das freilich gewesen.
Aber sie ist zu wichtigerem aufgebauscht worden, nicht durch unsere Schuld, sondern durch die Schuld anderer.
Da aber die Sache nun einmal so ist, so können wir die Frage nicht dadurch lösen, daß wir um die einmal gegebene Bedeutung der Angelegenheit herumgehen, sie absichtlich übersehen.
Wir müssen die Sache einfach nehmen, wie sie liegt, und da ist es zweifellos, daß dieselbe über das rein Budgetmäßige weit hinaus gediehen ist.
Meine Herren, der erste, welcher die vorliegende Frage über ihre sachliche Bedeutung hinaus aufgebauscht hat, ist der Herr Reichskanzler selbst gewesen.
Selbstverständlich hat es nicht fehlen können, daß seine Getreuen in diesem Hause ihm auch bei dieser Gelegenheit sofort Beifall gespendet haben.
Sodann ist außerhalb des Hauses, in der Presse und in den Versammlungen, der bekannte große „EntrüstungsRummel ''in Szene gesetzt worden, der jetzt seine Fortsetzung in der „Bismarckspende ''findet.
Ich habe keine Lust, alles von dieser Entrüstungskomödie wieder aufzuwärmen, was dieselbe dein Reichstag an Beleidigungen ins Gesicht geschleudert hat.
Aber es dürfte doch gut sein, Ihnen ein wenig die Tonart wieder ins Gedächtniß zu rufen, welche damals gegen den Reichstag angeschlagen worden ist, und zwar angeschlagen worden ist größtenteils unter Führung von Mitgliedern dieses Hauses.
Meine Herren, ich habe hier eine kleine Blumenlese von Komplimenten, welche dem Reichstag für seinen Beschluß vom 15.
Dezember vorigen Jahres von Seiten der „staatserhaltenden ''und „nationalen ''Presse zu Theil geworden sind.
Bei so einfachen Bezeichnungen, wie „empörend '', „beschämend '', „schmachvoll '', „erbärmlich '', „würdelos '', „unpatriotisch ''und dergleichen will ich mich nicht lange aufhalten.
Aber es kommen andere, interessantere Redewendungen.
Ich habe eine Anzahl von Kraftworten der konservativen und natürlich auch der nationalliberalen Presse zusammengestellt.
Die Mitglieder der Reichstagsmehrheit werden bezeichnet als „bissige Köter '', „demokratisch-welfisch-jüdische Reichsschädlinge '', „erbärmliche Burschen '', „Eselsohren des deutschen Michels '', „erbärmliche Kerle ''und dergleichen mehr.
Der Reichstagsbeschluß wird als eine „riesige Dummheit '', als „Niedertracht '', als „Attentat auf den Kanzler ''bezeichnet.
Meine Herren, Sie sehen, daß auf jener Seite, welche die „Entrüstung ''gemacht hat, in der That ein sehr „feines Gefühl ''vorhanden gewesen sein muß, wie es der Herr Abgeordnete von Wöllwarth so schön bezeichnet hat.
Das Schönste aber hat wohl die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''geleistet, jenes Blatt, welches nach des Herrn Reichskanzlers eigenem Geständniß ihm eine beliebige Fläche leeren Papiers zu seinen Veröffentlichungen zur Verfügung stellt.
Dieses freiwillig gouvernementale Blatt hat dem Reichstag direkt Unehrlichkeit vorgeworfen, indem es meinte: der Reichskanzler solle lieber auf Reisen gehen, als 1554 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1885. sich mit dem Reichstag herumschlagen und sich „durch ehrliche Anstrengung in unehrlichem Kampfe aufreiben!
Um dem Ganzen die Krone aufzusetzen, hat es nur noch gefehlt, daß heute der Herr Abgeordnete von Wöllwarth den Ausdruck gebrauchte, daß, wenn die Dinge im Reichstag so fortgingen, man allerdings zu der Ansicht kommen könne, daß es keine Ehre sei, dem deutschen Reichstag anzugehören.
Meine Herren, ich weiß nicht, inwieweit eine ähnliche Aeußerung in anderen Parlamenten als parlamentarisch zulässig angesehen würde.
Aber so viel weiß ich, daß, wenn dem Herrn Abgeordneten von Wöllwarth die Mitgliedschaft dieses Reichstags nicht zur Ehre gereicht, er ja bloß draußen zu bleiben braucht!
(Sehr gutl links) Dasselbe gilt auch von Herrn von Lenz, der sich in Stuttgart ähnlich geäußert hat.
Indessen kann man freilich den Herren ihre Ausfälle kaum so übel nehmen, wenn man erwägt, daß diese Tonart von ganz anderer, mächtigere Seite in diesem Hause eingeführt worden ist, und daß die Herren eben auch hierin nur, wie gewohnt, ihrem Meister folgen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Wöllwarth hat das Wort „Staatsstreich ''gebraucht.
Nun frage ich Sie, meine Herren: wie oft ist nicht meiner Partei, der Sozialdemokratie, hier vorgeworfen worden, daß sie von Gewaltthat spräche, mit Revolution drohe
Ich will im Augenblicke nicht untersuchen, inwieweit dieser Vorwurf zutreffend ist.
Aber es muß festgestellt werden, daß der Unterschied zwischen Staatsstreich und Revolution nur darin besteht, daß der Staatsstreich eine Gewaltthat von oben, die Revolution aber eine Gewaltthat von unten ist.
Ich weiß nicht, ob irgend jemand in diesem Hause nach Lage der Verfassung und der Gesetze einen materiellen Unterschied zwischen diesen beiden Gewaltthaten machen will; jedenfalls aber glaube ich, daß es denjenigen, welche sich mit Vorliebe als die Vertreter der „Ordnung ''ausspielen und welche meine Partei gerade unter dem Vorwände zu unterdrücken suchen, daß dieselbe zu Gewaltthaten führen könnte, daß es diesen eigenthümlich zu Gesichte steht, wenn sie selbst bei der geringfügigsten Gelegenheit mit einer außer den Gesetzen liegenden Gewaltthat drohen!
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Payer hat bereits auf eine der famosen „Entrüstungs ''versamnlungen und die Szenen, welche sich in ihr abspielten, hingewiesen.
Gestatten Sie mir, daß ich Sie noch an eine andere Versammlung erinnere.
Ich meine die bekannte Versammlung, welche hier in Berlin von konservativer Seite veranstaltet worden ist und in welcher Herr Liebermann von Sonnenberg den Vorsitz geführt hat.
Daß in dieser Versammlung der Beschluß des Reichstags als eine „Schmach '', als eine „Würdelosigkeit '', als „unpatriotisch ''u. s. w. bezeichnet worden ist, versteht sich von selbst.
Aber man hat sich damit noch nicht begnügt.
Auf Aufforderung des Vorsitzenden haben diese konservativen königstreuen, wahrscheinlich auch zur „guten Gesellschaft ''sich rechnenden Herren ihrer Achtung vor dem gesetzgebenden Reichstag dadurch Ausdruck gegeben, daß sie ihm in feierlicher Weise dreimal „Pfui Deibel!
zugerufen haben.
(Heiterkeit.)
Weiter hat in dieser Versammlung ein Redner, welcher Königlicher Beamter ist, also wohl auch zur „guten Gesellschaft ''zählt, erklärt: er könne nur wünschen, daß die Abgeordneten Richter und Vollmar, die am 15.
Dezember an einem Strick gezogen hätten, auch einmal „an einem Stricke hochgezogen ''würden.
(Heiterkeit.)
Noch in allerletzter Zeit hat diese konservative Liebhaberei für das Hängen einen weiteren Ausdruck gefunden in einer Zeitung, welche das Eigenthum des hochkonservativen Freiherrn von Eickstett ist.
Das Blatt heißt „Pommersche Reichspost ''.
In derselben befindet sich ein „Bismarckhymnus '', welcher in dichterischer Weise das Thema des 16.
Dezember behandelt.
Nachdem in diesem „Gedichte ''durch 16 Strophen auf die „Thorenbrut '', „Geistesverdreher ''und dergleichen losgewettert ist, heißt es zum Schluß mit Bezug auf die Reichstagsmehrheit des 15.
Dezember: „Volksvertreter, die Staatsverräther, sie Hören dem Strick ''.
Meine Herren, wie oft ist nicht, namentlich bei Schaffung des Sozialistengesetzes, von den „Ausschreitungen ''der sozialdemokratischen Preßorgane und Versammlungen gesprochen!
Ich wäre nun begierig zu wissen, was erfolgt wäre und erfolgen würde, wenn in der sozialdemokratischen Publizistik jemals ähnliches geschähen wäre, wenn gegen eine andere Partei oder gar gegen die Regierung auch nur entfernt ähnliche Drohungen laut geworden wären!
Ich bin fest überzeugt, daß derartige Vorkommnisse seitens meiner Partei jedenfalls sofort als ein hinreichender Grund zur Verhängung des kleinen Belagerungszustandes und anderer scharfer Maßregeln betrachtet würden.
(Sehr wahr!
Auf konservativer Seite hat man solche Folgen natürlich nicht zu befürchten; die Herren haben offenbar einen Freibrief, zu thun, wie ihnen wohlgefällt.
Zur Bestätigung dessen will ich an das bereits gesagte gleich noch die Bemerkung knüpfen, daß jene konservative Versammlung, in welcher so schöne und geschmackvolle Dinge vorgekommen sind, von der Polizei aufs treueste bewacht und beschützt gewesen ist, und daß alle jene Versammlungsbesucher, welche mit den erwähnten Niederträchtigkeiten nicht einverstanden waren und ihrer Entrüstung Ausdruck gaben, durch Polizeihände aus dem Saale geworfen worden sind!
(hört!
hört!
links.)
Ueber ein weiteres Zeichen jener Entrüstungskomödie, nämlich die vielen anonymen Briefe mit Drohungen aller Art, will ich kurz hinweggehen.
Derlei Wische sind mir zu Dutzenden und aber Dutzenden zugekommen, und vermuthlich werden auch die übrigen Redner des 15.
Dezember sowie sonstige Mitglieder der damaligen Mehrheit in derselben Lage gewesen sein.
Mir sind sosche Wuthausbrüche und Drohungen sehr gleichgiltig.
Ich weise bloß deswegen darauf hin, weil ich auch hier wieder den verschiedenen Maßstab zeigen will, der für Regierung und Reichstag besteht.
Wenn auch nur eine einzige ähnliche Drohung an den Herrn Reichskanzer oder an ein anderes Mitglied der Regierung gekommen wäre, wie schnell würde da nicht der ganze Polizeiapparat in fieberhafte Thätigkeit gekommen sein, und wie hätte man in allen Tonarten von Attentaten, Anarchisten u. s. w. zu hören und zu lesen bekommen!
Nachdem der Reichstag nun solchergestalt in der ausschweifendsten Weise angegriffen worden war, erforderte es abgesehen von dem bloßen Rechte sicherlich die gewöhnlichste Anstandspflicht, den Angegriffenen die Möglichkeit zu geben, sich ihrer Haut zu wehren, den Angriffen entgegenzutreten und ihre Handlungsweise zu rechtfertigen.
Vor Ihnen steht aber einer, meine Herren, der zu den Hauptangegriffenen gehörte, und dem die Vertheidigung doch in jeder Weise verwehrt worden ist.
Als ich zu meinen Wählern ging und in einer Versammlung über den Neichstagsbeschluß vom 15.
Dezember sprechen wollte, verweigerte der Vertreter der Behörde ungesetzlicherweise, mich sprechen zu lassen.
Da ich nun nicht der Mann bin, mein Recht so leichthin aufzugeben, und mich deshalb der über meine Person verhängten Ausnahmemaßregel nicht fügte, so wurde die Versammlung aufgelöst.
Man hat nichts gehört, daß derlei in Versammlungen vorgekommen wäre, in welchen Kanzleradressen beschlossen wurden.
Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1885.
1555 Man hat also die Mitglieder der Mehrheit auf jede Weise angreifen lassen, den Angegriffenen aber dann nach Möglichkeit Schweigen aufzuerlegen gesucht.
Meine Herren, erlauben Sie mir nun noch, ein Wort zu verlieren über die Art, wie jener Entrüstungsschwindel organisirt worden ist.
Ich thue das deshalb, weil die bisherigen Redner darüber gänzlich hinweggegangen sind.
Es handelt sich namentlich um den Druck, welcher auf Arbeiter, Handwerker, Beamte, kurz auf die wirthschaftlich Schwachen und Abhängigen ausgeführt worden ist.
Es wird Ihnen aus einer Reihe von Städten bekannt sein, daß die Obrigkeit, Landräthe, Bürgermeister und andere amtliche Personen direkt die Sache in die Hand genommen und mit Hochdruck gearbeitet haben, um möglichst zahlreiche Unterschriften für die Ergebenheitsadressen zu sammeln.
Noch stärker war die Beeinflussung der Arbeiter durch die Unternehmer.
In Chemnitz z.
B. ging in den großen Staatswerkstätten eine Entrüstungsadresse mit der Unterschrift des Vorstandes der Werkstätten, des Bauraths Berg, von Mann zu Mann mit der Aufforderung zur Unterschrift.
Was eine solche Aufforderung bedeutet, wissen die Arbeiter recht wohl.
Der Nachsatz wird zwar nicht dazu gesagt, aber der Arbeiter kennt ihn schon von selbst; er heißt: bist du nicht willig, so brauch ich Gewalt, d. h. unterschreibst du nicht, so wirst du entlassen.
Aus Stettin ist aus dem großen Werk „Vulkan ''bekannt geworden, daß dort in ähnlicher Weise vorgegangen worden ist und daß man Leute, welche nicht unterschreiben wollten, mit der Entlassung bedroht hat; ja es sollen sogar Entlassungen stattgefunden haben.
Anderwärts ist man sogar noch weiter gegangen.
Als man Gelder für den Bismarckfonds zeichnen ließ, ist man nicht nur gegen jene Arbeiter vorgegangen, welche gar nicht unterzeichnen wollten, sondern sogar gegen solche, welche nicht genug Geld gezeichnet haben.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist mir z.
B. aus Köln die Nachricht zugegangen, daß dort in einem Werk Arbeiter aufgefordert wurden, derartige Beiträge zu zeichnen.
Verschiedene Arbeiter wollten sich der Unterzeichnung aus Furcht, entlassen zu werden, nicht ganz entziehen und griffen zudem Aushilfsmittel, auf den Mann 2 Pfennig zu zeichnen.
Der Arbeitgeber fand das aber zu wenig, setzte einfach hinter die Zwei eine Null und zog den Arbeitern am Schluß der Woche 20 Pfennig vom Lohne ab.
(Hört, hört!
links.)
Meine Herren, das ist die Art, wie „Entrüstung ''und Loyalitätsadreffcn gemacht worden sind.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Payer hat bereits darauf hingewiesen, daß derselbe Herr Reichskanzler, der den neuen Direktorposten wegen Geschäftsüberhäufung absolut nicht entbehren können soll, doch die Zeit gefunden hat, nicht nur alle an ihn gesandten Adressen entgegenzunehmen, sondern dieselben auch zu beantworten.
Ich meine, wenn der Herr Reichskanzler dazu Zeit findet, dann wird er wahrscheinlich auch zu anderen Dingen noch einige Zeit gewinnen können.
Die Entgegennahme und Beantwortung der „Entrüstungs ''adressen, die Art, wie in dieser Sache von einem Mitglieds der Regierung, von dem leitenden Staatsbeamten dem Reichstag gegenüber verfahren worden ist, regt aber noch eine andere Frage an.
Was würde wohl die Regierung sagen, wenn es z.
B. einmal dem Reichstage einfiele, eine ähnliche Bewegung zu seiner Stützung gegenüber derRegierung zu erregen und zu benützen, sich Hunderte von Adressen für ihn und gegen den Reichskanzler schicken zu lassen und dann darauf zu pochen, daß die Volksmeinung auf Seite des Reichstags stehe
Ich glaube, der Herr Reichskanzler wäre schnell dabei, den Antrag bei den verbündeten Regierungen zu stellen, einem derartigen unbotmäßigen Reichstag das Handwerk zu legen.
Aber offenbar ist, was dem Reichstag recht ist, dem Reichskanzler und der Verhandlungen des Reichstags.

Regierung keineswegs billig woran man übrigens schon gewöhnt ist.
Meine Herren, ich habe gleich anfangs gesagt, daß die vorliegende Frage über eine bloße Budgetfrage längst hinausgewachsen ist.
Der Herr Reichskanzler hat uns hier erkärt, daß er die Abstimmung über diesen Posten zu einer Vertrauensfrage machen wolle.
Von diesem Gesichtspunkte beurtheilt meine Partei die Sache.
Die Sparsamkeit ist eine sehr schöne Sache; aber darin muß ich den Rednern von der Rechten zustimmen: bei diesem Posten ist die Sparsamkeit eine Nebensache.
Meine Herren, wenn ich zu einer Regierung Vertrauen habe, und diese Regierung erklärt mir, daß sie 20 000 Mark zur Amtsführung nöthig habe, so gebe ich ihr nicht nur 20 000 Mark, sondern noch viel mehr ohne Bedenken.
Aber ich und meine Parteigenossen haben eben kein Vertrauen zu der Regierung!
(Hört, hört!
rechts.)
—Ja, hört, hört!
Ich glaube, die Herren auf der Rechten werden mir trotz ihres dem meinigen gerade entgegengesetzten Standpunktes doch zugestehen müssen, daß dieser Standpunkt prinzipiell richtig.
Es handelt sich eben einfach darum, durch Bewilligung oder Verweigerung der 20 000 Mark das geforderte Vertrauensvotum zu geben oder nicht zu geben.
Meine Herren, meine Partei hat, seit sie im Reichstage vertreten ist, durch ihre Reden und Abstimmungen oft genug erklärt, daß sie ein Vertrauen zu der gegenwärtigen Regierung nicht haben kann.
Und sie nimmt, wie mein Genosse Liebknecht schon bei der Generaldebatte erklärt hat, hierbei keine Theilung der Politik in eine innere und äußere vor.
Die Politik des Reichskanzlers ist als ein Ganzes zu betrachten.
Ich und meine Partei sind grundsätzliche Gegner des herrschenden Systems der Gewaltpolitik, des Systems, das nach außen wie nach innen seine Wirkungen zeigt, das nur die unaufhörlichen inneren Kämpfe gegen große Parteien und weite Schichten des Volkes zur nothwendigen Folge hat, des Systems, das die famose „Sozialreform '', d. h. die Irreführung des Volkes, inszenirt hat, und dessen hervorstehender Zug namentlich auch die immer weitergehende Stärkung der Regierungsgewalt, das immer intensivere Hervortreten des Persönlichen ist.
Mit allen diesen Bestandtheilen der Bismarckschen Politik ist meine Partei nicht einverstanden.
Der Herr Reichskanzler hat früher einmal es ist wohl schon lange Jahre her ein Bild gebraucht.
Ec hat gesagt: „Meine Aufgabe war, das deutsche Reich in den Sattel zu Heben, reiten wird es schon selbst ''.
Vergleiche hinken gewöhnlich, aber dieser thut es ganz besonders; denn er stellt das Verhältniß gerade umgekehrt dar.
Deutschland ist nicht der Reiter, sondern Deutschland ist das Lastthier, und derjenige, welcher im Sattel sitzt, ist der Herr Reichskanzler!
(Oho!)
—Ja, dies ist das klare Verhältniß und Sie werden mit Ihrem „Oho ''die Empfindung des Volkes nicht verändern.
Oder wollen Sie vielleicht die Größe der persönlichen Gewalt und der Autorität der Regierung und des an der Spitze stehenden Kanzlers leugnen
Meine Partei bekämpft ein derartiges Verhältniß zwischen Obrigkeit und Volk entschieden; denn sie ist mit dem Volke innig verwachsen.
Ueberdies wird meine Partei seit Jahren unausgesetzt auf jede Weise und systematisch verfolgt und ist selbst außerhalb des gemeinen Rechts gestellt.
Sie werden es begreiflich finden, daß eine solche Partei zu einer solchen Regierung kein Vertrauen hegen kann.
Als weiterer Hauptgesichtspunkt wirft sich auf, daß die vorliegende Frage sich zu einer Entscheidung zwischen Reichstag und Reichskanzler gestaltet hat.
Es läßt sich nicht wegstreiten: der Sieg des Reichskanzlers in dieser Sache bedeutet die Niederlage des Reichstags!
Meiner 215 1556 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1885.
Meinung nach aber kann der Reichstag nach den verschiedenen Niederlagen, die er schon zu Gunsten der Regierung erlitten hat, eine weitere Niederlage nicht vertragen.
Will der Reichstag seine Stellung und Autorität nicht vermindern, so muß er fest bleiben und seinem Willen Geltung verschaffen, sowohl gegen die Pression der Regierung als auch gegen die Pression, die von Seiten der Regierung und ihrer Anhänger im Lande organisirt worden ist.
Der Herr Reichskanzler hat uns einmal erklärt, daß er sich von uns „nicht imponiren ''lasse.
Es scheint aber, als ob diese Frage dazu dienen sollte, um zu zeigen, daß der Reichstag sich trotzdem seinerseits vom Reichskanzler imponiren lasse, von demselben Herrn, der gegen den Reichstag keineswegs dasselbe Gefühl hegt.
Ich meine, der Reichstag hat alle Ursache, zu zeigen, daß er sich erst recht nicht imponiren lassen und daß er sich einem mit solchen Mitteln ausgeführten Drucke nicht fügen will.
Mein Parteigenosse Liebknecht hat in der Generaldebatte bereits auf das hingewiesen, was möglicherweise folgen könnte, wenn die Abstimmung dem Wunsche der Regierung entgegen jetzt wieder so ausfallen sollte, wie sie in der zweiten Lesung ausgefallen ist.
Ich meine die Auflösung.
Der Herr Reichskanzler hat ja bereits vor zwei Tagen bei anderer Gelegenheit erklärt, daß der Reichstag bei weiterem Widerstreben aufgelöst, und an die Wähler appellirt werden würde.
Nun frage ich Sie: welchen Grund könnte die Reichstagsmehrheit haben, vor einer derartigen Maßregel zurückzuschrecken
Von denjenigen Parteien, welche am 15.
Dezember gegen die Regierungsvorlage gestimmt haben, braucht das Zentrum zweifellos keine Furcht vor einer Auflösung zu haben.
Was meine Partei betrifft, so hat sie gewiß am allerwenigsten eine Ursache, sich vor Neuwahlen zu scheuen; mindestens haben wir dazu ebenso wenig Ursache wie das Zentrum.
Blieben die Deutschfreisinnigen übrig.
Ich weise nun die Herren von dieser Partei darauf hin, daß sie schon einmal, nämlich im vorigen Reichstage gelegentlich der Verlängerung des Sozialistengesetzes, vor eine derartige Frage gestellt waren.
Auch damals fürchtete man, daß eine der Regierung unerwünschte Entscheidung zu einer Auflösung führen, und daß durch dieselbe die eigene Partei geschädigt werden könnte.
Man hat die Auflösung damals umgangen.
Und was ist der Erfolg gewesen
Gerade durch die Umgehung der Entscheidung hatte die deutschfreisinnige Partei Verluste erlitten und ist in das Hintertreffen gekommen.
Es ist sicher, daß gerade die Liberalen in demselben Maße Anhang und Vertrauen im Lande gewinnen, in dem sie sich energisch freisinnig und oppositionell zeigen und beweisen, daß sie sich dem Drucke von oben nicht fügen.
Meine Herren, die Sozialdemokratie ich bitte Sie, das wohl zu beachten hätte, wenn Sie vom bloßen Partei- und Fraktionsstandpunkte urtheilen wollten, alle Ursache, zu wünschen, daß sich durch Annahme der Regierungsforderung der Reichstag schwach erweist.
Würden wir dann doch ein sehr gutes Ägitationsmittel haben und dem Volke sagen können: 1 seht, es ist mit der Energie aller anderen Parteien nichts, wir Sozialdemokraten sind die einzigen, welche der Regierung entschiedenen Widerstand leisten, wir allein bleiben unter allen Umständen aufrecht und fügen uns nicht.
Aber ich beurtheile diese Angelegenheit nicht ausschließlich vom Fraktwnsstandpunkt, sondern mir ist ein allgemeineres Interesse maßgebend.
Ich bin der festen Ueberzeugung, daß die Möglichkeit einer organischen, einer ruhigeren Entwickelung der politischen und sozialen Verhältnisse in Deutschland eng verknüpft ist mit der Entwickelung des Einflusses des Parlaments.
Ob es da in Ihrem Interesse liegt, dem Einflüsse des Reichstags zu Gunsten der Regierung möglichst Hindernisse!
zu bereiten, das muß ich Ihnen überlassen.
Ich sollte denken, daß das nicht der Fall ist.
Meine Partei und ich gehen von dem Standpunkt aus, daß es im Interesse dieser Entwickelung liegt, dem Reichstage mehr Einfluß und Macht zu verschaffen.
Und von diesem Standpunkte aus ist es nothwendig, daß Sie durch Wiederholung Ihres Beschlusses vom 15.
Dezember zeigen, daß Sie weder vor dem Absolutismus noch vor dem Byzantinismus wanken, daß Sie keinen Akt schwächlicher Nachgiebigkeit begehen, der thatsächlich eine Selbstvernichtung ist!
Deshalb ersuche ich alle diejenigen, welche am 15.
Dezember gegen die Vorlage der Regierung gestimmt haben, dieses Votum heute zu wiederholen und damit zu dokumentiren, daß Sie auf solche künstlich gemachte Bewegungen keine Rücksicht nehmen, und daß, wenn der Herr Reichskanzler uns zu einem Vertrauensvotum zwingen will, wir uns dasselbe nicht abzwingen lassen!
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, ich muß um Verzeihung bitten, wenn ich in dieser Frage nochmals das Wort ergreife; aber gegenüber den Ausführungen ich gehe da nicht auf den letzten, sondern auf den vor ihm sprechenden Redner zurück gegenüber den, ich möchte sagen, burlesken Ausführungen, in denen dieser die Entrüstungsbewegung im Volke schilderte, und in welchen er den wohlgemeinten patriotischen Worten seines Landsmannes gegenübertrat, wie mir schien, mehr burlesk als sachlich richtig (Rufe links: Burlesk )
gegenüber diesen Ausführungen muß ich bitten, mir noch einige ernste Worte zu gestatten.
Meine Herren, der Herr Vorredner kam in dieser Tonart auf die Regungen der Volksseele, vor denen er, wie er sagte, sich nicht demüthigen würde.
Nun, meine Herren, ich habe den Eindruck, daß man doch gerade auf dieser Seite des Hauses recht lebhaft die Wirkung dieser Regung empfindet, von der man jetzt mit einer gewissen Verächtlichkeit zu sprechen beliebt, die man als eine künstlich erzeugte bezeichnet.
Meine Herren, ich erinnere Sie doch daran, daß diese Bewegung sich wahrhaftig nicht bloß in Versammlungen geäußert hat, die etwa veranstaltet worden sind; sie hat sich geäußert in der ganzen Presse in der liberalen Presse!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erinnere an die Nationalzeitung, ich erinnere an das Tageblatt, an die Adressen Ihrer (nach links) Parteigenossen.
(Zuruf links: Parteigenossen )
Das Berliner Tageblatt meine ich, meine Herren.
Der Herr Vorredner ging von seiner spaßhaften, möchte ich sagen, Behandlung des Gegenstandes zu einem gewissen Pathos über, als er sich damit beschäftigte, daß der Kanzler die an ihn gerichteten Adressen angenommen habe.
Ja, meine Herren, was konnte er anders
Er mußte sie doch annehmen.
Er führte aber aus, der Kanzler habe sich damit gewissermaßen mitschuldig gemacht an dieser ganzen Bewegung, die sich gegen die Majorität des Reichstages richtete, und diese Bewegung bezeichnete er nicht ohne Erregung, nicht ohne Pathos, gewissermaßen als ein Verbrechen.
Aber, meine Herren, es handelte sich doch nur um einen Beschluß zweiter Lesung damals, und ich möchte denn doch erinnern an das Pathos, mit dem definitive Beschlüsse des Reichstages öfter von anderen Herren bezeichnet werden es sitzt mir einer der verehrten Herren jetzt gegenüber, der neulich ähnliche Ausführungen gemacht hat —, wenn sie ihnen nicht in ihr Parteiinteresse passen.
Ich habe den Eindruck: die Herren, die damals den Beschluß der zweiten Lesung faßten, hätten Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1885.
1557 sich doch wohl überlegen sollen, daß man sich mit der Volksstimmung nicht ohne Noth in Widerspruch setzen darf, wenn diese Volksstimmung doch ein gewisses instinktives Gefühl hat, daß es sich um große nationale Interessen handelt (sehr richtig!
rechts), und daß ein Beschluß in diesem Sinne verstanden wird und verstanden werden muß.
Nun, meine Herren, komme ich zu Herrn Rickert.
Herr Rickert sagte: wir lassen uns nicht die Vertrauensfrage stellen; ein politischer Mann läßt sich die Frage nicht so beliebig stellen, sondern, wie er will, er wählt das Niveau, auf dem er die Sache behandelt.
Ja, meine Herren, das läßt sich nicht so ganz willkürlich machen; jedenfalls haben Sie das Niveau, auf dem die Sache damals verhandelt wurde, glaube ich, etwas mißverstanden.
Man kann die Frage nicht so stellen, sondern die Frage hat auch eine innere Bedeutung; und eine solche innere und recht große Bedeutung hat auch diese Frage hier.
Er sagte, im Interesse der Würde des Reichstags solle man solch eine Frage nicht aufbauschen.
Ich hätte gewünscht, die Herren hätten sich damals wohl überlegt, wie diese Frage draußen verstanden werden würde, und ob sie sich nicht etwa ganz natürlich von selbst aufbauschen würde; sie würden dann glücklicher gewesen sein.
Er und ebenso Herr Richter suchten nun die Sache darzustellen als eine solche, die von ihrer Seite durchaus sachlich behandelt werde, und sie haben namentlich hervorgehoben, es habe sich ja gar nicht darum gehandelt, definitiv die Stelle eines zweiten Direktors abzulehnen; man habe nur nicht schon jetzt eine definitive Einrichtung schaffen wollen; man habe ja gar nicht die Mittel versagen wollen, etwa diese Einrichtung zu treffen mittels provisorischer Hilfskräfte; man habe nur nicht gleich eine dauernde Einrichtung bewilligen wollen.
Herr Richter sagte, der Herr Reichskanzler pflege seine Ansichten zu wechseln, und es wäre daher ganz gut, noch etwas Zeit abzuwarten.
Ja, meine Herren, ich sage ganz offen: diese Darstellung ist nicht eine Darstellung, sondern eine Entstellung der sachlichen Behandlung der Frage.
Ich habe auf Grund dieser Ausführungen, da ich als vorsichtiger Mann das Stenogramm vom 15.
Dezember bei mir habe, noch einmal das Referat des Herrn Referenten durchgelesen, und ich kann nur sagen: dieser Gedanke ist damals auch gar nicht einmal gestreift worden.
(Zurufe.)
Ich will kurz resümiren, wie die Sache damals sachlich behandelt wurde.
Die Kommission hat sich nach den Ausführungen des Berichterstatters damit beschäftigt, ob denn die Theilung dieser großen Abtheilung in zwei Abtheilungen vortheilhaft sei, und ob es nicht besser wäre, die vermehrten Arbeiten etwa durch eine Vermehrung der Hilfskräfte zu bewältigen.
Sie hat sich sodann mit einer Erwägung darüber beschäftigt, ob nicht die Theilung des Refforts und Vertheilung der Geschäfte gewisse Schwierigkeiten verursachen und wieder zeitraubende Vereinbarungen zwischen den beiden Direktoren herbeiführen könne, und dergleichen; kurz sie hat sich eingehend mit technischen Fragen beschäftigt.
Aber von dieser Frage, die ich vorher berührte, finde ich hier nichts.
Es wird nur in zweiter Linie die Finanzlage erwähnt, die Nothlage des Reichshaushalts, in der man auch vor einer Aufwendung von dieser Bedeutung zurückschrecken müsse.
Nun, meine Herren, ich muß doch sagen: der technische Werth einer solchen sachlichen Entscheidung in der Kommission steht mir nicht so hoch, daß er für mich gegenüber dem Urtheil des Kanzlers in dieser Frage ein durchschlagendes Gewicht hat.
Wir dürfen denn doch nicht vergessen, daß sich diese Enscheidungen in den Kommissionen es gilt ja in gewissem Sinne auch im Reichstag doch schließlich bilden durch eine Majorität, und daß diese Majoritäten vielfach aus ganz verschiedenen Motiven entscheiden, von ganz verschiedenen Gesichtspunkten ausgehen.
Das ist mir wieder recht klar geworden bei der ganzen heutigen Diskussion.
Da führt z.
B. Herr Richter aus, daß die Bewegung, die sich an den 15.
Dezember angeknüpft habe, für ihn und seine Parteigenossen unter keinen Umständen ein Motiv für die Abstimmung sein würde; sie würden nur rein sachlich entscheiden.
Ein anderer der Herren Abgeordneten führte für eine sehr große und wichtige Partei aus: gerade diese Bewegung, die sich daran knüpft, ist für uns das Motiv der Ablehnung.
Das direkte Gegentheil!
Herr Richter führt uns aus und darin in Uebereinstimmung mit dem andern Herrn Redner, dessen ich eben gedachte —: es handelt sich hier um keinen Preis um ein Vertrauensvotum für den Kanzler, davon kann gar keine Rede sein!
Der letzte Herr Vorredner von Volkmar genießt allein den Vorzug wirklich positiver Offenheit; der sagt: das ist ein Mißtrauensvotum, und deshalb stimme ich dafür!
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, aus solchen Widersprüchen setzen sich Majoritätsentscheidungen zusammen, vor denen wir den äußersten Respekt haben sollen, und ein Ankämpfen gegen derartige Entscheidungen wird mit Pathos als ein Verbrechen bezeichnet.
Ja, meine Herren, wir nehmen immer für die Beschlüsse des Reichstags die höchste Autorität in Anspruch; wir vergessen leider sehr oft, wie sie sich bilden.
Es sollte uns diese Betrachtung daran mahnen, daß wir da etwas vorsichtiger zu Werke gehen sollten.
Meine Herren, ich gestehe, gegenüber dieser Entscheidung der Kommission über eine technische Frage ist mir die einfache Aeußerung des Herrn Reichskanzlers über die technische Frage, wie sein Ressort am besten einzurichten sei, von ungleich höherer Autorität.
Handelte es sich um einen Minister des Aeußern, der, als Neuling in das Fach gekommen, sofort Reformen treffen wollte, ja, meine Herren, da möchte eine vorsichtig den finanzpolitischen Gesichtspunkt erwägende Versammlung dazu kommen, nicht gleich ohne weiteres dieMittel zu bewilligen; aber, meine Herren, wenn ein altbewährter Meister der Staatskunst, der Diplomatie, der seit 22 Jahren dem Fache vorsteht, einen derartigen Vorschlag macht, meine Herren, dann, gestehe ich, wiegt mir die entgegenstehende technische Meinung der Kommission nicht so viel.
Die Kommission hat dann ferner und ich berufe mich da auf das Referat, das am 15.
Dezember erstattet wurde die Finanzfrage geprüft.
Ja, meine Herren, Sie wissen ich habe es schon früher einmal ausgesprochen —, ich theile dis Ansicht über die Finanznoth des Reiches gar nicht; ich sage: wir befinden uns nur in einer Finanzverlegenheit, weil wir nicht ausnutzen, was da ist.
Sie wissen alle, wir sind im Begriff es ist noch nicht ganz sicher wir haben wenigstens vorläufig über Dinge jetzt beschlossen, die dem Reiche Mehreinnahmen sichern, die mehr als reichlich ausreichen würden, alles dies und vieles mehr zu decken; und wir sehen nun, man ist eifrig beschäftigt damit, die etwaigen Mehrerträge wieder in irgend einer Weise zu beseitigen, damit nicht die finanziellen Kräfte des Reiches in gefahrdrohender Weise wachsen könnten.
Aber, meine Herren, die Finanzlage überhaupt nur zu berühren bei diesem Punkte, das schien mir nicht ganz klug und richtig; es ist ja eine Bagatelle gegenüber dem ganzen Budget, und ich möchte da eine allgemeine Betrachtung hinzufügen.
Was ist wichtiger in jeder Wirthschaft, die Leistungen in der Zentralinstanz oder die Leistungen in der Peripherie
In jedem wirthschaftlichen Organismus kann man einen Uebelstand an dieser wohl zeitweis dulden; wenn man aber die Zentralinstanz, die eigentliche Seele, von der eigentlich die Kraft und Thätigkeit 215 1558 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1885. ausgeht, knapp hält, wenn man da mit Kleinigkeiten spart, das ist die schlechteste Finanzwirthschaft von der Welt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, ich habe den Eindruck, daß man doch schließlich ich spreche das aus, ohne irgend jemand damit kränken zu wollen in dem Eifer der Parteivertretung, im Parteieifer, möchte ich sagen, die große Bedeutung der Frage übersehen hat.
Der Herr Abgeordnete Richter sprach damals in seiner Rede es aus, es handle sich hier ja nicht um hochpolitische Prinzipien; aber, meine Herren, daß die Frage denn doch eine „hochpolitische ''Frage ist, wird auch er jetzt nicht verkennen.
Daß sie als eine „hochpolitische ''Frage verstanden wird in der ganzen Welt, das ist wahrhaftig eine Thatsache, an der uns keine lächerlich machende Kritik irre machen wird und irre machen kann!
Diese Herren, die sich durch den außerordentlichen Scharfsinn in der Kritik auszeichnen im Auffinden jedes Fehlers, den der Gegner irgendwie im Kampfe begeht, sie zeichnen sich manchmal nicht gerade aus durch feine Wahrnehmung und schnelle Wahrnehmung für großartige Thatsachen, die draußen sich vollziehen, und so, scheint mir, ist es den Herren gegangen; sie haben Dinge übersehen, die der einfache natürliche Instinkt des Volkes ohne weiteres gesehen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, dieser Instinkt des Volkes hat sich einfach leiten lassen dadurch, daß er sich sagte: eine Frage, die befürwortet wird von der Person des Kanzlers, der die Sache verstehen muß, und der diese Erfolge hinter sich hat, eine solche Frage wird allein dadurch und durch die Art und Weise, wie sie von ihm vertreten worden ist, zu einer bedeutenden, und die Verweigerung von der anderen Seite gestaltet sich zu einer hochbedeutenden Thatsache.
Man bringt hier naturgemäß die Erfolge des Kanzlers gerade auf diesem Gebiete in Rechnung, und man bringt sie mit Recht hier in Rechnung; ich würde ein übriges thun, wenn ich darüber nur ein Wort verlieren wollte.
Meine Herren, wenn wir die Frage einfach sachlich betrachten, so kann ja darüber gar kein Zweifel bestehen, daß der geschäftliche Apparat, mit dem das Auswärtige Amt arbeitet, einigermaßen wachsen mußte mit den hochpolitischen Aufgaben, die überhaupt das deutsche Reich jetzt zu erfüllen hat, gegenüber den verhältnißmäßig kleinen, begrenzteren Aufgaben, die seiner Zeit Preußen oblagen in einer Zeit, aus der diese Organisationen stammten.
Meine Herren, das sind alles Erwägungen, die man draußen mit einfachem Sinne sich selbst gemacht hat, und die nun Sie hier, in dem Eifer des Gefechts, wie mir scheint, übersehen haben.
Meine Herren, es hat sich die Debatte vielfach beschäftigt mit der sogenannten Entrüstungsbewegung; sie ist ja wohl auch eine „Entrüstungskomödie ''genannt worden.
(Zuruf links.)
Meine Herren, ja, das will ich wohl zugeben, eine solche Bewegung wird auch hin und wieder benutzt; es mögen hier und dort Leute sich gedrungen gefühlt haben, die Stimmung, die einmal da war, in ihrem Parteiinteresse auszunutzen.
Aber, meine Herren, Sie denken doch viel zu niedrig von der ganzen Auffassung des deutschen Volks, wenn Sie glauben, daß diese ganze Bewegung eine lediglich künstliche gewesen sei.
Diese Bewegung ist eine durchaus spontan erwachsene, erwachsen aus dem fehlerhaften Verhalten der Herren hier im Reichstage.
Meine Herren, halten Sie denn etwa für etwas künstlich gemachtes auch dasjenige, was die Presse des ganzen Auslandes reflektirte
(Zuruf links: Sicher!)
Nein, meine Herren.
Ich gebe vollständig zu, daß einzelnes vielleicht wieder von hier nach dem Ausland importirt worden ist (Zuruf aus dem Zentrum: Alles!)
aber es hat sich vollständig spontan daneben die Stimmung des Auslandes geltend gemacht und zwar in einer Kritik über das Verhalten des Reichstags, welches man draußen eben nicht begriffen hat.
Meine Herren, es ist ja eine eigenthümliche Tugend der Deutschen, daß sie mit einer gewissen Tapferkeit kämpfen, nicht nur mit Waffen als tapfere Männer, sondern auch, wenn es sich um Parteiinteressen, um Theorien und um Prinzipien handelt, und daß sie in diesem Kampfe zu einer gewissen Blindheit gelangen, mit einem gewissen blinden Eifer vorgehen, der ja oft dem Helden nachgerühmt wird.
So mag es auch hier gegangen sein, und ich will daraus auch diesen Herren keinen Vorwurf machen, die eben ihrem deutschen Nationalcharakler unterliegen.
An diesem eben leiden wir, während das Ausland sich durch eine sehr viel höhere Feinfühligkeit in Bezug auf derartige nationale Fragen auszeichnet; und ich wünschte, daß eine solche Feinfühligkeit sich auch hier in einem höheren Grade geltend mache.
Ihr mögen Sie es einfach zuschreiben, wenn man diese Vorgänge hier im Reichstage im Ausland sofort verstanden und in ganz anderer Weise empfunden hat, wenn man sie dahin verstanden hat, daß man sich sagte: dieser Kanzler, der gewaltige Mann, der für uns in der ganzen Welt eine große Bedeutung hat, der uns zum Theil ein Schrecken ist, hat keine Majorität hinter sich, es fehlt ihm die Unterstützung der Vertretung des Volks, und man schließt daraus: überhaupt die Unterstützung des deutschen Volks.
Diesem Mißverständniß, meine Herren, setzten Sie uns aus; so wurde die Sache im Auslands verstanden.
Meine Herren, ich muß noch auf einige Worte eingehen, die in Bezug auf diese Sache in einer früheren Debatte gesprochen wurden.
Es wurde uns mit Bezug aus diese Entrüstungsbewegung und es ist auch heute ähnliches wiederholt worden Schuld gegeben, wir wären bemüht, den Frieden zu stören.
Es wurden Ausdrücke gebraucht, wie die: wir haben den Haß in das Volk getragen, wir haben den Frieden gestört, wir haben die Leidenschaften aufgewühlt.
Ich habe schon vorher gesagt, meine Herren: die Bewegung ist eine spontan erwachsene, und wenn Sie namentlich uns Konservative dafür hier verantwortlich machen, so ist das wirklich eine merkwürdige Ueberschätzung unserer Thätigkeit und unseres Parteiapparates.
Wenn unsere Arbeitsleistung in dieser Beziehung sich nur irgend entfernt vergleichen ließe mit der Arbeitsleistung, die von Seiten der freisinnigen Partei, des Fortschritts, gemacht wird, dann hätten wir das vielleicht leisten können.
Ich bekenne aber offen: wir sind nicht dazu im Stande, uns fehlt dieser Generalstab zur Wahlagitation vollständig.
Dieser ganze Vorwurf, daß wir hier Haß und Feindschaft im Volke säen, ist doch eigentlich höchst eigenthümlich, wenn er namentlich von dieser Seite (nach links) kommt, von der man recht eigentlich sagen kann, daß sie doch wesentlich von der Erregung des Mißvergnügens lebt.
(Sehr richtig!
rechts.
Oh!
links.)
Er war um so wunderbarer, da er uns damals von einer Seite ausgesprochen wurde, nämlich von einem der Herren Sozialdemokraten gegenüber den Reden, die wir heute von dieser Seite gehört haben.
Ich erinnere da an die Rede, mit der uns hier der Herr Abgeordnete Liebknecht als einer Generalrede zum Budget unterhalten hat.
Ja, meine Herren, war das etwa eine Rede des Friedens
Was war das anders als eine Aufhetzung, wenn man sagt, daß uns die rechte Art der Erzeugung der Güter und die rechte Art der Vertheilung der Güter vor allem fehle, die also im ZukunftsReichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1885.
1559 staate herbeigeführt werden müsse; wenn man sagt, daß die Getreidezölle und was sind sie anders als der Kampf um die Erhaltung unserer heimischen Produktion, als der Kampf für unseren heimischen Boden, für unser wirkliches Vaterland
daß diese ganze Bewegung, die diese Tendenz verfolgt Sie halten sie vielleicht für fehlerhaft, aber Sie werden anerkennen müssen, daß sie in diesem Sinne geführt wird weiter nichts ist als das Bestreben, die Reichen gegen die Armen zu begünstigen!
(Sehr richtig!
links.)
Was bedeutet es anderes, wenn er sagt, daß wir die Aufgabe haben, das Schwergewicht der staatlichen Thätigkeit in die Arbeiterklasse selbst zu legen, die also jetzt nur gedrückt ist; wenn er sprach von dem Todeskampf der Gesellschaft, wenn er sprach von dem Zustand, der eventuell gewaltsam zusammenbrechen müsse!
Meine Herren, wenn man von dieser Seite uns den Vorwurf macht, daß wir Haß, Unfrieden und dergleichen erregen, das ist wahrhaft wunderbar.
Auf jener Seite lebt man von der Erregung dieser Leidenschaften.
Meine Herren, ich habe die Hoffnung und damit will ich meine Rede schließen —, daß trotz dem, was geschehen ist, sich heute noch die Mehrheit des Reichstags dazu entschließen wird, die damals in zweiter Lesung abgelehnte Position anzunehmen; ich habe die Hoffnung umsomehr, da ich der gewissermaßen friedlichen und patriotischen Stimmung gedenke, in der wir vor wenig Tagen hier eine verwandte Frage der auswärtigen Politik behandelt haben, und ich möchte Sie erinnern an das doch stolze Gefühl, was uns alle damals bewegt hat, als wir von dieser Stelle hier eine Rede hörten, deren Echo durch die ganze Welt ging (sehr richtig!
rechts), und als wir uns sagen mußten, daß das nur möglich ist, weil dieser Mann, dessen Arbeitswerkzeug wir hier stärken sollen, an dieser Stelle steht und seit 20 Jahren an dieser Stelle gestanden hat.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Langwerth von Simmern.
Abgeordneter Freiherr Langwerth von Simmern: Meine Herren, die deutsch-hannoverschen Abgeordneten hier im Reichstage werden gegen die Bewilligung des fraglichen Postens stimmen.
Ohne ein bestimmtes Mandat zu haben, glaube ich das erklären zu dürfen.
Ich erlaube mir einige Bemerkungen daran zu knüpfen, jedoch nur in meinem eigenen Namen, da ich, wie Ihnen bekannt ist, allein stehe.
Es ist mir zunächst muß ich diesem Gefühl Ausdruck geben absolut unverständlich, wie die vorliegende Frage diese Bedeutung hat annehmen können.
Es ist bekannt, daß unsere Finanzlage auf das Sparen angewiesen ist; und davon abgesehen, meine Herren, ist es ein alter guter deutscher Grundsatz: „Knopf auf den Beutel!
Und wenn hier immer so viel und von Seilen des Herrn Reichskanzlers, wie ich glaube, ziemlich ausschließlich an die preußischen Traditionen appellirt wird, so glaube ich doch auch einmal an die guten alten deutschen Traditionen appclliren zu dürfen.
In unseren alten Ständeversammlungen und in unseren alten Reichstagen hat das „Knopf auf den Beutel!
immer einen guten Klang gehabt, und das Volk versteht dieses „Knopf auf den Beutel!
auch trotz aller Entrüstungsdemonstrationen noch heute bis zum Bauer herunter.
Aber, meine Herren, ich glaube, es ist auch wirklich keine preußische Tradition, die man für die in Frage stehende Bewilligung anführen könnte.
Was ist denn der berechtigte Kern von alledem, was man mit Recht oder Unrecht Fiskalität, was man die Fiskalität derjenigen Behörden genannt hat und nennt, die über die Geldverhältnisse des Staates zu wachen haben
Der berechtigte Kern ist das Sparen den Privaten gegenüber; und wenn man sehr häufig recht unliebsam bei Steuereinschätzungen und bei ähnlichen Dingen berührt wird, so liegt doch immerhin etwas berechtigtes darin, daß man da, wo ein Geldinteresse in Frage kommt, nichts vergeudet und es ist eine Vergeudung, wenn dasjenige in den Händen von Privatpersonen bleibt, was in die Hände des Staates eigentlich gehört.
Also, meine Herren, eine preußische Tradition kann unmöglich dagegen geltend gemacht werden, daß wir 20 000 Mark dem Reichssäckel reservircn wollen.
Nun ist hier ferner schon wiederholt hervorgehoben worden, und neulich auch von dem verehrten Herrn Abgeordneten Windthorst, und ich möchte auch meinerseits darauf den Nachdruck legen, daß es sich thatsächlich nicht um eine einmalige Bewilligung handelte, sondern um die Schaffung eines neuen Postens.
Denn wenn man einmal einen neuen Posten bewilligt hat, so ist es sehr schwer, nachher einen solchen Beschluß in einer späteren Session wieder rückgängig zu machen.
Ferner möchte ich auch den Gesichtspunkt hier hervorkehren, der vorhin geltend gemacht worden ist, und ich habe schon, ehe hier im Hause davon die Rede gewesen ist, wiederholt Gelegenheit genommen, diesen Standpunkt hervorzuheben, daß es sich doch zunächst bei unserem Votum nur um eine Ablehnung für dieses Jahr handelt, während umgekehrt eine Bewilligung die erwähnten Konsequenzen jedenfalls für die Zukunft nach sich ziehen würde.
Würden wir uns nach einem Jahre überzeugt haben, daß eine solche Ausgabe nöthig ist, so würden wir sie bewilligt haben; ich wenigstens kann bestimmt erklären, daß ich das gethan hätte, und daß ich in meinem Innern meine Abstimmung damit motivirt habe.
Was andere erklärt haben, was andere Redner gesagt haben, das untersuche ich nicht; ich bin damals nicht zum Worte gekommen.
Nun hat die Sache damals eine erhöhte Bedeutung dadurch gewonnen, daß der Herr Reichskanzler sie zu einer Vertrauensfrage machte; und da haben natürlich diejenigen Parteien, die sich in Opposition gegen den Herrn Reichskanzler befinden, keine Veranlassung haben können, einen solchen Vertrauensakt zu vollziehen.
Wenn man in dieser Weise, wie es der Herr Reichskanzler damals that, ich erinnere ganz besonders daran, daß er auf seinen Diensteid sich berief, von uns fordert, daß man das, was er als richtig erkannt habe, auch bewillige, so ist das ein Vertrauensvotum in allerhöchstem Sinne, meine Herren, und diejenigen, die das Vertrauen zu der Regierung nicht haben, die sich in einer inneren Opposition zu derselben befinden, die können dasselbe nicht votiren.
Was meine persönliche Stellung betrifft, so glaube ich Ihnen wiederholt gezeigt zu haben, daß ich da, wo es sich um große vaterländische Interessen, wie gerade ganz besonders auch bei der Kolonialpolitik, handelt, meine Herren, ein kleinliches Sparen vom Uebel halte, daß ich es auch nicht einmal für gut halte, da zu nörgeln und die Sache zu sehr auf die Wagschale zu legen.
Es hat seine Berechtigung, es hat seine Wahrheit, wenn der Herr Reichskanzler hier gesagt hat, es müsse ein gewisser Schwung bei einer solchen neu inaugurirten Politik, wie es gerade die Kolonialpolitik ist, vorhanden sein, wenn es damit gehen solle.
Mit anderen Worten, ich sehe dort eine Idee und zwar eine Idee, der ich nicht feindlich gegenüberstehen kann.
Ich habe deshalb getrost bisher zu den fraglichen Kosten „ja ''gesagt.
So z.
B. in derselben Periode der Reichstagsverhandlungen zur Bewilligung des Generalkonsuls in Kapstadt, und ich werde es bis zu einem gewissen Punkte, so weit ich es kann, auch ferner thun.
Ich erkläre das bestimmt auch denjenigen gegenüber, die an meinen damaligen Aeußerungen zu dieser Kolonialfrage hier 1560 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1885. und da Anstoß genommen haben.
Das ist eine große Frage, eine Frage, die in unsere auswärtigen Beziehungen hineinspielt, und da müssen wir, so weit es nur immer geht, aus Seiten der Regierung sein.
Aber wie man mit diesen großen Dingen den kleinen Posten von 20000Mark verquicken kann, das ist mir unverständlich.
Ja, ich glaube, unsere alten deutschen Staatsmänner, so lange unsere alten Verhältnisse noch gesund waren, mindestens bis ins sechzehnte Jahrhundert hinein, würden sich in diese Dinge mit einem gewissen Humor gefunden haben; sie würden gesagt haben: unsere Landstände sind einmal so, sie sind eben kleinlich, wir müssen sie nehmen, wie sie sind.
Ich glaube, der Herr Reichskanzler hätte so um so mehr handeln können, als der Reichstag seiner Mitwirkung die Existenz verdankt.
Es wäre keine Schande für ihn gewesen, wenn er einmal in einer so nebensächlichen Frage dem Reichstag sich untergeordnet, ja!
es würde im Volke einen großartigen Eindruck gemacht haben, wenn er gesagt hätte: „ich kann es zwar nicht einsehen; aber es ist die deutsche Sparsamkeit, die sich geltend zu machen sucht, und ich nehme davor den Hut ab ''.
Man hat so nicht gehandelt, und es ist der bekannte Entrüstungssturm losgebrochen, von dem ich wirklich nicht weiß, was ich dazu sagen soll.
Er hat die größten Dimensionen angenommen.
Er ist bis in das Privatleben gedrungen.
Ich habe Briefe gesehen, worin Freunde und alte Bekannte erklärt haben, nachdem der Betreffende gegen die 20, 000 Mark gestimmt hat, sei es zwischen ihnen und dem Betreffenden aus.
Ich muß gestehen: wenn so etwas möglich ist, meine Herren, wissen Sie, was ich dann sage
Dann sind wir krank, dann ist es hohe Zeit, daß wir uns aufraffen auf der Bahn, die wie soll ich mich parlamentarisch ausdrücken
zum Cäsarismus, zum Byzantinismus führt.
Meine Herren, es hat uns dieser Entrüstungssturm, wie vorhin auch schon von verschiedenen 'Seiten auseinandergesetzt wurde, wirklich in eine Zwangslage gebracht.
Wenn man uns auf diese Weise die Pistole auf die Brust setzt, so erfordert es nach meiner Auffassung die ich natürlich keinem Menschen aufdrängen kann so erfordert es meines Erachtens die Selbstachtung, zu sagen: „nein, nun erst recht nicht!
Das allein ist auch deutsche Art.
Wir Deutsche sind einmal Querköpfe, die tstss oarröes, wie die Franzosen sagen.
Ich sage das mit Stolz.
Denn was im Munde der Fremden ein Schimpfwort sein soll, das ist natürlich für uns ein Lob.
Nun bedenken Sie noch eines: wenn man jetzt gegen die Autorität des Reichstags die Autorität solcher Volksdemonstrationen ins Feld führt, so ist das gewiß kein aristokratisches Beginnen, so ist das recht demokratisch, und gerade weil ich, wie ich schon früher gesagt, von toryistischen, ja, wenn Sie den Ausdruck gestatten wollen, von aristokratischen Gesichtspunkten ausgehe, bin ich gegen ein Nachgeben dieser Volksdemonstration gegenüber.
Wir sind die« -ro-rv- des Volkes; wir müßen diesen unseren Standpunkt wahren, meine Herren, und wenn wir das nicht thun, wenn wir in diesem Falle nachgeben, so kann das in der Zukunft die allerbedenklichsten Folgen haben.
Der Wind kann auch mal von anderer Seite wehen, und ich möchte nicht, daß man uns entgegenhalten könnte: ihr habt euch ja damals dem Sturm, der von unten gekommen ist, gefügt.
Ich erinnere mich, daß ähnliche Dinge in den 50er, 60er Jahren in Belgien vorgekommen sind.
Da hatte auch die Mehrheit eine bestimmte Politik inaugurirt, und man entschloß sich weder zu einer Auflösung der belgischen Kammer, noch zu demjenigen Weg, den die Majorität wollte, sondern man wandte sich direkt an das Volk, und man gewann durch Volksdemonstrationen eine Stütze gegen die belgische Ständeversammlung.
Ich erinnere mich, daß die konservative Presse, und ich glaube, auch ganz insbesondere die „Kreuzzeitung '', damals den allerherbsten Tadel dafür hatte.
Die deutschen Konservativen sagten damals: „das ist ein schönes konstitutionelles System; man spricht beständig von dem konstitutionellen System, und im ersten Moment, wo es seine Probe bestehen soll, gibt man es im Prinzip auf ''.
Meine Herren, so etwas darf wirklich nicht auch bei uns inaugurirt werden.
Einer der Hauptvortheile jeder parlamentarischen Körperschaft besteht gerade in konservativem Sinne darin, daß sie ein gesetzliches Ventil ist für die Gedanken und Gefühle, die in den großen Maßen des Volkes leben.
Ein Parlament soll ein Filtrirapparat sein, durch welchen die Gedanken und Gefühle in einer vernünftigen und gesetzmäßigen Art zum Ausdruck kommen.
Wie erfahrungsmäßig die Schaffung eines Parlaments die Bedeutung der Zeitungen überall herabgedrückt, wie die Reden des Parlaments in wesentlicher Beziehung an die Stelle der Zeitungsartikel getreten, so soll die öffentliche Diskussion überhaupt durch die parlamentarische Debatte eine würdige und beßere Form und einen tieferen Inhalt gewinnen.
Das Prinzip gilt aber auch den Volksversammlungen gegenüber; ihr Votum ist am Platze, wenn man keine Volksvertretung hat; hat man aber eine solche, so können sie nur von sehr nebensächlicher Bedeutung sein.
Wir jedenfalls dürfen ihrem Druck nicht nachgeben, und ich schließe mich auch darin den vortrefflichen Worten des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst an, der da neulich sagte: es kommt nicht bloß auf die Autorität der Regierung an, sondern, auch auf die Autorität des Reichstags.
Auch der Reichstag hat eine Autorität zu beanspruchen, und eine Politik und eine Bewegung, die diese Autorität angreift, ist revolutionär.
Das ist auch meine feste Ueberzeugung, und wenn man das heute übersieht, so wird über kurz oder lang sicher die Zeit kommen, wo man es nicht mehr übersehen kann.
Dann, meine Herren, muß ich noch ich will Sie nicht lange aufhalten in dieser vorgerückten Stunde die Sache auch im Lichte unserer gesummten politischen Lage betrachten.
Es hat hier wiederum der Herr Abgeordnete Payer mir das zum Theil aus dem Munde genommen, was ich sagen wollte.
Gerade vor zwei Jahren hatte ich das Vergnügen, neben respektive nach dem Abgeordneten Payer in der Frage des zweijährigen Budgets zu sprechen.
Ich konnte mich im wesentlichen seinen Argumentationen anschließen.
Ich habe es damals für einen sehr entscheidenden, wichtigen Wendepunkt gehalten, an dem wir uns befunden; und ich habe gewarnt vor einem Nachgeben, wie ich früher gewarnt hatte vor einem Nachgeben in der Hamburger Frage; denn ich war überzeugt, daß unser Nachgeben weiter und weiter führen werde.
Es wird die Frage immer von neuem an uns herantreten, ob wir in dem unvermeidlichen Konflikt mit der Regierung nachgeben wollen, und schließlich wird der Punkt doch kommen, wo wir einmal und dann fürchte ich, unter sehr ungünstigen Verhältnissen in unserer Opposition fest bleiben müßen.
Die Verhältniße sind heute schon viel ungünstiger geworden, als sie vor zwei Jahren waren.
Wenn wir damals auf unserem Platze gestanden hätten in der Frage des zweijährigen Budgets, dann würde die Lage eine weniger ungünstige sein, als sie heute ist.
Denn, meine Herren, darüber bitte ich Sie sich nicht zu täuschen: die Stimmung im Volke wird immer stärker gegen uns gehen, je weniger Energie, je weniger Muth wir zeigen, je weniger wir großes Spiel spielen.
Ja!
das müssen wir spielen, meine Herren, sonst kommen wir schließlich in die allertraurigste Lage.
Und nun zum Schluß lassen Sie mich noch einen Gedanken aussprechen.
Auch ich bedaure es, daß die Frage sich in einer so persönlichen Weise gegen den Herrn Reichskanzler zugespitzt hat.
Ich kann Ihnen versichern, daß ich jede persönliche Mißgunst, jedes hämische Gefühl der Bitterkeit und was dergleichen mehr ist, bei meiner Abstimmung bei Seite zu setzen suche; und ich glaube, daß wir das immer thun sollten, jedem Gegner gegenüber, es mag die Gegnerschaft eine noch so große sein.
Es ist mir aber durch die uns heute beschäftigenden Vorgänge deutlich geworden, daß die Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1885.
1561 Differenzen immer den jetzigen persönlichen Charakter annehmen werden, wenn nicht in wesentlichen Beziehungen eine Revision der Reichsverfassung vorgenommen wird.
Ich will nicht darüber streiten, inwiefern ein verantwortliches Neichsministerium den Einzelstaaten förderlich sein würde oder nicht.
Ich glaube, daß ein besserer Zustand entstehen würde als der jetzige, wo man den Schein statt der Wahrhaftigkeit hat.
Ich will aber, wie gesagt, nicht darüber streiten.
Das aber ist mir unzweifelhaft, daß gerade solche Dinge wie die heute in Frage stehenden zu einer Revision drängen werden, zu einer Revision nicht bloß in dem Sinne, wie meine Partei sie will, im Sinne der Restauration, nicht bloß zu einer Revision in dem Sinne, daß man gewisse Grundrechte für die Kirche wieder einführt, sondern auch gerade in dem Sinne, daß man, um dem persönlichen Regiment einen Damm entgegenzusetzen, um es zu verhindern, daß alle Fragen einen persönlichen Charakter annehmen, ein Reichsministerium schafft.
Damit möchte ich schließen.
Ich glaube mit gutem Gewissen gegen die in Frage stehende Position stimmen zu können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete I) r. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, zu der Sache selbst, die uns heute eigentlich beschäftigte, hätte ich nichts mehr zu sagen.
Sie ist durch die Diskussionen, die heute und wiederholt schon gelegentlich stattgefunden haben, nach meiner Ansicht erschöpft; meine Freunde haben deshalb auch schon von vornherein sich zu der kurzen und bündigen Erklärung vereinigt, welche der Vorsitzende der Fraktion, der Herr Freiherr zu Franckenstein vorgelesen hat (Zuruf) vorgetragen hat.
Ich brauche nicht zu sagen, daß ich mit dem Inhalt dieser Erklärung vollauf einverstanden bin.
Dieselbe ist aber im Laufe der Diskussion einigermaßen bemängelt worden; außerdem sind im Laufe der Diskussion verschiedene Gesichtspunkte zum Ausdruck gekommen, die zwar streng genommen mit der Sache gar nicht zusammenhängen, aber doch bedeutsam genug waren, daß ich auf dieselben noch etwas näher eingehen muß.
Herr von Helldorff hat gemeint, der Freiherr zu Franckenstein habe als Motiv für unsere heutige Abstimmung die Bewegung bezeichnet, von der so viel die Rede war.
Das ist ein Mißverständniß.
Was Herr von Franckenstein angeführt hat, war nicht die Bewegung als solche, sondern die in dieser Bewegung zu Tage getretenen Verleumdungen, Schmähungen und Unterstellungen.
Das ist aber etwas durchaus anderes.
Herr von Franckenstein hat auch nicht gesagt, daß dieselben für uns das Motiv unserer Abstimmung seien; er hat vielmehr gesagt, durch diese Schmähungen und durch die ganze uns zu Theil gewordene Behandlung werde es uns unmöglich gemacht, aus dieser oder jener Rücksicht vielleicht für die bevorstehende Abstimmung ein anderes Einsehen zu treffen; wir müßten bei dem Beschlüße bleibenden wir bei der zweiten Berathung gefaßt haben, und für welchen die Gründe dargelegt worden sind.
Dann hat der verehrte Herr gemeint, jene Bewegung sei spontan aus dem Volke hervorgegangen und habe deshalb eine große Bedeutung; sie sei auch maßgebend für die heutige Abstimmung vieler Mitglieder dieses Hauses.
Ob das richtig ist, kann ich natürlich nicht wissen, da ich den einzelnen Mitgliedern nicht ins Herz sehen kann.
Auf mich hat die Bewegung gar keinen Eindruck gemacht, weil ich zu deutlich sah, woher sie kam.
Meine Herren, es wird aber wohl schwer sein, hier zur Entscheidung zu bringen, inwieweit eine Spontaneität vorlag, inwieweit nicht.
Es wird jeder darüber seine Ansicht haben nach dem Standpunkte, den er überhaupt zur Sache einnimmt.
Ich bin der Meinung das habe ich schon einmal gesagt —, daß diese Bewegung gar nichts anderes war, als eine Fortsetzung des Wahlkampfes, der kurz vorher stattgefunden hatte.
Die, welche gesiegt hatten, fanden in den Majoritäten der betreffenden Kreise Zustimmung, und die, welche unterlegen waren, fanden in den Minoritäten Unterstützung; das ist alles.
Wenn wir die Dinge zusammenrechnen wollten, so würden wir sehen, daß nicht anders die Dinge sich entwickelt haben.
Ich habe ganz genau Acht gegeben, weil ich von dem Standpunkte ausging, daß ich eben eine Fortsetzung des Kampfes vor mir habe, und weil ich sehen wollte, wie bei einer möglichen Auflösung die Dinge sich gestalten würden.
Da habe ich denn gefunden, daß meine Anschauung richtig sei, und daß etwaige Neuwahlen genau so ausfallen würden, wie sie im letzten Oktober ausgefallen sind.
Indeß wir werden ja wahrscheinlich sehr bald die Probe auf das Exempel machen (Bewegung), und ich bin darauf vollkommen gefaßt.
Die Wahlen, welche nach dem 15.
Dezember und der folgenden Bewegung stattgefunden haben, scheinen mir nicht sehr verlockend für die zu sein, denen diese Bewegung so viel Freude gemacht hat.
(Sehr richtig!
links.)
Glauben Sie mir, diese Dinge sind längst verraucht; diese Seifenblasen haben sich längst aufgelöst.
Es gibt bereits ganz andere Themata (sehr richtig!
links), die viel tiefer und ernster erwogen werden im Volk; und das könnte allerdings hier und da eine Aenderung des Wahlergebnisses herbeiführen.
Wenn Sie sich aus den Herrn Reichskanzler berufen, so wird es mir vielleicht gestattet sein, das meinerseits auch zu thun.
Er hat die Auflösungsgedanken keineswegs an die 20 000 Mark geknüpft; aber er hat sie angeknüpft an die Frage wegen der Kolonisation, und diese Frage ist allerdings größer und bedeutsamer; und wenn der Herr Reichskanzler durch einen Appell an das Volk über diese Frage eine weitere Antwort hervorrufen will, so bin ich damit ganz einverstanden; denn dadurch wird möglicherweise das Gefühl schwerer Verantwortlichkeit von diesem oder jenem Abgeordneten genommen.
Vielleicht wird er nicht wieder gewählt; im anderen Falle aber findet er in dem Votum seiner Wähler eine neue Bestätigung seiner Anschauungen, eine Anerkennung der Meinungen, die er vertreten, und kann um so freieren Herzens sprechen.
Wann dieser Moment nun eintreten wird, ob in diesem Jahre oder im künftigen, ob nach der Entscheidung über die Dampfervorlage, das weiß ich nicht genau, da ich nicht weiß, wie es mit den Dampfern geht.
Aber da doch in der That das heutige Gefecht wesentlich ein Wahlgefecht ist, so habe ich geglaubt, es sei nützlich, diese Gesichtspunkte hervorzuheben.
Auf die Kolonisationsfrage gehe ich heute nicht ein und behalte mir vor, zu geeigneter Zeit auf diese allerdings hochbedeutsame Angelegenheit zurückzukommen.
Dann hat der verehrte Herr von Helldorff gemeint, es wäre durchaus in der Ordnung, daß man, besonders wenn erst die zweite Berathung stattgefunden hätte, in dem Volke eine Meinungsäußerung hervorriefe oder spontan sich entwickeln ließe.
Dagegen habe ich nichts einzuwenden.
Ich bin gewiß nicht der Meinung, daß das Parlament, wenn es einmal gewählt ist, von dem Volke nun vollkommen abgetrennt seinen eigenen Ideen willkürlich nachgehen könne.
Jedes Parlament, wenn es Leben behalten will, muß sehr vorsichtig den Pulsschlag seiner Wähler beobachten, und die Wähler haben nicht allein das Recht, sondern auch die Pflicht, ihre Abgeordneten darauf aufmerksam zu machen, wenn sie von den Anschauungen der Wähler abweichen.
Jeder von uns wird das in diesen Tagen wohl erfahren haben, wo die Tariffrage das ganze Volk in Aufregung versetzt, und dieses 1562 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1885. mit Briefen und sonstigen persönlichen Mahnungen den einzelnen Abgeordneten näher tritt.
Jene Ablösung also will ich gewiß nicht.
Eine Manifestation in Ruhe und Frieden halte ich richtig, habe auch nichts dagegen, wenn dann die Vorgänge und Vorfälle mit recht deutlichen Worten dargelegt werden; aber Verleumdungen, Schmähungen, Säen von Haß, Herabsetzung des Parlaments, das ist etwas anderes.
Und wenn ich dagegen früher ein ernstes Wort gesprochen habe, welches anscheinend Herrn von Helldorff unangenehm in die Ohren geklungen, so halte ich dasselbe vollkommen aufrecht.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Dies führt mich zu einem ferneren Ausspruche und einer ferneren Ausführung des Herrn von Helldorff, der nicht undeutlich zu verstehen gab, man habe dem Herrn Reichskanzler die nöthigen Mittel zu der für ihn erforderlichen Arbeitshilfe verweigert.
Das ist ein vollkommener Irrthum!
Es hat sich bei dem fraglichen Ministerialdirektor gar nicht um eine einfache gewöhnliche Arbeitshilfe gehandelt wäre eine solche in Frage gewesen, so wären die Erörterungen ja möglicherweise anders gelaufen —; es hat sich gehandelt um eine Neuorganisation in dem betreffenden Ressort, um die Schaffung einer neuen bevorzugten Stellung, deren wir schon drei in dem Ministerium der auswärtigen Angelegenheiten besitzen und zwar sehr abweichend von den früheren preußischen Gebräuchen und Traditionen.
In Preußen hat man sehr lange Zeit diese Ministerialdirektoren nicht gekannt, hat vielmehr die Geschäfte, welche diese jetzt theilweise wahrnehmen, durch einzelne Räthe, in der Regel durch die älteren wahrnehmen lassen.
Das kann und konnte auch füglich im vorliegenden Falle geschehen.
Ob die Einrichtung der Ministerialdirektoren eine zweckmäßige sei oder nicht, darüber will ich in diesem Augenblick nicht rechten.
Es ist aber darüber im preußischen Abgeordnetenhause bei Schaffung der Ministerialdirektoren in den verschiedenen Ministerien sehr ausführlich verhandelt worden.
Auch ist es mit dieser Schaffung in Preußen keineswegs so glatt abgegangen, die Volksvertretung hat sich die Sache sehr genau angesehen; und niemals sind solche Vorwürfe, wie sie jetzt erhoben werden, denen gemachtworden, die die Sparsamkeit hoch hielten und nicht sogleich auf solche Ministerialdirektoren eingehen wollten.
Es scheint aber, daß dasjenige, was bei anderen Ministern für selbstverständlich angesehen wird, bei dem Herrn Reichskanzler keine Geltung behalten solle.
Wenn die Ausführungen des Herrn von Helldorff und anderer Herren hier richtig sind, dann haben wir bei jeder Forderung, die der Herr Reichskanzler für sein Departement stellt, einfach Ja zu sagen; denn man wird dann jedesmal Töne der Entrüstung anschlagen hören, wenn wir etwa Nein sagen.
Dann haben wir aber nach meiner Ansicht in diesen Angelegenheiten überhaupt hier gar nichts mehr zu sagen als: 1 s«, und die Sache ist in Ordnung.
Auf diesen Boden kann ich meinestheils nicht folgen, ungeachtet der großen Autorität, die ich dem Herrn Reichskanzler selbstverständlich auch in diesen Fragen zugestehe.
In der Erklärung, des Herrn von Franckenstein ist klar gestellt worden, daß es uns gar nicht beigefallen ist, durch die Behandlung dieser einfachen Budgetfrage irgend welchen Ausdruck von Vertrauen oder Mißtrauen zu geben.
Das ist nach meiner Auffassung etwas höchst bedenkliches, daß bei jeder Gelegenheit, wo der Herr Reichskanzler etwas verlangt, wo er spricht, sofort diese Forderung eines Vertrauensvotums hingestellt wird, sofort eine Hymne erschallt, und vor Vertrauensvotum und Hymne die Bedeutung der Abgeordneten und des Reichstags verschwinden soll.
So liegt die Sache rechtlich nicht; und ich glaube, es kann dem Herrn Reichskanzler bei der männlichen Natur, die er besitzt, unmöglich angenehm sein, in dieser Weise bewuchert zu werden.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, das in Beziehung auf die Einwendungen des Herrn von Helldorff, die ich noch gern verfolgen möchte, die ich aber des weiteren auf sich beruhen lasse, weil ich nicht glaube, daß es noch an der Zeit ist, viel zu reden, da jeder sein Votum wohl schon fertig hat (Rufe rechts: Längst!)
und es sich nur darum handelt, daß nicht in der Diskussion Dinge vorkommen, die, weil man nicht widersprochen, nachher als zutreffend hingestellt werden.
Nur einzelne Bemerkungen muß ich mir noch erlauben gegenüber dem Herrn von Wöllwarth.
Die beiden Schwaben (Heiterkeit) haben vor uns ein Duell ausgeführt, das nicht ohne Interesse war.
Wenn ich als Unparteiischer bei diesem Duell mein Urtheil abzugeben hätte, würde ich sagen: der Payer hat gut geschlagen; es hat tief gesessen.
(Heiterkeit.)
Und wenn Herr von Helldorff Herrn von Wöllwarth dadurch hat zu Hilfe zu kommen geglaubt, daß er das „burlesk ''nannte, so sage ich: es war naturwüchsig, schwäbisch und vortrefflich.
Ich werde vielleicht einiges von dem wiederholen, was der Herr Abgeordnete Payer sagte; aber die Dinge sind so ernst, daß sie auch von anderen Seiten hervorgehoben werden müssen.
Mich hat der Ausspruch des Herrn von Wöllwarth, daß die Ablehnung der 20 000 Mark eine größere Bewegung im deutschen Volke hervorgerufen habe, als entstehen würde, wenn ein Staatsstreich erfolge, wahrhaft erschreckt.
Wenn nicht Herr von Wöllwarth in so hoher Gesellschaft sich befände und nicht in einer Atmosphäre lebte, die man jederzeit ins Auge fassen muß, dann würde ich eine solche Aeußerung, als in der Erregung des Affekts gesprochen, nicht weiter berücksichtigen.
Aber daß im vollen Reichstag, vor dem ganzen Volk, überhaupt der „Staatsstreich ''hingestellt wird, das kommt mir sehr sonderbar vor.
(Heiterkeit rechts.)
Für einen auf dem Boden der Verfassung stehenden Mann ist der Staatsstreich etwas durchaus undenkbares (sehr richtig!)
und nun vom deutschen Volke anzunehmen, daß sein Rechtsbewußtsein bereits so tief heruntergekommen sei, daß es einen solchen Staatsstreich mit einer verhältnißmäßig so großen Gleichgiltigkeit hinnehmen würde, das ist etwas, was mich im Innersten empört.
(Bravo!
links und im Zentrum.)
Und es empört mich deshalb, weil ich meine, daß allerdings wir zu beklagen haben, wie durch dieses oder jenes, was ich jetzt nicht erörtern will, der Rechtssinn in Deutschland nicht gestärkt ist und sehr im Abnehmen sich befindet.
Und jene Aeußerung ist ein Sympton dafür, daß es mit der Feinheit des Rechtsbewußtseins nicht mehr so ist, wie es sein sollte.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Feinheit des Rechtsbewußtseins ist sehr viel wichtiger und bedeutsamer als die Seele des Volks, von der der Herr Abgeordnete gesprochen hat.
Meine Herren, ich protestire gegen diesen Gedanken mit aller mir zu Gebote stehenden Kraft, und ich habe die Meinung, daß der Herr Abgeordnete von Wöllwarth Gelegenheit nehmen wird, diese seine Exkursion hier zurückzunehmen, oder daß wenigstens seine engere Parteigenossen ihn desavouiern werden.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.
Oho!
rechts.)
Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1885.
1563 Dann hat der Herr Abgeordnete bei mir den Eindruck hinterlassen, als ob er zweifle, ob es noch ehrenvoll sei, in diesem Reichstag zu sitzen.
Es war das etwas konditionell gesprochen, und darum hat auch der Herr Präsident mit Recht es nicht weiter gerügt; aber ich meinestheils muß sagen, wie ich nicht glaube, daß es einem Abgeordneten wohl ansteht, seinen Kollegen gegenüber auch nur hypothetisch einen solchen Gedanken auszusprechen.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Endlich hat der verehrte Herr gemeint, das Zentrum könne sich den Luxus gestatten, so lange der Kulturkampf daure, zu stimmen, wie es stimmt.
Meine Herren, unsere Abstimmung ist gar kein Gegenstand des Luxus; wir haben dieselbe sehr sorgfältig und wohlbedacht festgestellt.
Die Gründe sind ja bekannt, sie sind erörtert; ich habe sie persönlich in früherer Zeit hier dargelegt und würde, wie gesagt, sie weiter noch darlegen, wenn es die Zeit gestattete.
Wenn durch diese Bemerkung des Herrn von Wöllwarth aber hat gesagt werden sollen, daß, wenn der Kulturkampf nicht mehr wäre, wir wohl Bedenken haben würden bei unserer Abstimmung, indem dann unsere Wähler anders dächten, dann irrt der Herr von Wöllwarth und alle, die etwa mit ihm übereinstimmen.
Ich kann dem Herrn sagen, daß auch nach Beendigung des Kulturkampfs die Zentrumsfraktion sein wird wie heute, und daß unsere Wähler sehr nachdrücklich das Votum, welches wir heute abgeben, genehmigen und ausdrücklich verlangen.
Das mag sich der Herr von Wöllwarth gesagt sein lassen.
Die Aeußerung des Herrn Grafen von Dönhoff, welcher mit großer Zuversicht uns eine Lektion zu halten sich berechtigt geglaubt hat er behauptete, wir könnten die Dinge nicht übersehen, wir hätten das gar nicht richtig gewürdigt; wir verständen eigentlich von der Sache nichts —, lasse ich bei Seite; der Graf von Dönhoff hat den Beweis noch nicht erbracht, daß er zum Lehrer des Zentrums den Beruf und die Befähigung hat.
(Bravo!
im Zentrum.
Große Heiterkeit.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion gestellt von dem Herrn Abgeordneten Grafen von BehrBehrenhoff.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr von« nd zu Franckenstein: Meine Herren, der Herr Kommissar des Bundesraths, der Geheime Legationsrath Humbert, hat mich mißverstanden.
Er hat in seiner Ausführung gesagt, ich hätte behauptet, in der Budgetkommission seien von Seiten der Kommissäre keine Gründe angeführt worden, um die Bewilligung der zweiten Direktorstelle zu begründen.
Das habe ich nicht gesagt; sondern ich habe gesagt, es seien in der Budgetkommission keine Gründe von Seiten der Kommissäre uns mitgetheilt worden, die genügt hätten, um uns zur Bewilligung der zweiten Direktorstelle zu bestimmen.
Das ist ein wesentlicher Unterschied.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Lenz.
Lerbandlungen des Reichstags.
Abgeordneter Dr. von Lenz: Meine Herren, es würde wohl Ihnen zur Linken, sowie meinen Freunden selbst etwas fehlen, wenn ich dasjenige, was der Herr Abgeordnete Payer gegen meine Person gesagt hat, nicht richtig stellen würde im Wege einer persönlichen Bemerkung.
(Zuruf: Oho!)
Ich bin, meine Herren, dazu gewiß berechtigt; denn er hat, nachdem meine heutige Rede ihm gar keinen Anlaß zu einer Polemik gegen mich gegeben, auf eine Rede Bezug genommen, welche ich in Stuttgart gehalten habe.
Ich habe nicht die Ehre gehabt, ihn damals in der Versammlung zu sehen (Zuruf links); ich muß daher annehmen, daß er aus Zeitungsberichten geschöpft hat, und hier muß ich das Wort unseres Kollegen Herrn Meier (Bremen) wieder anführen: „Sollte man denn das alles so wirklich glauben, wie es in den Zeitungen steht
Meine Herren, es war nicht alles so, wie der Herr Abgeordnete es in seinem Zusammenhange vorgetragen hat.
Der Herr Vorsitzende jener Versammlung hat mich vorgestellt als denjenigen württembergischen Reichstagsabgeordneten, „der den wahren das württembergische Volk erfüllenden Gefühlen in jener Reichstagssitzung einen so warmen Ausdruck gegeben habe ''; darauf habe ich in einer Redewendung, welche nicht ganz wörtlich so gefallen ist, wie der Herr Abgeordnete gesagt hat, in einer solchen Redewendung dem Vorsitzenden für diese Empfehlung gedankt und gesagt, es sei das wirklich bei der Sachlage eine Empfehlung, wenn man von einem Reichstagsabgeordneten, der zu dieser Sache sprechen werde, sagen könne, daß er bei dem Beschlusse vom 15.
Dezember nicht zur Majorität gehört habe.
(Zuruf: Persönlich!)
Nun, meine Herren, das ist doch sehr persönlich, indem der Herr Abgeordnete angedeutet hat, als ob ich irgend etwas gesagt habe, was her Ehre des Reichstags zu nahe treten könnte.
Dagegen, meine Herren, kann ich einen ganz giltigen Zeugen aufführen.
Wir haben in Württemberg einen „Beobachter '', welcher meiner Person stets große Aufmerksamkeit schenkt, auch von hier aus durch einen Reichstagsbriefschreiber, welcher dort seine nichtgehaltenen Reden und spitzigen Kritiken niederlegt.
(Zuruf links: Persönlich!)
In diesen Blättern ist was ich persönlich anführen muß ausdrücklich gesagt, der Abgeordnete Staatsanwalt von Lenz habe in der Versammlung einen künstlichen Eiertanz aufgeführt zwischen dem, was man über den Reichstag noch sagen dürfe, und was nicht.
Damit, meine Herren, ist bewiesen, daß ich weder im Eingänge noch im Verlaufe noch am Schlüsse meiner Rede gegen die Ehre des Reichstags etwas unerlaubtes gesagt habe.
Der Herr Abgeordnete hat angeführt, ich hätte gesagt, die „Germania ''— auf dem Gesicht der „Germania ''(Heiterkeit) wäre die Schamröthe.



Präsident: Herr Abgeordneter von Lenz, das scheint mir nicht mehr persönlich zu sein.
Abgeordneter Or.
von Lenz: Möge der Herr Präsident noch gestatten, nur kurz zu sagen, daß ich mit dieser Rede nicht den Reichstagsbeschluß gemeint habe, sondern daß ich diese Worte nur gebraucht habe nach einem Hinweis auf das Attentat auf dem Niederwald, jenen undenkbaren Frevel, den entartete Söhne der Germania erdacht und bei Enthüllung dieses Denkmals fast der Ausführung nahe gebracht haben.
Endlich hat der Herr Abgeordnete hingewiesen auf Vorgänge in jener Versammlung, als ob ich selbst auch nur als 216 1564 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1885.
Redner oder Veranstalter der Versammlung Schuld tragen würde an den stürmischen Szenen, die dort vorgingen.
Auch das ist nicht richtig dargestellt, und ich habe eine positive Erklärung des Vorsitzenden jener Versammlung, die dahin geht: während der Versammlung selbst trat einmal eine Störung ein, als auf die von dem ersten Redner, d. h. von mir, angeführten Worte des Reichskanzlers: „Sollen sich denn in meinem Dienste noch mehr Beamte aufreiben
im Hintergründe des Saales mit einem lauten „Ja ''geantwortet wurde.
Ich habe in der Versammlung nichts gesehen, als daß in Folge dieses gehörten Ja im Hintergründe des Saales sich Fäuste erhoben haben (Bewegung, Heiterkeit) ja, und ich habe gehört, daß in meiner Nähe gerufen wurde: „Nicht schlagen!
(Große Heiterkeit.)
Ich komme zum Schlüsse, meine Herren, ich protestire dagegen, als ob ich etwas dazu beigetragen hätte (Heiterkeit), die Entrüstungsbewegung zu machen.
Nein, meine Herren, ich habe schon, wie ich hinauskam, die Lage so vorgefunden; ich habe Ihre eigenen Blätter, z.
B. Korrespondenz der Frankfurter Zeitung, gelesen, welche sagten: Der Reichstagsbeschluß wird vielfach den Eindruck der Kleinlichkeit machen.
(Zuruf: Schluß!)
Ich habe es nicht gemacht, die Herren haben es gemacht!
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Mund genommen habe.
Wenn die Herren mein Stenogramm lesen wollten und ich erlaube mir.
Ihnen den betreffenden Satz vorzulesen unkorrigirt, wie er ist —: ich habe erzählt, daß mir ein liberaler Mann aus Hessen geschrieben hat, und zwar vor dem 15.
Dezember, es wäre eigentlich das beste, den Reichstag aufzulösen und ihn etwa wieder im Jahre 1892 einzuberufen.
Darauf habe ich gesagt: Ich theile diese Ansicht nicht; ich wünsche nicht, daß es geschieht, aber wenn die verbündeten Regierungen einen Staatsstreich wagen (Zurufe und Lachen links) einen Staatsstreich wagen und den Reichstag auflösen würden und den Zeitpunkt der Wiedereinberufung sich vorbehalten würden, dann, meine Herren, kann ich Sie versichern, daß die Bewegung, die Entrüstung, die durch das Land geht, nicht so gewaltig wäre als die nach dem 15.
Dezember.
Meine Herren, ich brauche nicht zu wiederholen, daß es nicht meine Ansicht, noch viel weniger die Ansicht meiner Fraktion ist, einen Staatsstreich zu empfehlen.
Meine Herren, ich bin nicht furchtsamer Natur, aber ich hätte trotzdem nicht den Muth gehabt ich war mir der Verantwortung wohl bewußt —, (Zurufe links: Persönlich!)
von einem Staatsstreich zu sprechen, wenn diese Ansicht über den Reichstag mir nicht entgegengetragen worden wäre aus allen Schichten der Württembergischen Bevölkerung.
(Lebhafter Widerspruch.)
Das ist, wie ich schon wiederholt gesagt habe, nicht meine Ansicht, sondern aus der Ansicht der Stimmung meines Landes heraus, die ich Ihnen nicht vorenthalten wollte.
(Unruhe und Rufe: Persönlich!)
Abgeordneter Graf Adelmann von Adelmannsfelden: Meine Herren, mein Freund, der Herr Abgeordnete Freiherr von Wöllwarth, hat mich zitirt und mein Zeugniß dafür aufgerufen, daß in meinem Wahlkreis ein demokratischer Schultheiß eine Entrüstungsszene ins Leben gerufen habe.
Es thut mir unendlich leid, das Zeugniß nicht leisten zu können; denn, so viel mir bekannt ist und es wird mir das aus den Kreisen der Volkspartei auf Befragen bestätigt —, gehört der betreffende Ortsvorsteher nicht zur demokratischen Partei, sondern ist weiter nichts als ein Nationalliberaler.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: 1 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Wöllwarth.
Abgeordneter Freiherr von Wöllwarth: Meine Herren, ich hatte mich noch zum Worte gemeldet und bedaure, daß ich mich mit dem, was ich zu sagen habe, in den Schranken einer persönlichen Bemerkung halten muß.
Ich will zuerst anfangen mit dem unbedeutenderen Gegenstände, mit der Erwiderung dessen, was mein Freund, Graf Adelmann, soeben gesagt hat.
Er hat den Ortsvorsteher von Essingen zu einem nationalliberalen Manne gestempelt.
Ich wußte bis jetzt noch nicht, daß er das war; er hat im Jahre 1881 die Kandidatur Retter aufgestellt contra Adelmann, und daß unser früherer Kollege Retter nicht zur nationalliberalen Partei gehört, wissen Sie alle.
Dann komme ich zu dem ernsteren Gegenstände.
Es hat mein verehrter Landsmann, Herr Abgeordneter Payer, den nachher Herr Abgeordneter Windthorst sehr kräftig unterstützt hat, sich darüber aufgehalten, mit großer Entrüstung davon gesprochen, daß ich das Wort „Staatsstreich ''in den Präsident: 1 Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Payer.
Abgeordneter Payer: 1 Meine Herren, es sind gegen meine Ausführungen zweierlei Berichtigungen gefallen.
Ich beschäftige mich zunächst mit der letzten, mit der des Herrn von Wöllwarth.
Das hat ihm niemand nachgesagt, daß er auch noch einen Staatsstreich gewünscht hätte.
Das wäre allerdings noch schöner gewesen.
(Heiterkeit.)
Wir haben uns nur darüber aufgehalten, daß er die Möglichkeit eines Staatsstreichs, wenn auch nur hypothetisch, hier aufgeführt hat; denn schon das ist uns viel zu weit gegangen.
(Sehr richtig!
links.)
Gegen den Herrn von Lenz habe ich folgendes zu bemerken.
Ich bin nicht in der Lage, auf die Angriffe, die gegen den „Beobachter ''und dessen Korrespondenten gefallen sind, hier zu antworten.
Namen sind nicht genannt worden, und ich will mich einer Überschreitung der persönlichen Bemerkung in keiner Richtung schuldig machen.
Ich habe mich deshalb auf die Richtigstellungen zu beschränken, die er meiner Darstellung des Vorgangs im Bürgermuseum angedeihen ließ.
Ich berufe mich auf das Zeugniß sämmtlicher hier anwesenden Herren, daß die Berichtigung durchaus meine Darstellung bestätigt hat (sehr richtig!
links; Widerspruch rechts), namentlich auch bezüglich der Aeußerungen, die ich als solche des Herrn Abgeordneten von Lenz aufgeführt habe.
Ich will übrigens zu seiner Beruhigung anführen, daß ich diese Aeußerungen, die sich im wesentlichen in anderen Blättern Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1885.
1565 auch wiederfinden, aus dem ausführlichsten der erstatteten Berichte entnommen habe, und dieser Bericht steht in dem größten Stuttgarter Lokalblatte, einem sehr angesehenen Blatt, dem „Stuttgarter Neuen Tageblatt ''.
Wenn die Sache dort nicht richtig dargestellt wäre, würde es mir leid thun.
Ich habe übrigens den Eindruck bekommen, daß der Bericht im wesentlichen ganz gewiß richtig ist.
Zugeben muß ich dem Herrn Kollegen von Lenz, daß ich jener interessanten Versammlung nicht angewohnt habe, aber wenn Sie die Schilderung sich vergegenwärtigen, die ich Ihnen von jener Versammlung gegeben habe, so werden Sie mir das nicht übel nehmen.
Das war ich meiner Gesundheit schuldig.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
demnächst der Tit.
2 in der Fassung der zweiten Lesung zur Abstimmung.
Damit ist das Haus einverstanden.
Die Abstimmung über die Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Arnsperger, von Helldorff und Herzog von Ratibor wird eine namentliche sein.
Es ist das beantragt worden einmal von dem Herrn Abgeordneten von Helldorff, unterstützt von 50 Abgeordneten, ferner von dem Herrn Abgeordneten Auer, unterstützt von 16 Abgeordneten, und drittens von dem Herrn Abgeordneten Lenzmann.
Ich werde bitten, daß diejenigen Herren, welche die Anträge der Herren Abgeordneten vr.
Arnsperger, von Helldorff und Herzog von Ratibor annehmen wollen, mit Ja antworten, diejenigen, welche die Anträge nicht annehmen wollen, mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben M. Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, ich konstatire, daß ich, obgleich ich mich recht früh zum Worte gemeldet habe, durch den Schluß der Debatte nicht zum Worte ge-, kommen bin.
(Oh!
rechts.)
Ja, Sie bedauern das, meine Herren, und ich glaube mit Recht; ich würde dann in der Lage gewesen sein, Ihnen zu erklären, daß ich bei der zweiten Lesung für die Position gestimmt hätte, daß aber der Entrüstungsschrei mich dazu veranlaßt hat, nunmehr bei der dritten Lesung gegen die Position zu stimmen.
(Ah!
rechts.)
Das haben mit ihrem Gezeter die Entrüsteten eben gethan!
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Aus der persönlichen Bemerkung, die der Herr Abgeordnete Freiherr von Wöllwarth mir gegenüber gemacht hat, entnehme ich mit Befriedigung, daß er doch den Ausdruck, den er gebrauchte, bedauert; ich habe das aus seiner Aeußerung herausgehört; denn man kann ja doch nun nicht verlangen, daß jemand gerade sich hinstellt und sagt: xatsr, xsooavi.
Uebrigens muß ich es allerdings nun seinen Landsleuten in Württemberg überlasten, sich mit ihm darüber auseinanderzusetzen, wenn er von ihnen behauptet hat, daß ihm das, was er hier gesagt, von seinen Landsleuten wiederholt entgegengetragen worden ist.
(Ruf rechts: Persönlich!)
Es ist heraus.
(Heiterkeit.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es sind zu dem Tit.
2 des Kap.
4 die drei gedruckt vor Ihnen liegenden Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Arnsperger und Genossen, der Herren Abgeordneten von Helldorff und Genosten und der Herren Abgeordneten Herzog von Ratibor und Genoffen gestellt worden, welche alle drei dahin gehen, in diesen Tit.
2 die Besoldung für einen Direktor mit 20 000 Mark einzustellen und demzufolge den Tit.
2 in Höhe von 239 100 Mark zu bewilligen.
Obwohl die Anträge dem Wortlaute nach verschieden sind, so glaube ich doch die Abstimmung über alle drei vereinigen zu können, indem ich einfach an das Haus die Frage stelle, ob das Gehalt für einen Direktor mit 20 000 Mark bewilligt, und demzufolge die Summe des Titels auf 239 100 Mark festgesetzt werden soll.
Wenn diese Anträge verworfen werden sollten, so kommt (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Ich bitte, das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: Ackermann, vr.
Arnsperger.
Behm.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Beisert.
von Benda.
Bergmann, von Bernuth.
Bertram.
Bock (Minden).
Freiherr von Bodenhausen.
Dr. Böttcher.
Bormann.
von Brand.
Broemel.
Brünings.
Buderus.
Dr. Bürklin.
Dr. Buhl, von Buffe.
von Carlowitz.
Prinz zu Carolath.
von Christen, von Colmar.
Cornelsen.
Dr. von Cuny.
vr.
Delbrück.
Dietz (Himmelstädt).
Dietze (Barby).
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Ebert.
Mit Nein antworten: Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Aichbichler.
von Alten.
Freiherr von Aretin.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Auer.
Ausfeld.
Dr. Bamberger.
Dr. Baumbach.
Baumgarten.
Bebel.
Beckmann.
Biehl.
Blos.
Bock (Gotha).
Borowski.
Dr. Braun.
Buddeberg.
Büxten.
Freiherr von Buol.
Burger.
Cegielski.
Graf von Chamar«.
vr.
von Chelmicki.
von der Decken.
Dieden.
Dietz (Hamburg).
Dirichlet.
Graf von Droste zu Vischering.
von Estorff.
Eysoldt.
216 1566 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1885.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Fährmann.
Freiherr von und zu FranckenFeustel.
stein.
von Fischer.
Dr. Franz.
Flügge.
Fritzen.
Dr. von Forckenbeck.
Frohme.
Francke.
Freiherr von Fürth.
Dr. Frege.
von Funcke.
Gamp.
Freiherr von Gagern.
Gebhard.
Graf von Galen.
von Gehren.
Geiger.
von Gerlach.
Gielen.
Dr. Gerlich.
Gleißner.
Freiherr von Göler.
Grad.
) von Goldfus.
von Graeve.
Gottburgsen.
Graf.
Dr. von Graevenitz.
Freiherr von Gravenreuth.
von Gramatzki.
Dr. Greve.
Dr. Grimm.
Grillenberger.
Dr. Groß.
Grohe.
Günther.
Dr. Freiherr von Gruben.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Graf von Hacke.
Haanen.
Dr. Hammacher.
Haberland.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Hänel.
Prinz Handjery.
Haerle.
Dr. Hartmann.
Halben.
Hartwig.
Halberstadt.
von Hasselbach.
Harm.
Fürst von Hatzfeldt-TrachenHasenclever.
berg.
Dr. Freiherr von Heereman.
Haupt.
Heine.
von Helldorff.
Gras Henckelvon Donnersmarck.
Hellwig.
Hermes.
Dr. von Heydebrand und der Herrmann.
Lasa.
Hesse.
Hoffmann.
Hinze.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Hitze.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Holtzmann.
Huchting.
Dr. Horwitz.
Freiherr von Huene.
von Hülst.
Junggreen.
Kalle.
von Kalkstein-Klonowken.
von Kardorff.
Kayser.
von Kessel.
von Kehler.
von Kleist-Retzow.
Kochann.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Kräcker.
Klemm.
Kröber.
Klumpp.
von Koller.
Krämer.
Krafft.
Dr. Kropatscheck.
Krug von Nidda.
Dr. von Kulmiz.
Leemann.
Dr. Langerhans.
Dr. von Lenz.
Freiherr Langwerth von Leuschner.
Simmern.
Lipke.
Lehner.
Lohren.
Lenzmann.
Lorenzen.
Lerche.
) Vgl.
jedoch die Erklärung auf Seite 1581.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Dr. Lotz.
1 Letocha.
von Lüderitz.
1 Dr.
Lieber.
Liebknecht.
Dr. Lingens.
Loewe.
Lucius.
Lüben.
Luders.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Maager.
Freiherr von Manteuffel.
Magdzinski.
Dr. Marquardsen.
Mayer (Württemberg).
von Massow.
Meibauer.
Maubach.
Meister.
Meier (Bremen).
Menken.
Menzer.
Mohr.
Merbach.
Dr. Mosler.
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Moufang.
Dr. Meyer (Jena).
Müller (Bamberg).
Dr. Graf von Moltke.
Müller Meß).
Müller (Marienwerder).
Munckel.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Münch.
Freiherr von Neurath.
Robbe.
Oechelhäuser.
von Oertzen.
Dr. Oetker, von der Osten.
Freiherr von Ow.
Dr. von Mycielski.
Panse.
Dr. Papellier.
Penzig.
Parisius.
Pfähler.
Payer.
von Puttkamer-Plauth.
Dr. Perger.
Pfafferott.
Pfannkuch.
Pflüger.
Dr. Porsch.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing (Straubing).
Herzog von Ratibor.
Racke.
Reich.
Reindl.
von Reinbaben.
Richter.
Rickert.
Rintelen.
Graf von Rittberg.
Rohland.
Dr. Roemer.
Roß.
Rose.
Dr. Roßhirt.
Dr. Rudolphi.
von Saldern-Ahlimb.
Sabor.
von Saldern-Plattenburg.
Graf von Saurma-Jeltsch.
Sander.
von Schalscha.
Saro.
Schelbert.
Dr. Sattler.
Freiherr von Schele.
Dr. Scheffer.
Schenck.
Dr. von Schlieckmann.
Schmieder.
Graf von Schliessen.
Schmidt.
Schlüter.
Dr. Schneider.
von Schöning.
Graf von Schönborn-WiesenSchräder.
theid.
Dr. Schreiner.
Dr. Freiherr von Schorlemev Scipio.
Alst.
Sedlmayr.
Schumacher.
Seyfarth.
Senestrey.
Dr. Siemens.
Singer.
Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1885.
1567 Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Prinz zu Solms-Braunfels.
Spahn, von Sperber.
1 Dr.
Freiherr Schenk von StaufStaelin.
1 fenberg.
Staudy.
1 Stiller.
Stöcker (Rothenburg).
1 Graf zu Stolberg-Stolberg.
Stöcker (Siegen).
1 Stolle.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
von Strombeck.
Struckmann.
Struve.
Freiherr von Tettau.
1 Traeger.
Thomsen.
1 Trimborn.
Dr. Tröndlin.
Uhden.
Ulrich.
Freiherr von Ungern-Sternberg.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Veiel.
Vissering.
von Waldow-Reitzenstein.
von Wedell-Malchow.
von Wedell-Piesdorf.
Wichmann.
Wilbrandt.
Witt.
Dr. Witte.
Freiherr von Wöllwarth.
Woermann, von Wrisberg.
von Wurmb.
ZeitzZiegler.
Krank sind: Graf von Ballestrem.
Gehlert, von Gordon.
Dr. Möller.
Dr. Freiherr von Papius.
Beurlaubt sind: Bender.
Dr. von Bunsen.
Freiherr von Freyberg.
Freiherr von Gise.
Dr. Haarmann.
Horn.
Freiherr von Hornstein.
Freiherr von Ketteler.
Marke.
Erbgraf zu Neipperg.
Noppel.
Freiherr von Oldershausen.
Graf von Preysing (Landshut).
Schwarz.
Utz.
Entschuldigt sind: Graf von Bismarck-Schönhausen.
Freiherr von DalwigkLichtenfels.
Dr. Diendorfer.
Geiser, von Grand-Ry.
Dr. Freiherr von Hertling.
Freiherr von Landsberg Steinfurt.
Lender.
Graf von Nayhauß-Cormons.
von Redecker.
Ohne Entschuldigung fehlen: Antoine.
Graf von Bernstorff.
Dr. Bock (Aachen).
Buxbaum.
von Chlapowski.
Freiherr von Dietrich.
Dollfus.
Germain.
1 Goldenberg.
Guerber.
Hamspohn.
1 Graf von Hoensbroech.
Jaunez.
Dr. von Jazdzewski.
Kablö.
von Kalkstein-Pluskowens.
Köpfer, von Koscielski.
Graf von Kwilecki.
1 Lang (Kelheim).
Lang (Schlettstadt).
von Lyskowski.
Mühleisen.
Götz von Olenhusen.
Dr. Orterer.
Pezold.
Fürst Radziwill.
Dr. Reichensperger.
Reichert.
Dr. Röckerath.
Rüdiger.
Schott, von Sczaniecki.
Dr. Simonis.
Graf Skorzewski.
Stützet.
Wagner, von Wendel.
Wiemer.
Winterer.
Baron Zorn von Bulach.
Viereck.
Dr. Virchow.
von Vollmar.
Graf von Waldburg-Zeil.
Freiherr von Wangenheim (Eldenburg).
Freiherr von Wangenheim (Hannover).
Freiherr von Wendt.
Wildegger.
Dr. Windthorst.
von Winckelmann.
Witzlsperger.
von Wolszlegier.
Präsident: Es bestehen Zweifel darüber, ob der Herr Abgeordnete Gehlert im Saale beim Namensaufruf anwesend gewesen ist.
(Wird verneint.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben an der Abstimmung theilgenommen 325 Abgeordnete; von diesen haben gestimmt mit Ja 172, mit Nein 153.
Die Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Arnsperger, von Helldorff und Herzog von Ratibor sind mithin angenommen.
Meine Herren, ich bitte um die Genehmigung des Hauses, nunmehr dem Herrn Abgeordneten von Benda als Referenten der Petitionsksmmission zur Berichterstattung über eine Anzahl von Petitionen das Wort zu geben.
Damit ist das Haus einverstanden.
Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Ich habe im Auftrage der Budgetkommission über 32 Petitionen aus verschiedenen Theilen Deutschlands, welche mit einer Ausnahme die Bewilligung der beantragten Direktorstelle befürworten, zu berichten.
Die Budgetkommission schlägt Ihnen vor, durch die gefaßten Beschlüsse diese Petitionen für erledigt zu erklären.
Präsident: Ich rufe weiter auf Tit.
3, 4, 5.
Sie sind bewilligt.
Tit.
6.
Zu Tit.
6 liegen vor die Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Arnsperger, von Helldorff und Herzog von Ratibor, statt 106 200 Mark 107 700 Mark zu bewilligen.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf wohl die Genehmigung des Hauses dazu voraussetzen, daß ich in Konsequenz der vorhin vorgenommenen Abstimmung auch diese Anträge für angenommen erkläre.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich konstatire dies.
Tit.
7 bis 11.
Sind bewilligt.
Kap.
5, Gesandtschaften und Konsulate.
Tit.
1 bis 13.
Sind bewilligt.
Tit.
14.
Bewilligt.
Tit.
15 bis 30.
Sind bewilligt.
Generalkonsulate.
Tit.
31, 32.
Die Bewilligung ist auch hier erfolgt.
Tit.
33.
Kapstadt.
Zu diesem Titel liegen die Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Arnsperger und Graf Dönhoff auf Nr.
216 resp.
218 der Drucksachen vor.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Kalle.
Abgeordneter Kalle: In der Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses vom 24.
Januar hat der Herr Abgeordnete Rickert behauptet, nationalliberale Mitglieder der Budgetkommission hätten den Antrag gestellt, den Generalkonsul von Kapstadt abzusetzen und statt dessen nur zu bewilligen einen Konsul.
Auf einen Zuruf aus dem Hause, daß diese Behauptung unrichtig sei, erwiderte der Herr Abgeordnete Rickert, er könne aus den Akten des Hauses nachweisen, daß der entsprechende Antrag gestellt worden sei.
(Abgeordneter Rickert: Ich bitte ums Wort!)
Der Herr Abgeordnete Rickert hat mit den Akten des Hauses nur meinen können die Protokolle der Budgetkommission.
Aus den betreffenden Protokollen geht aber absolut nicht das hervor, was der Herr Abgeordnete Rickert behauptet; es heißt vielmehr darin lediglich, daß der Herr 1568 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1885.
Abgeordnete Freiherr von Franckenstein beantragt habe, den Generalkonsul zu ersetzen durch einen Konsul.
Dieser Antrag sei von der Kommission angenommen.
Aber nicht nur, daß die betreffende Behauptung des Herrn Abgeordneten Rickert sich in keiner Weise bewahrheitet hat, ich kann sogar konstatiren, daß umgekehrt nationalliberale Mitglieder nicht nur jenen Antrag auf Absetzung des Generalkonsuls nicht gestellt haben, sondern die Bewilligung befürwortet haben.
Ich kann das nachweisen aus einem Bericht, den ich in der Kommission verfaßt habe, und für dessen Richtigkeit in jedem Wort ich eintrete.
In diesem Bericht heißt es, der Referent Dr. Hammacher und der Korreferent Dr. von Bunsen hätten beantragt die Bewilligung der Position unverändert; es sei dann aber von der Kommission der Antrag des Freiherrn von Franckenstein angenommen worden mit 12 gegen 11 Stimmen.
Diese 11 Stimmen der Minderheit gehörten den konservativen, den freikonservativen und nationalliberalen Abgeordneten in der Kommission sowie Herrn Dr. von Bunsen an.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich bin einigermaßen darüber verwundert, daß der Kollege Kalle diese Kleinigkeit jetzt nach Wochen wieder aufrührt, während es schon seit lange bekannt ist, daß es sich damals lediglich um einen Lapsus, um eine Verwechselung handelte.
Ich habe in dem Moment, als ich bei dem Budget, so viel ich weiß, sprach, das Konsulat in Kapstadt mit dem von Korea verwechselt.
Die Sache ist um so weniger hier angebracht, als der Kollege Kalle wissen wird, daß wir in Bezug auf die Frage von Kapstadt eine andere Haltung einnehmen, eine der Regierungsposition günstige; es lag ganz auf der Hand, daß ich Korea meinte, denn in Bezug auf Kapstadt waren wir einig.
Ich gebe zu, daß ich in dieser Beziehung mir einen Lapsus zu Schulden kommen ließ, der in der Sache absolut nichts ändert.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Woermann.
Abgeordneter Woermann: Meine Herren, von meinen politischen Freunden und mir ist der Antrag gestellt worden, den in der zweiten Lesung abgelehnten Posten des Generalkonsuls in Kapstadt mit 24 000 Mark wiederherzustellen.
Es war schon in der zweiten Lesung, so viel ich weiß, auf den meisten Seiten dieses Hauses die Geneigtheit, diesen Posten zu bewilligen.
Ich habe inzwischen Gelegenheit gehabt, einige weitere Details über das Leben am Kap der guten Hoffnung zu erfahren, und kann Ihnen sagen, daß es besonders dann theuer ist, wenn man mit Familie dort lebt und für seine Kinder sehr theures Schulgeld zu bezahlen hat; und ein fernerer Punkt, welcher besonders theuer ist, sind die Dienstboten dort abgesehen von allen Getränken, von Mobilien und den meisten Gegenständen, welche von Europa nach dem Kap der guten Hoffnung hingeschickt werden müssen und dort den hohen Eingangszoll zu tragen haben.
Der Gouverneur am Kap der guten Hoffnung, welcher von der englischen Regierung angestellt ist, bekommt ein Gehalt von 6000 Pfund Sterling, und um mit diesem Beamten verkehren zu können, scheint es mir durchaus richtig, daß von deutscher Seite der Vertreter nicht nur ein solches Gehalt bekommt, welches ihn in die Lage setzt, seinem Stande angemessen zu leben, sondern daß er auch den Titel eines Generalkonsuls bekommt.
Meine Herren, die Veröffentlichungen der letzten Zeit haben uns ja zur Genüge gezeigt, wie wichtig es ist, daß auf den englischen Kolonien eine genügende und hinreichende Vertretung des deutschen Handels stattfindet.
In der Kapkolonie vermehrt sich der Handel mit Deutschland jedes Jahr, der Handel in der Kapkolonie selbst ist ein recht bedeutender, es werden im ganzen über 6 Millionen Pfund Sterling Waaren pro Jahr eingeführt, und es sind im Jahre 1883 etwa 4 Millionen Pfund Sterling Waaren von dort exportirt.
Daß Deutschland an diesem großen Verkehr allmählich auch einen größeren Antheil gewinne, ist durchaus zu wünschen, und abgesehen von der Frage der Grenzregulirung, von den Fragen, welche dort an den Grenzen sowohl im Osten als an der Westküste der Kapkolonie spielen, glaube ich, ist es schon allein wegen des jetzt bestehenden Handels wichtig, daß Deutschland da durch einen Mann vertreten sei, welcher seine Stellung in vollem Maße ausfüllen kann.
Ich bitte Sie daher, sowohl den Generalkonsul als auch für denselben ein Gehalt von 24 000 Mark zu bewilligen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich habe bereits bei der zweiten Berathung angekündigt, daß für den Fall, daß sich die Angaben über die Preis- und Einkommensverhältnisse der Kapstadt bestätigen, wir geneigt seien, in der dritten Lesung für diese Dotirung zu stimmen.
So weit es möglich war, sich darüber zu unterrichten, muß man allerdings annehmen, daß die geforderte Summe mit den dortigen Preisverhältnissen im Einklang steht.
Deshalb werden wir für diese höhere Dotation stimmen, dagegen, wie ich schon jetzt bemerken will, bei der Stellung in Bezug auf die Konsulatsverhältnisse in Korea und in der Südsee bei den Beschlüssen zweiter Lesung stehen bleiben.
Präsident: Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen vor die beiden Anträge der Herren Abgeordneten Or.
Arnsperger und Graf Dönhoff, welche übereinstimmend dahin gehen, in Tit.
33 für einen Generalkonsul in Kapstadt die Besoldung von 24 000 Mark und für den Sekretär des Generalkonsuls die Besoldung von 6000 Mark, zusammen 30 000 Mark, in den Etat einzustellen und in Konsequenz dieses Antrages den in zweiter Lesung formulirten neuen Titel 53 a mit den in Ansatz gebrachten Besoldungen von 16 000 Mark für den Konsul und 6000 Mark für den Sekretär zu streichen.
Ich werde zunächst über diese beiden Anträge zusammen abstimmen lasten; wenn dieselben verworfen werden sollten, sodann über den Beschluß zweiter Lesung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Anträge Dr. Arnsperger und Graf Dönhoff annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Anträge sind angenommen.
Tit.
34, 35.
Sind bewilligt.
Tit.
36, Korea.
Hierzu liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Dönhoff auf Wiederherstellung der Vorlage mit 30 000 Mark für einen Generalkonsul, 15 000 Mark für einen Vizekonsul, zusammen 45 000 Mark.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Woermann.
Abgeordneter Woermann: Meine Herren, auch bei diesem Posten möchte ich Sie bitten, die ursprüngliche Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Es sind in der zweiten Lesung, namentlich von dem Herrn Abgeordneten vr.
Bamberger, einige Mittheilungen über Korea gemacht worden, welche nicht ganz richtig sind, und ich glaube, daß Herr Kollege Bamberger damals über Korea allerdings nicht ganz genügend informirt gewesen ist.
In Korea existirt augenblicklich allerdings nur eine deutsche Firma, die sich aber dort schon eine recht beträchtliche Stellung im Handel erworben hat.
Der Handel in Korea selbst ist auch nicht so unbedeutend.
Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1885.
1569 wie man ihn schildert; ich habe hier eine Uebersicht des Handels für den Hafen von Chemulpo vom Jahre 1883.
Dieser Hafen ist der hauptsächlichste von ganz Korea.
Es belaufen sich die Importen der Gesammtwaaren der fremden Einfuhr in diesen Hafen allein auf, zirka 1 200 000 mexikanische Dollars, der Exportwaaren etwa auf 432 000 Dollars.
Dieser Handel ist bisher hauptsächlich durch Japan vermittelt worden; denn Korea ist erst durch die Handelsverträge des letzten Jahres dem europäischen Handel zugänglich geworden.
Bedenken Sie nun, meine Herren, daß im Jahre 1858 auch Japan noch genau auf demselben Standpunkte stand, auf welchem Korea bisher gestanden hat, nämlich auf dem des Abschlusses von der Außenwelt, und wenn Sie bedenken, daß im Jahre 1858 auch von Japan noch wenig mehr gewußt wurde, als man heute von Korea weiß.
(Oho!
links) In Korea ist schon gewissermaßen eine gewisse tausendjährige Kultur; erst im sechzehnten Jahrhundert sind die Verhältnisse in Korea wieder etwas zurückgegangen in Folge innerer Kriege; auch haben die Koreaner viele Kunstfertigkeiten, und die Bewohner sind in ähnlicher Weise geschickt im Kunsthandwerk wie in Japan.
Wenn Korea heute sich dem europäischen Handel eröffnen will, dann ist es ganz gewiß der Moment, daß Deutschland nicht zurückbleibt um so weniger, als die anderen Nationen, Amerika, England, bereits Angestellte in Korea haben, welche ganz gewiß dafür sorgen werden, daß der Handel mit diesen Ländern auch blühe.
Wenn Deutschland in Korea oder in den in Zukunft auszuschließenden Gebieten nicht in ähnlicher Weise zurückbleiben will, wie es lange Jahre im überseeischen Handel zurückgeblieben ist, dann ist es wünschenswerth, daß Deutschland gleich beim Beginn der Eröffnung am Platze ist und gleich beim Beginn der Eröffnung eine Vertretung dort hat.
Es ist ein englischer Vertreter dort, der denselben Posten hat wie der beabsichtigte deutsche Vertreter.
Der englische Vertreter hat sogar drei Sekretäre, die amerikanischen Interessen werden von einem General Foote vertreten und durch den amerikanischen Gesandten, General Sherfeldt.
Wenn nun der jetzige Vizepräsident des Königlich koreanischen Amtes, Herr von Möllendorf, den Deutschen besonders geneigt ist, so sollte man diese Gelegenheit benutzen und dort diejenige Persönlichkeit hinschicken, welche im Stande ist, für das Gehalt, welches man aussetzt, dorthin zu gehen, und für das Gehalt, welches bewilligt wird, dort angemessen und den englischen und amerikanischen Vertretern gegenüber in gleicher Weise auftreten zu können.
Es ist in früheren Jahren nur zu häufig der Fall gewesen, daß Deutschland nicht rechtzeitig genug in überseeischen Ländern vertreten gewesen ist, und diese mangelnde Vertretung hat zum Theil mit dazu beigetragen, den überseeischen Handelsverkehr Deutschlands zurückzuhalten.
Das unterliegt keinem Zweifel.
Ich glaube, wir sollten es dankbar begrüßen, daß die Reichsregierung jetzt den Weg einschlägt und für entsprechende und hinreichende Vertretung sorgt, und deshalb bitte ich Sie um Wiederherstellung der ursprünglichen Regierungsvorlage mit den Posten von 30 000 Mark für den Generalkonsul und 15 000 Mark für den Vizekonsul.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Ich bin stets sehr bereit, in Angelegenheiten des überseeischen Handels von unserem Kollegen Woermann mich belehren zu lassen, da er ohne Zweifel in diesem Punkt viel mehr aus eigener Erfahrung sagen kann als ich.
Ich war deshalb auch sehr gespannt auf die Berichtigungen, die er mir zu Theil lassen werden würde; ich bin aber sehr enttäuscht aus diesen Beobachtungen hervorgegangen.
Er hat mir wohl mitgetheilt, ich hätte mich unvollständig aufgeklärt gezeigt; worin die unvollständige Aufklärung bestanden hat, weiß ich nicht.
Soviel ich mich erinnere, habe ich in der kurzen Erwähnung die ich that bei Gelegenheit der zweiten Lesung, gesagt, daß uns amtlich keine Mittheilung vorläge über den deutschen Export und Import nach respektive von Korea, daß uns namentlich bei Gelegenheit des Handelsvertrags mit Korea dergleichen Dokumente nicht gegeben worden seien.
Ich weiß nicht, woher der Kollege Woermann seine Ziffern genommen hat, die er eben mittheilte.
So viel ich annehme, beziehen sie sich auf den gesammten Welthandel von Korea in dem Hafen von Chemulpo.
Das ist also nicht Deutschland allein, sondern die ganze Weltbewegung.
Nun habe ich damals, wie Kollege Woermann eben konstatirte, festgestellt, daß ein einziges Haus ich glaube, Emil Meyer und Kompagnie heißt es in Chemulpo sich niedergelassen habe seit einiger Zeit.
Das wird jetzt bestätigt.
Nun sage ich ganz einfach: wenn wir für eine Niederlassung einen Konsul mit einem Sekretär haben, so reicht das vorläufig aus; oder sollen wir etwa für jede Niederlassung eines Geschäftshauses zwei Konsuln ansetzen
(Heiterkeit links.)
Ich glaube, in diesem Verhältniß würden wir doch die Vortheile, die wir uns für unsern Handel durch die Konsuln verschaffen, etwas gar zu theuer bezahlten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe meine Kenntnisse über Korea natürlich nicht aus den Fingern gesogen, das wird mir Kollege Woermann wohl glauben; ich habe sie namentlich aus dem neuesten sehr ausführlichen Buche von Griffith über Korea übernommen, welches heißt: 1 „Oorsu, tbs Hsrraits Islairä '', die einsame Insel, welche sich ganz von der Welt abgeschlossen hält.
In diesem Werke sind auch ausführliche Berichte deutscher Missionäre beider Konfessionen enthalten, welche die Einwohner als durchaus barbarisch und in ihren Sitten und Gebräuchen verwildert darstellen.
Ich habe neulich schon Gelegenheit gehabt, zu erwähnen, daß beispielsweise das Metallgeld noch aus Eisen besteht, was an sich doch schon einen Maßstab geben kann für die Höhe der Kultur.
Allerdings hat Korea seit Jahrhunderten schon eine Verfassung sehr feudaler Art; wenn der Herr Abgeordnete Woermann die für besonders zivilisirt ansieht, so bin ich darin nicht seiner Meinung.
Auf alle Fälle war es uns nicht gegeben, von europäischer Seite früher als in den letzten Jahren dort einzudringen; und wenn Herr Woermann der Meinung war, daß wir Japan auch erst seit so kurzer Zeit kennen, so muß ich dagegen protestiren.
Wir haben auf der Schulbank schon vom japanesischen Lande, von seiner Verfassung, von Mikado und Taikun in unserem zehnten Jahre zu lernen angefangen, während Korea bis heute schwerlich in den Schulunterricht eingedrungen ist.
Wenn wir einmal mit Korea soviel Geschäfte und Beziehungen haben als mit Japan, dann bin ich bereit, auch zu mehreren Konsuln zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Legationsrath von Kusserow.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Legationsrath von Kusserow: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Vorredner antworten, daß es heute, wie zur Zeit der Vorlegung des Vertrages mit Korea, unmöglich ist, eine ganz klare Statistik vorzulegen über die Bedeutung des deutschen Handels mit Korea, weil es in Korea noch kein „statistisches Amt ''gibt.
(Heiterkeit.)
1570 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1885.
Einen Maßstab können wir aber doch anlegen, wenn wir die Statistik Japans benutzen.
Ich bin in der Lage, die Zahlen, die der Herr Abgeordnete Woermann angeführt hat, sehr erheblich zu ergänzen auf Grund eines englischen Berichts über die Bedeutung des über Japan nach Korea betriebenen Handels.
Ich erlaube mir, in dieser Beziehung folgende Ziffern anzuführen.
Im Jahre 1881 betrug der Werth dieses Handels 3 827 334 Jen; das macht rund 15 Millionen Mark.
Im Jahre 1882 ging der Handel ein wenig zurück, wie von den englischen Beamten angeführt wird, in Folge der politischen Unruhen.
Er sieht aber diese Verminderung als eine vorübergehende Erscheinung an und hegt die besten Erwartungen in Bezug auf die Zukunft.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Bambergcr sagte, wir hätten einstweilen nur eine Niederlassung dort, so trifft das nicht ganz zu.
Wir haben außer der genannten großen Niederlassung auch mehrere kleinere Niederlassungen in anderen koreanischen Häfen.
Ich kann die bestimmte Versicherung geben, daß auch England und Amerika dort nicht mehr Niederlassungen und nicht mehr Angehörige haben als wir.
In dieser Beziehung stehen wir also einstweilen vollständig gleich mit diesen Nationen, denen wir es gleich zu thun beschlossen hatten, als wir uns Mühe gaben, gleichzeitig mit ihnen Vertragsverhandlungcn mit Korea anzuknüpfen, die wir ja auch das Glück gehabt haben zu gutem Ende zu führen.
Es liegt nun auf der Hand, daß die Entwickelung des Handels mit Korea derjenigen Nation ammeisten zustattenkommen wird, die dort den größten Einfluß auszuüben in der Lage ist.
Ich habe schon bei der zweiten Lesung mir erlaubt hervorzuheben, wie gerade bei diesen Völkern die Stellung, die der Vertreter einer fremden Nation einnimmt, nicht unerheblich ist in Bezug auf den Einfluß, den derselbe auszuüben vermag.
Das hohe Haus wird zugeben, wenn das auch in Deutschland nicht der Fall sein würde, daß ein Herrscher wie der König von Korea ganz gewiß glauben wird, daß er mehr Rücksicht einer Nation zollt, die ihm die Ehre erweist, einen Gesandten, mehrere Konsuln und einen ganzen Stab von Beamten bei ihm zu besolden, als einer Nation, welche in die Zukunft der Entwickelung Koreas so wenig Vertrauen setzt, daß sie nur einen untergeordneten Beamten dorthin zu senden willens ist.
Die maßgebenden Personen in Korea, namentlich die Herrscherfamilie, sind nach den uns vorliegenden Berichten sehr geneigt, auch der westlichen Kultur das Land zu erschließen.
Sie geben ihren Unterthanen bereits in Bezug auf Kleidung und andere Bedürfnisse das Beispiel, welches dazu führen muß, daß europäische Produkte in erhöhtem Umfang dort Absatz finden.
Man spricht von Anlegung von Bahnen, Straßen, Telegraphen.
Ein Reich wie Korea mit 10 Millionen Einwohnern hat große Bedürfnisse, und es liegt auf der Hand, daß, wenn wir uns nicht rechtzeitig dort melden und ebenso wirksam vertreten sind wie England und Amerika, der Handel dieser beiden Nationen es uns zuvorthun wird, und wir ebenso das war das richtige Moment, welches Herr Woermann anführte dort ebenso im Rückstände bleiben werden, wie dies seinerzeit in China und Japan geschehen, weil wir dort zu spät gekommen waren.
Meine Herren, ich bitte Sie daher unter diesen Gesichtspunkten, nicht so großen Werth darauf zu legen, daß wir zur Zeit nicht im Stande sind, Ihnen ziffermäßig nachzuweisen, wie bedeutend der Antheil Deutschlands an dem koreanischen Handel ist, sondern die Gesammtziffer ins Auge zu fassen und die Befähigung Deutschlands, sich an dieser Entwickelung nicht minder zu betheiligen als andere Nationen, und daher auch die Verpflichtung der Regierung und der Volksvertretung, dahin zu wirken, daß nichts unterbleibe, um uns diesen Vortheil zu sichern.
Ich bitte daher, meine Herren, den Antrag auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage annehmen zu wollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Worp Abgeordneter Richter: Es fällt mir schwer, die Diskussion recht ernsthaft zu führen.
Nach der Art, wie die Mehrforderung vertreten wird, sollte man fast annehmen, als ob die Konsuln den Beruf hätten, den Handel zu machen, und daß, je mehr Konsuln man anstellte, desto mehr überseeischer Handel entstehen würde.
Der Herr von Kusserow meinte: ja, wenn die Konsuln auch nicht viel zu thun haben, es sieht sich doch stattlich an, wenn da ein ganzer Stab von deutschen Beamten umhergeht; und wenn so viele Engländer und Amerikaner schon angestellt sind, so ist es auch nützlich, zwei Konsulate deutscherseits zu stiften.
Ich weiß nicht, warum man da bei zwei Konsuln stehen bleiben will; wenn nicht das Maß der Beschäftigung maßgebend sein soll, dann kann man drei, vier, fünf anstellen und sich dabei einbilden: der Handel wird dann fünffach so groß werden, wenn durch die große Zahl besoldeter Beamten das Ansehen des Staates mehr vertreten wird.
Meine Herren, darüber täusche man sich doch nicht, es kommt weniger auf die Beamten an als auf die Macht, die dahinter steht, und eS kommt vor allem an darauf, daß erst ein Handel da ist, der durch die Macht zu schützen ist.
Das ist ganz die büreaukratische Auffassung, die der Herr Reichskanzler in der Kolonialpolitik verwirft, die wir von Herrn Woermann und von Herrn von Kusserow vertreten sehen; er sagt: ich bin nicht wie die Franzosen, die meinen, daß, wenn sie Beamte hinschicken, sich eine überseeische Politik entwickeln könnte; sondern ich will erst nachfolgen mit dem Schutze des Reichs, wenn sich der Handel entwickelt hat.
Nun ist weiter nichts nachgewiesen, als daß erst ein Meyer dort angesiedelt ist.
Mir ist zweifelhaft, ob der Meyer selbst da ist; ich glaube, er hat nur einen Kommis da, er selbst ist in China, die Firma hat bloß eine Station, einen Vertreter in Korea, der auch in dieser Zeit in den öffentlichen Blättern genannt ist.
Nun meine ich: wenn Sie überhaupt nicht im Stande sind, mehr wie ein deutsches Geschäft nachzuweisen, da wäre ein Konsul, dem man 24 000 Mark geben soll, vollständig ausreichend für das eine Geschäft.
Mir ist zweifelhaft, ob das eine Geschäft 24 000 Mark für sich verdient, eine Summe verdient, die wir von Reichswegen zulegen sollen, um das eine Geschäft von Reichswegen zu schützen.
Mir wird es sehr schwer, auch nur dieses eine Konsulat zu bewilligen; aber daß ich für den einen Meyer zu dem Konsul noch einen Generalkonsul hinsetzen soll (Heiterkeit), das geht mir doch über den Spaß.
Meine Herren, Sie thun so, als ob jetzt in Bezug auf überseeischen Schutz alles vernachlässigt wäre, und man deshalb nicht genug neue Konsuln anstellen könnte.
Die Zeit, wo vielleicht zu wenig Berufskonsulate waren, liegt längst hinter uns.
Sie haben jetzt einen Konsulatsetat, der sich mit dem englischen und anderen sehr wohl vergleichen läßt.
Meine Herren, gerade in diesem Etat ist eine Mehrausgabe im ganzen bewilligt von 380- bis 400 000 Mark.
Nachdem der Ministerialdirektor bewilligt ist, sind die ganzen Abstriche bis auf diese beiden Posten wieder ausgeglichen worden, den einen Konsul in Korea und den anderen Posten an der Südsee.
Meine Herren, es kommt noch eins hinzu.
Nachdem die zweite Berathung stattgefunden hat, ist uns noch klarer geworden als damals, daß die ganzen Verhältnisse in Korea durch und durch unsicher sind.
Es haben dort Revolutionen stattgefunden, Chinesen und Japanesen haben sich in Korea bekriegt; wir haben darüber lange Berichte in den Zeitungen gefunden.
Die Verhältnisse sind so unsicher geworden, daß man nicht einmal weiß, an welche Orte man diese Konsuln setzen soll.
Ich meine: wenn so unsichere Verhältnisse im Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1885.
1571 Lande obwalten, da wäre es, wenn man überhaupt eine konsularische Vertretung für nothwendig hält, viel richtiger, die aus dem Dispositionsfonds zu verschaffen, den der Herr Reichkanzler für solche Zwecke hat, als schon bestimmte etatmäßige Stellen zu schaffen.
Mir wäre es am liebsten, wenn wir auch den Konsul, der bereits bewilligt ist, abstrichen.
In jedem Falle muß ich Sie bitten, es bei dem einen Konsul für den einen Herrn Meyer bewenden zu kaffen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Legationsrath von Kusierow, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Legationsrath von Knsserow: Ich möchte nur dagegen Widerspruch erheben, irgend etwas gesagt zu haben, was so gedeutet werden könnte, als wenn ich wünschte, oder es als das richtige System hingestellt hätte, daß ein kaiserlicher Konsul Handel triebe (Zuruf links) oder hinauszusenden sei, um den Handel ins Leben zu rufen; so meinte es ja der Herr Vorredner.
Davon ist nicht die Rede, sondern ich habe gesagt: um die Entwickelung des Handels zu Gunsten Deutschlands dort fördern zu helfen, sei dort eine ebenso wirksame Vertretung Deutschlands erforderlich, wie diejenige anderer Nationen.
Die äußerste Konsequenz der Ansicht, die der Herr Abgeordnete Richter vertritt, hat er selbst angedeutet: Wenn der „eine Meyer ''nicht da wäre, dann würden wir überhaupt keinen Konsul gebrauchen.
Dann würden wir überhaupt nicht in der Lage sein, die vertragsmäßigen erworbenen Rechte auszuüben.
In diesem Falle würde vermuthlich kein Deutscher den Muth haben, sich unter so erschwerten Verhältnissen in Korea niederzulassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Woermann hat das Wort.
Abgeordneter Woermann: Meine Herren, der Herr Kollege Bamberger fühlt sich sehr häufig enttäuscht, wenn jemand nicht das sagt, was er sich nun gerade gedacht hat.
Ich habe das, seitdem ich hier im Reichstag bin, schon mehrfach von ihm gehöhrt bei verschiedenen anderen Gelegenheiten, auch wenn andere Herren gesprochen hatten.
Ebenso ist es eine andere Sache, die Herr Bamberger mehrfach wiederholt geäußert hat; nämlich er spricht gerne von wilden Bevölkerungen, und hier bei Korea hat Herr Bamberger in der Sitzung vom 16.
Dezember gesagt, daß die Bevölkerung ihrer Natur nach eigentlich noch zu drei Viertel wild sei.
Nun muß ich sagen: wenn man die Wildheit eines Volkes nach dem mehr oder minder geringem Maße von Konstitutionalismus taxiren will, wie Herr Bamberger die Wildheit der Koreaner dargestellt hat, weil dort noch ganz vorsündfluthliche Zustände in Bezug auf die Verfassuung herrschten, so kann ich dem auch nicht zustimmen.
Es ist bei Völkern durchaus nicht nothwendig und erforderlich, um ihnen einen Mangel an Wildheit nachzuweisen, daß sie schon ein Parlament und eine parlamentarische Regierung haben.
Andere Länder haben aber thatsächlich in Korea bereits jetzt eine ganz bedeutende Vertretung; die Engländer haben hier vier Leute angestellt.
Wenn nun die Herren Bamberger und Richter verlangen, daß heute, wo erst seit einem halben Jahre überhaupt Korea dem deutschen Handel geöffnet ist, schon ein Nachweis darüber vorliege, wie der Handel mit Deutschland sich entwickeln wird oder auch nur sich bisher entwickelt hat, so ist das einfach eine Unmöglichkeit.
Das kann England ebenso wenig; der Handel mit England existirt von Korea aus auch noch nicht, und doch hält es England der Mühe werth, dorthin vier Angestellte zu senden.
Weil die Engländer früher nach Japan rechtzeitig ihre Vertretung hingeschickt haben, gerade deshalb hat sich Verhandlungen des Reichstags.
der große Handel von Japan und China mit England entwickelt; (sehr richtig!)
und gerade deshalb, weil wir wünschen, daß der deutsche Handel sich in Korea entwickeln solle, halten wir es für richtig, dort eine Vertretung hinzuschicken und zwar von vornherein einen solchen Vertreter, welcher nicht den Charakter an sich trägt, daß die deutsche Vertretung doch nicht dieselbe ist wie die englische.
Sie würde nicht dieselbe sein, wenn wir einen untergeordneten Beamten mit einem wesentlich geringeren Gehalt wie England hinstellen würden, und das würde der Entwickelung des deutschen Handels, die nach allen Berichten entschieden möglich und wahrscheinlich ist, keineswegs nützen, sondern eher schaden; und deshalb bitte ich Sie nochmals: bewilligen Sie gleich das von der Regierung beantragte Gehalt und die von der Regierung beantragte Position.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, Herr Woermann sowohl wie der Herr Vertreter der Regierungen irren sich, wenn sie meinen, Herr Richter oder ich hätten verlangt, daß uns eine Statistik über die deutschen Exportund Jmportverhältniffe in Korea vorgelegt werde.
Wir haben gar nichts verlangt; wir haben nur konstatirt, daß man nichts weiß; und daß nach allen Indizien, die vorliegen, nicht anzunehmen ist, daß bereits ein sehr bedeutendes deutsches Geschäft dort existirt.
Nun bin ich allerdings nicht der Ansicht, daß man die Geschäfte eröffne und schaffe durch Konsuln.
Konsuln sind nicht die Pioniere der Geschäfte; die Pioniere der Geschäfte müssen die Kaufleute selbst sein.
Wenn die Kaufleute ins Ausland gehen, dasselbe kennen lernen, studiren, sich akklimatisiren, so soll man ihnen meinetwegen so nahe als man will, auf dem Fuße mit konsularischen Vertretungen folgen; aber die Konsuln voranzuschicken, so zu sagen die Makler für die Gründung neuer Geschäfte zu machen, das halte ich für eine ganz unpraktische Art, die Dinge zu behandeln.
Wenn übrigens Herr Woermann sich beklagt, daß ich schon zweimal Gelegenheit gehabt hätte, enttäuscht zu sein über das, was er mitgetheilt hat, so wird mich das auch ferner nicht erschrecken.
Ich habe Hoffnung, daß in Zukunft meine Erwartungen von Herrn Woermann immer mehr und mehr werden bestätigt werden.
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Ich bin auch sehr enttäuscht in einer Beziehung.
Ich habe mir die Hanseaten und die fürstlichen Kaufhäuser immer ganz anders gedacht; ich habe mir vorgestellt, daß die Herren ein ungemeines Vertrauen auf die eigene Kraft und die Bedeutung des Handels und ihre eigene Initiative darin haben.
Statt dessen tritt mir in Herrn Woermann ein solcher Vertreter einer büreaukratischen Ansicht über den Handel entgegen, wie ich ihn in Kreisen büreaukratischer'Beamten niemals gefunden habe.
Herr Woermann hält die Entwickelung des Handels davon abhängig, ob man mehr oder weniger bezahlte Beamte vom Staat hinstellt.
Er hat die Ansicht aufgestellt, daß England deshalb in China und Japan die größere Bedeutung vor uns hätte, weil Englanddort mehr Beamte früher angestellt hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich hätte mich nicht gewundert, wenn solche kleine Anschauungen überseeischer Verhältnisse ein Hilfsarbeiter im Auswärtigen Amt, der erst in die Verhältnisse eintritt, 217 1572 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1885. geäußert hätte; aber daß es von jemandem geäußert wird, dessen Firma selbst in eigener Kraft und ohne den Schutz eines besoldeten Beamten in Westafrika manches geleistet hat, das hat mich allerdings sehr enttäuscht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ja, ich möchte doch glauben, daß der Herr Abgeordnete Woermann davon etwas mehr versteht als der Herr Abgeordnete Richter (sehr gut!
rechts), und daß, wenn Herr Woermann uns angeführt hat, daß die Engländer und Amerikaner, auch ehe sich ihr Handel in Korea entwickelt hat, dorthin schon einen Generalkonsul geschickt haben, daß wir alle Veranlassung haben, diesen praktischen Nationen, die wahrlich nicht büreaukratisch sind, nachzuahmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich empfehle Ihnen deshalb die Annahme des Antrages.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Die Sache liegt ganz anders.
Der englische und amerikanische Schifffahrtsverkehr sind ganz andere als der deutsche, und von Deutschland können Sie nichts weiter nachweisen, als den einen Meper; über den Schifffahrtsverkehr wissen Sie überhaupt nichts.
Präsident: 1 Das1Wort1hat1der1Herr1Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich möchte wohl wissen, wie die englischen und französischen Verhältnisse in dieser Beziehung anders liegen sollen in einem Lande, das bis vor ganz kurzer Zeit vollständig abgesperrt war gegen die Außenwelt.
Es liegen die deutschen Verhältnisse dort ganz genau ebenso wie die englischen und amerikanischen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: 1 Das1Wort1hat1der1Herr1Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten von Kardorff doch erwidern, daß er sich namentlich in Bezug auf Frankreich ganz entschieden irrt.
Schon vor einer1Reihe1von1Jahren gab es eine Anzahl französischer Niederlassungen in Korea, und im vorigen Jahre sind bloß wegen der bevorstehenden Unruhen und anderer kommerziellen Zustände sechs französische Firmen aus Korea ausgewandert, nachweislich von Nachrichten, die in dem „Doonoinists kranoais ''zu lesen sind.
Präsident: 1 Das1Wort1hat1der1Herr1Abgeordnete Woermann.
Abgeordneter Woermann: Die Firma Meper, welche hier nun mehrfach erwähnt ist, hat mir ausdrücklich mitgetheilt, trotzdem sie lange in Korea bekannt gewesen sei, daß sie von den sechs französischen Firmen gar nichts gewußt hätte (Heiterkeit), daß also auch von Liquidation derselben nicht die Rede sein könne.
Wenn Herr Richter nun meint, daß darunter die Selbstständigkeit der Kaufleute litte, wenn ein konsularischer Beamter oder ein Generalkonsul angestellt wird, so faßt Herr Richter meine Aeußerungen entschieden falsch auf.
Wir in Hamburg und wir, die wir für den überseeischen Handel eintreten, gerade wir wissen, wie wichtig es ist, daß selbstständig durch eigene Kraft etwas geleistet wird.
Aber, meine Herren, wenn Sie die Weißbücher lesen, welche in den letzten Monaten publizirt sind, und wenn Sie in diesen Weißbüchern sehen, wie sehr die anderen Nationen überall durch ihre Vertretung uns über gewesen sind, und wenn Sie erfahren haben oder erfahren haben würden, wie ich es.
erfahren habe zu verschiedenen Malen, was es heißt, nicht genügend von Seite des deutschen Reiches vertreten zu sein, dann würden Sie augenblicklich anders urtheilen.
Denn es ist nur zu wahr, daß früher im überseeischen Handel der deutsche Handel nicht die Unterstützung gehabt hat, die er bedurfte, und es war dies auch ganz natürlich; denn wir haben früher keine Marine gehabt, und erst durch die Entwicklung der deutschen Marine hat sich der deutsche Handel ausdehnen, die Stütze und den Rückhalt erhalten können, den er bedurfte, und mit der Marine zu gleicher Zeit durch die berufsmäßigen Vertreter in den verschiedenen Ländern.
Wir haben ja auch für Tanger in Marokko einen Konsul mit 30 000 Mark bewilligt, und dort ist gar kein Handel.
Warum haben wir ihn bewilligt
Eben damit sich der Handel dort entwickeln soll.
Wenn wir bei jedem Platze erst rechnen wollen: was ist heute dort zu holen
so kommen wir nicht vorwärts; sondern wenn ein Platz dem Handel neu eröffnet wird, so heißt es, mit den anderen Nationen gleichzeitig am Platze sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Legationsrath von Kusserow.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Legationsrath von Knfferow: Meine Herren, ich möchte den Zahlen, die ich vorhin angab, wonach der jährliche Durchschnitt des Koreanischen Handels über Japan 15 Millionen Mark betrug, ergänzend hinzufügen, daß die Schifffahrtsbewegung in Korea sich in einem Jahre auf 45 Dampfer mit 18 036 Tons und 135 Segelschiffe mit nur 9946 Tonus belief.
Dies beweist jedenfalls, daß der Handel mit Korea sich in moderner Weise entwickelt, und daß daher nicht, wie früher hier einmal gesagt worden ist, kaum ein deutsches Segelschiff Aussicht hätte, dort Waaren abzusetzen.
Ich glaube, diese Zahlen werden genügen, um zu beweisen, daß Korea in einem Stadium des Aufschwungs begriffen ist, welches uns nicht veranlassen sollte, so geringschätzig von der nächsten Zukunft dieses Landes zu sprechen.
Die weitere Zukunft ist ja ganz unabhängig von unserem Votum.
Aber es kommt darauf an, dafür zu sorgen, daß die nächste Entwicklung auch Deutschland zu statten komme, und darum wiederhole ich die Bitte, den Antrag auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Ich will dem Herrn Kollegen Woermann nur sagen, daß ich festhalte an den Nachrichten über Korea, welche ich aus dem französischen Blatte „DLoiwinists tranoais entnahm, der beinahe alle 14 Tage Handelsnachrichten aus Korea bringt.
Ich würde dem Herrn Kollegen Woermann die Stellen zeigen, die bis jetzt für mich belehrend waren.
Ich habe meine Belehrungen durch Herrn Meper nicht erhalten; ich bin aber der Ansicht, daß meine Berichte, die regelmäßig im genannten Blatte erscheinen, ebenso gut begründet sind wie die persönlichen Informationen, die Herrn Woermann zu Gebote standen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: 1 Herr Woermann hat schon wiederholt darauf hingewiesen, daß der deutsche Konsul in Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1885.
1573 Tanger eigentlich nichts zu thun hat.
Das hat auf mich einen gewissen Eindruck gemacht; ich werde bei der nächsten Berathung darauf antragen, daß die Stelle eingezogen wird.
Denn dazu haben wir doch nicht Geld genug, um Beamte, die nichts zu thun haben, in besoldete Stellen zu bringen.
Uebrigens liegt die Frage gar nicht so; es handelt sich gar nicht darum, ob wir berufsmäßige Vertreter haben sollen, sondern ob man gleich anfängt, zwei besoldete Beamte zu haben.
Niemand hat den Anspruch gemacht, in Tanger zwei derartige Beamte anzustellen.
Ich habe nicht die Ansicht, daß der Handel unter berufsmäßigen Konsuln litte; sondern ich habe nur die Auffassung des Herrn Woermann dahin wiedergegeben, daß ich sagte, sie geht darauf hinaus: über die Priorität des einen Staates im Handel über den des anderen entscheidet nicht die Tüchtigkeit des Handels an sich, sondern entscheidet die Stärke der Vertretung durch berufsmäßige Konsuln.
Das ist es, was ich entschieden bestreite.
Präsident: Es ist niemand mehr zum Worte gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag des Herrn Grafen Dönhoff, welcher in Nr.
218 gedruckt vorliegt, dessen Verlesung wohl nicht mehr verlangt wird.
Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, so erfolgt die Abstimmung über Tit.
36 der zweiten Lesung.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Dönhoff annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; wir müssen zählen.
Meine Herren, ich werde bitten, daß diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Dönhoff annehmen wollen, ihren Eintritt durch die „Ja ''-Thüre zu meiner Rechten, diejenigen, welche diesen Antrag nicht annehmen wollen, durch die „Nein ''-Thür zu meiner Linken nehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu nehmen.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmann von Adelmannsfelden: Ja!
Schriftführer Abgeordneter I) r. von Knlmiz: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Wichmannr Ja!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Mit Ja haben gestimmt 134, mit Nein 148 Abgeordnete; der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Dönhoff ist mithin abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Titel entsprechend der zweiten Lesung bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Tit.
37 bis 44.
Sind bewilligt.
Konsulate.
Tit.
45, 46.
Sind bewilligt.
Tit.
47, Apia.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kalle.
Abgeordneter Kalle: Meine Herren, ich gehörte seinerzeit in der Budgetkommission zu denjenigen Mitgliedern, denen die Erläuterungen im Etat zu diesem Titel nicht genügten; ich bat daher im Verein mit meinen Freunden um weitere Erklärungen.
Leider war damals in Folge des gleichzeitigen Tagens der Kongokonferenz das Auswärtige Amt nur durch einen jüngeren Herrn vertreten, und der war mangels genügender Instruktion nicht in der Lage, ausreichende Auskunft zu geben.
In Folge dessen haben wir denn für die Absetzung von zwei Vizekonsuln gestimmt getreu dem Mandat, welches wir überkommen hatten als Mitglieder der Budgetkommission, nämlich dem Mandat, dem Hause nur diejenigen Posten zur Bewilligung zu empfehlen, von deren Nothwendigkeit wir uns vollständig überzeugt hatten.
Auch die Ausführungen des ersten Weißbuchs über die Südsce haben mich nicht vollständig überzeugen können, daß die Anstellung dreier Vizekonsuln gerechtfertigt sei.
Nach jenen Ausführungen glaubte ich, daß der Handel, welcher zur Zeit dort besteht, nicht genügend ist, um eine Ausgabe des Reichs von 77 000 Mark für Konsularzwecke zu rechtfertigen.
Ferner aber und das war für mich ausschlaggebend erschien es mir nicht am Platze, einen Handel zu schützen, der basirt auf Sklavenarbeit und Sklavenhandel im schlimmsten Sinne des Worts.
Demgemäß habe ich auch bei der zweiten Lesung nach dem Kommissionsantrage gestimmt.
Heute aber, meine Herren, liegt die Sache ganz anders.
Aus den Aktenstücken des zweiten Weißbuchs und aus den Mittheilungen, die uns von anderer Seite zugekommen find, wissen wir, daß Deutschland seine Flagge auf bedeutenden Gebieten der Südsee gehißt hat.
Wir haben damit ein Objekt gewonnen von bedeutendem wirthschaftlichen Werth für die Zukunft; wir haben gleichzeitig die Möglichkeit gewonnen, mit der Zeit durch Herbeiführung geordneter Verhältnisse den scheuslichen Sklavenhandel zu beseitigen.
Heute, meine Herren, bin ich also unbedingt für die Bewilligung der hier geforderten 77 000 Mark.
Die Gebiete, welche wir in Besitz genommen haben, sind von annähernd der Größe des Königreichs Preußen; sie sind beinahe durchgehends fruchtbar; das Klima ist im großen und ganzen ein gesundes.
Wenn die Temperatur auch zu hoch ist, um Ackerbaukolonien im gewöhnlichen Sinne des Wortes anzulegen, so können wir doch erwarten, daß sich eine hochbedeutsame Plantagenivirthschaft entwickeln wird, und was nicht zu unterschätzen ist wir haben auf mehreren der Inseln vortreffliche Häfen gewonnen; und was das bedeutet für unsere Handels- wie für unsere Kriegsmarine in Friedens- und in Kriegszeiten, brauche ich nicht näher auseinanderzusetzen.
Ob, wie die Sache jetzt liegt, die Anstellung von drei Vizekonsuln genügt, ob nicht weitere Beamte, und zwar Beamte mit anderen Befugnissen als lediglich konsularischen, anzustellen sein werden, das ist eine Frage, deren Lösung wir der Zukunft überlassen müssen.
Jedenfalls können wir heute keinen Pfennig mehr von den geforderten 77 000 Mark, welche als das Minimum des Minimums erscheinen, abstreichen.
Ein ausschlaggebender Einwand der Gegner einer aktiven deutschen Kolonialpolitik war stets der: es gebe keine Gebiete 217« 1574 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1885. mehr, die des Annektirens werth seien; es sei bereits alles, was kolonisationsfähig sei, von anderen Staaten mit Beschlag belegt; Deutschland käme zu spät.
Nun, die Erfahrung hat gelehrt, daß diese Annahme eine irrige ist.
Wir haben hier Gebiete von bedeutendem Werth in Besitz genommen; da wäre es denn doch mehr wie unklug, wenn wir nicht alles thun wollten, was nöthig ist, um uns diesen Besitz zu erhalten.
Aber es sind nicht allein wirthschaftliche Gründe, die uns zwingen, an dem Errungenen festzuhalten; ich glaube auch, daß unsere nationale Ehre dies verlangt.
Es würde geradezu vor England zu Kreuz kriechen heißen, wenn wir auch nur einen Fußbreit von dem, was wir nun haben, wieder aufgeben wollten.
Wir sind wahrlich keine Chauvinisten, das kann man uns nicht vorwerfen; wir verlangen nichts, und wir haben nichts gethan, was England nicht schon hundertmal vor uns gethan hätte, aber wir verlangen Gleichberechtigung.
Im Anfang Januar 1884 hat der Vertreter des englischen Auswärtigen Amts Sir Julian Pauncefote gegenüber unserem Botschafter Graf Münster erklärt, es sei die bestimmte Absicht und Meinnng der großbritannischen Regierung, keine Annexionen vorzunehmen und sich keine Kolonien weiter aufzubürden, England habe schon reichlich viele.
Trotz dieser Erklärung hat das englische Auswärtige Amt, als es sah, daß wir nun unsererseits vorgingen und unsere Flagge in bis dahin frei gebliebenen Bezirken aufhißten, die alte Annexionspolitik wieder aufgenommen in Afrika wie in der Südsee und hat insbesondere unter dem Vorgeben, die Sicherheit Australiens erfordere dies, die Südküste von Neuguinea und die Inseln zwischen dieser Südküste und Australien in Besitz genommen und, als wir dann an der Nordküste einige Punkte besetzten, gegen dieses Verfahren zu opponiren gewagt in demselben Augenblick, in dem es erklärte, daß in der Proklamation, durch welche die Annexion von Südguinea ausgesprochen sei, die ck'LutrsoustsÄux-Inseln mit einbegriffen sein.
Diese Inseln aber liegen, wie Sie wissen, meine Herren, an der Nordostküste von Neuguinea, es kann also davon nicht die Rede sein, wenn die Annexion lediglich zur Sicherstellung von Australien erfolgte.
Aus alledem geht für uns evident hervor, daß die neuere Annexionspolitik der englischen Regierung im Widerspruch mit deren früheren ausdrücklichen Versprechungen steht, und daß sie nicht der Ausfluß des Bedürfnisses von England, sondern lediglich des Neides und der Mißgunst gegen Deutschland ist.
(Oho!)
Ja wohl, meine Herren, und ich bin der Ueberzeugung, daß die große Mehrheit des deutschen Volkes hinter unserer Reichsregierung steht, wenn diese (ihrerseits eine derartige Politik entschieden zurückweist.
(Beifall bei den Nationalliberalen und rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Die Herren aus der nationalliberalen Partei glauben sich bei diesen Diskussionen zuerst gewissermaßen entschuldigen zu müssen, daß sie einmal in einer schwachen Stunde in der Kommission gegen die Regierung gestimmt haben.
(Oho!)
Das geht aus dem eben Gehörten hervor, ebenso die feste Versicherung, es nie wieder zu thun.
Meine Herren, wir glauben das, und die Buße dafür ist, daß sie jetzt um so eifriger als freiwillige Regierungskommissarien auftreten.
Ich sollte doch meinen, wenn in der zweiten Berathung das Haus in seiner Mehrheit und Herr Kalle hat auch zu der Mehrheit gehört für eine Absetzung gestimmt hat, so wäre es zunächst eher die Aufgabe der Regierungsvertreter selbst, in der dritten Lesung zu versuchen, eine andere Abstimmung herbeizuführen, als daß jemand, der in der zweiten Lesung so gestimmt hat, nun verpflichtet wäre, seinerseits die Initiative zu ergreifen.
Die Sache liegt nun heute so, daß nach meiner Meinung auch derjenige, der in der zweiten Berathung für drei oder zwei neue Vizekonsuln gestimmt hat, sehr Bedenken tragen muß, jetzt noch dafür zu stimmen.
Es sprechen jetzt viel mehr Gründe für die Majorität der zweiten Lesung, als es in der zweiten Lesung selbst der Fall war, und zwar gerade aus dem Grunde, weil inzwischen die Schutzherrschaft in der Südsee an der Nordküste von Neuguinea errichtet worden ist; die Sache hat dadurch eine ganz andere Unterlage bekommen.
Diese drei Vizekonsuln sind von uns verlangt worden nicht zur Regierung oder zur Wahrnehmung deutscher Interessen in den neuen Kolonialerwerbungen, sondern umgekehrt, sie sind motivirt für rein konsularische Stellungen, für die Wahrnehmung gewisser rechtlicher Interessen in der Verwendung der dortigen Arbeiter.
Daß sich nun unter der Hand die Sache verändert, das kann doch keinen Grund geben, die Stellungen zu anderen Zwecken zu bewilligen, nun für Konsularstellen zu bewilligen, weil der Herr Abgeordnete Kalle der Meinung ist, daß sie auch dafür sich eignen.
Soweit die Regierung für diese neuen Erwerbungen Geld von uns verlangt, wird es Sache der Regierung sein, in der entsprechenden Form durch eine neue Vorlage solche Geldbewilligungen zu begründen.
Aber man kann doch nicht einfach diese Konsuln wie Wechsel indossiren.
Zuerst sollten sie angestellt in fremden Territorien, jetzt sollen sie nach dem Wunsch des Herrn Abgeordneten Kalle nützlich verwandt werden in den neuen Erwerbungen der Herren von Hansemann und Bleichröder.
Ob das richtig ist, das weiß ich nicht, das will ich von der Regierung wissen.
Das Haus würde sich auch noch in anderer Beziehung mit sich selbst in Widerspruch setzen.
Am letzten Montag hat man allgemein angenommen, daß für Kolonialzwecke eine Pauschalbewilligung das Richtige ist, daß es aber nicht richtig ist, bestimmte Stellen definitiv zu bewilligen.
Hier sollen nun mit Rücksicht auf neue Kolonialerwerbungen auf Bestimmung des Herrn Abgeordneten Kalle solche Stellen definitiv bewilligt werden, und die Form der Pauschalbewilligung soll verlassen werden.
Aber die ganze Sachlage hat sich so verändert, daß jetzt noch weniger als früher eine Bewilligung gerechtfertigt ist über einen neuen Vizekonsul hinaus.
Denn ich muß sagen, selbst wenn ich auf den Standpunkt treten wollte, daß ich hier aus eigener Initiative Mittel für Kolonialzwecke bewilligen wollte, so ist mir doch Herr Kalle als Autorität nicht genügend, um vom kolonialpolitischen Standpunkte aus diese Stellen zu motiviren.
Die Regierung ihrerseits hat diese Motivirung nicht gegeben.
Herr Kalle hat sich bemüht, die Motive nach seiner Kenntniß beizubringen.
Ob aber alles richtig ist, was er zur Empfehlung der neuen Erwerbungen gesagt hat, ist mir durchaus zweifelhaft.
Er hat von werthvollem, fruchtbarem Besitz in Bezug auf die neuen Erwerbungen der Südsee gesprochen.
Neulich in der Unterredung des Herrn Reichskanzlers mit dem englischen Gesandten die Unterredung ist in den Zeitungen abgedruckt soll der Herr Reichskanzler umgekehrt gesagt haben, daß die ganzen Inseln, die dort neu erworben seien, nicht viel werth wären, daß nur einen gewissen Werth hätte die Nordküste von Neuguinea.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Ja wohl, das wird als eine Aeußerung des Reichskanzlers gegen den englischen Vertreter in den Zeitungen berichtet.
Und was ist nun mit der Nordküste von Neuguinea, die der Herr Abgeordnete Kalle so besonders lobte, los
Auf der Nordküste von Neuguinea lebt bis jetzt überhaupt noch kein einziger Deutscher und überhaupt noch Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1885.
1575 kein Europäer und Herr Kalle ist schon da bereit, einen Vizekonsul anzustellen.
Also nicht einmal der eine Meyer ist da vorhanden, von dem bei Korea die Rede war.
Herr Kalle hat das Land vielfach gelobt als sehr fruchtbar.
Ich bezweifle, daß das richtig ist.
Nach.
meinen geographischen Büchern ist das Klima dort ein außerordentlich gefährliches; und das ist auch der Grund, weshalb sich dort bisher noch niemand angesiedelt hat; denn Neuguinea war nicht so unbekannt bisher, wie uns Korea dargestellt worden ist.
Herr Kalle empfiehlt die neuen Erwerbungen.
Nun ist das eigenthümlich, daß gerade bei der zweiten Berathung der Herr Vertreter der Regierung, der Generalkonsul Krauel, das Gegentheil uns vorgeführt hat.
Dieser sagte ungefähr, meine Herren: wenn Sie Mitleid hätten mit den Beamten, die dorthin geschickt werden sollen, dann könnte er es allerdings verstehen, diesen Posten nicht zu bewilligen, denn dort seien die Verhältniße sehr öde, und das Klima erscheint nach Aeußerungen im Weißbuch so gefährlich, daß man schon deshalb für eine Vertretung durch einen anderen Vizekonsul von vornherein sorgen muß, um ihn im Falle eines Fieberanfalles zu ersetzen.
Also in Bezug auf den Werth der Kolonien wollen wir doch erst nähere Darlegungen abwarten, ehe wir uns entschließen, diese Bewilligung in einem Sinne zu verlangen, wie sie von uns gar nicht gefordert worden ist.
Dann hat der Herr Kollege Kalle geglaubt, hier gewissermaßen große Kolonialpolitik zusätzlich der Debatte vom vorigen Montag vorschlagen zu müssen.
Ich glaube nicht, daß das Haus geneigt ist, diese Diskussion fortzusetzen, und ich glaube nicht, daß das Haus geneigt ist, indem es hier über einen oder drei Vizekonsulen bestimmt, eine Entscheidung zu geben über englische Annexionspolitik und über unser Verhältniß zu England.
Meine Herren, ich kann mich in der Beziehung mit der Bemerkung begnügen, daß England und Deutschland, wie der Herr Reichskanzler mit Recht hervorgehoben hat, keine einander entgegenstehenden vitalen Interessen haben.
England und Deutschland sind auf einander angewiesen nach Stammesverwandtschaft, nach den historischen Traditionen und nach der ganzen Entwickelung mehr als irgendwelche anderen Länder in Europa.
Wenn augenblicklich diplomatische Streitigkeiten schweben, über deren Berechtigung ich mir heute kein Urtheil erlaube, und über die ich nicht entscheiden will, so wollen wir hoffen, daß diese Streitigkeiten sich bald schlichten, und daß es beiderseits zum Bewußtsein kommt, wie sehr Deutschland und England auf einander angewiesen sind.
Ich glaube, wenn wir diesen Einklang befördern wollen, so müssen wir uns hüten, solche Hetzreden (oho!
oho!
rechts.
Bravo!
links.
Große Unruhe.)
solche Hetzreden gegen England hier zu führen, wie es der Herr Kollege Kalle gethan hat.
(Oh!
oh!
rechts.)
Meine Herren, gerade weil uns die auswärtigen Verhältnisse nur in beschränktem Maße bekannt sind, sollen wir uns um so mehr hüten, Oel ins Feuer zu gießen.
Wir haben das Bewußtsein, daß, soweit die deutschen Interessen gegen unberechtigte Ansprüche gewahrt werden müssen, der Herr Reichskanzler der Mann ist, das voll und ganz zu thun, und daß es dazu nicht noch solcher aufstachelnden Reden bedarf, wie sie der Herr Kollege Kalle gehalten hat.
(Bravo!
links.
Oho!
rechts.
Große Unruhe.)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Legationsrath von Kusserow, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Legationsrath von Kusserow: Meine Herren, der Herr Vorredner hat in einem Punkte, der nicht auf politischein Gebiete liegt, vollständig Recht gehabt, wenn er hervorhob, daß die hier verlangten Vizekonsulatsposten nicht begründet sind und auch nicht begründet werden sollten durch diejenigen Kolonialabsichten, die jetzt in die Erscheinung getreten sind.
Diese Posten sind beantragt worden, noch bevor uns Nachrichten über die erwähnten Erwerbungen vorlagen, und stehen mit denselben nicht in direktem Zusammenhang.
Nachdem sich aber die Situation seit der zweiten Lesung wesentlich verändert hat durch die Verhandlungen, welche wir in der Lage sind mit England zu führen, so kann das hohe Haus nicht umhin, auch dieser neuen Lage Rechnung zu tragen.
Es ist bei den früheren Reden der Akzent immer darauf gelegt worden, als ob es sich ausschließlich darum handelte, die beantragten Konsularbeamten lediglich mit der Kontrolirung eines zweifelhaften Arbeiterhandels zu beschäftigen.
Das ist an sich schon eine Uebertreibung.
Dem ist nicht so.
Es handelt sich vielmehr um die Vertretung des sehr erheblichen deutschen Handels in der Südsee überhaupt und um Kontrolirung der Angehörigen des deutschen Reichs in ihren gesummten Beziehungen zu den Angehörigen anderer Staaten und in ihrem Verhalten zu den Eingeborenen.
Das ist an und für sich schon eine nationale Pflicht, die wohl allerseits anerkannt werden wird.
Der Beschluß des hohen Hauses in zweiter Lesung beruhte wesentlich auf der Annahme, daß der herabgeminderte Posten im Verhältniß zu denjenigen Mittheilungen steht, welche die Vertreter der Regierung in der Kommission zu machen in der Lage waren.
Es ist schon gesagt worden, daß für manche Mitglieder des Reichstags schon das erste Weißbuch über die Südseeinteressen vieles enthalten hat, das sie anderer Meinung gemacht; ich glaube aber annehmen zu dürfen, daß die Mehrzahl des hohen Hauses anerkennen wird, wie das inzwischen vorgelegte zweite Südseeweißbuch die Aufforderung enthält, die Dinge in der Südsee mit anderen Augen anzusehen, als bei der zweiten Lesung ich glaube, es war am 16.
Dezember.
Aus dem vorgelegten Weißbuche geht hervor, daß wir im Begriff stehen, uns mit England auseinanderzusetzen über die geographische Begrenzung der beiderseitigen Interessen- und Machtsphären in der Südsee, sowie über die Grundsätze und Vorschriften, die wir uns gegenseitig verpflichten wollen in denjenigen Schutzgebieten zur Anwendung zu bringen, die wir unter unseren speziellen Schutz zu nehmen übereingekommen waren, und auch in denjenigen Gebieten der Südsee, welche vielleicht von niemand speziell in Anspruch genommen, sondern etwa, wie man sagt, internationalifirt werden sollten.
Meine Herren, zur Durchführung des Ergebnisses der Verhandlungen, welche jetzt in London schweben, welches dasselbe auch sein möge, sind uns die wenigen vorgeschlagenen Beamten unentbehrlich.
Ich wiederhole, es handelt sich jetzt nicht um die Frage, welche Gebiete erworben werden sollen, sondern um die Möglichkeit überhaupt zur Wahrung der deutschen Interessen in der Südsee, sei es in Schutzgebieten, sei in unabhängigen Gebieten, und zur Ausführung derjenigen internationalen Bestimmungen, über die wir uns mit England verständigen werden.
Wie schon bemerkt, ist vor kurzem ein Kommissar nach London entsandt worden, um in diese Verhandlungen einzutreten.
Meine Herren, die Erledigung der diesem Kommissar in Verbindung mit dem Botschafter obliegenden Aufgaben in einem für die deutschen Interessen günstigen Sinne würde ganz entschieden erschwert werden, wenn der Eindruck sich erhielte, den das Votum des hohen Hauses in der zweiten Lesung in England hervorgerufen hat, daß die Majorität der Volksvertretung nicht geneigt sei, die überseeische Politik des Reiches in der Südsee zu unterstützen.
Meine Herren, in diesem Zusammenhange befinden Sie sich heute, in derselben Lage wie vorgestern, wo Sie sich zu entscheiden hatten, ob Sie die Regierung in ihrer schwierigen Aufgabe unterstützen oder sie im Stich lassen wollten.
Ich 1576 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1885. habe die Ueberzeugung, daß, wenn Sie unbefangen unter diesem Gesichtspunkt die Frage prüfen und sich beantworten wollen, auch viele von denjenigen, die aus früheren bei Ihnen zur Geltung gelangten Gründen anderer Ansicht waren, heute zu der Ansicht gelangen werden, daß Sie die Regierung nicht im Stiche lassen dürfen, daß Sie ihr vielmehr bei den schwierigen Verhandlungen mit England, die hoffentlich ebenso wie die Verhandlungen über die afrikanischen Verhältnisse zum Besten der Nation gereichen werden, durch den Einfluß Ihres Votums eine mächtige Unterstützung zu leihen entschlossen sind.
Ich bemerke nochmals, um Zweifeln vorzubeugen, daß keiner dieser beantragten Vizekonsuln etwa für Neuguinea in Aussicht genommen ist.
Der eine ist, wie früher schon erklärt, als ständiger Vertreter des Konsuls in Apia gedacht, der nach seinen Instruktionen und seinen Aufgaben eigentlich den größeren Theil des Jahres Inspektionsreisen nach anderen Gebieten unternehmen muß.
Die Ausgabe des zweiten Vizekonsuls soll darin bestehen, sich längere Zeit im Jahre in Tonga aufzuhalten, namentlich wenn es dem vorgesetzten Beamten auch in wichtigen Momenten nicht möglich ist, sich selbst dorthin zu begeben.
Der dritte Vizekonsul ist für die nördlichen Inseln in Aussicht genommen.
Meine Herren, in Folge der mit England schwebenden Verhandlungen werden die beiderseitigen Vertreter in dem weiten Südseegebiet die Verpflichtung haben, bestimmte Grundsätze und Verordnungen durchzuführen.
Sie würden es der Reichsregierung unmöglich machen, dieser Verpflichtung nachzukommen, wenn Sie ihr die Organe verweigern wollten, die hierfür nöthig sind.
Gerade die Rücksicht, daß die Südseeverhältnisse sich in einer generellen Krisis befinden, hatte die Reichsregierung dazu geführt, Ihnen nicht für ganz bestimmte Punkte die Errichtung bestimmter Konsulate vorzuschlagen; sie hat es vielmehr für richtiger gehalten, Ihnen die Bewilligung einiger Beamten vorzuschlagen, welche je nach Bedürfniß nach dem einen oder anderen Punkte entsandt werden können.
Dieses Provisorium entspricht, meine ich, wohl der Ansicht, die vorhin von dem Herrn Abgeordneten Richter vertreten worden ist, daß es zur Zeit nicht zweckmäßig sein würde, durch feste Organisationen der weiteren Entwickelung vorzugreifen.
Diejenigen Positionen aber, die wir beantragt haben, sind uns unentbehrlich sowohl für die ausreichende Wahrung unserer Südseeinteressen überhaupt, als zur Ausführung internationaler Vereinbarungen mit der englischen Regierung.
Meine Herren, wenn Sie anziehen, wie dies der Herr Abgeordnete Richter andeutete, daß wir aus dem Kommissionsfonds derartige Kosten bestreiten und die Lenöthigten Beamten kommissarisch entsenden, dann ist es etwas anderes.
Die Regierung hat aber geglaubt, ihre Schuldigkeit zu thun, indem sie offen vor Sie hintrat und sagte: diese und jene Bedürfnisse liegen in der Südsee vor, und wir bitten um die Bewilligung der hierfür nöthigen Organe.
Dies schließt eine spätere Beschlußfassung nach keiner anderen Richtung aus.
So, wie die Sachen liegen, bitte ich Sie, meine Herren, zur Unterstützung der überseeischen Politik der Reichsregierung in der Südsee, über deren Bedeutung die Ihnen vorliegenden Weißbücher ausreichenden Aufschluß gegeben haben, für diese Position zu stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter begann seine Rede mit der Bemerkung, es scheine den Mitgliedern der nationalliberalen Partei, die heute anders als beN der zweiten Lesung votiren werden, Bedürfniß, diese ihre veränderte Stellung zu entschuldigen.
Ich muß gestehen, daß mich diese Insinuation um so mehr Wunder genommen hat, weil denjenigen Mitgliedern der deutschfreisinnigen Partei, die, abweichend von ihrem Votum bei der zweiten Lesung, vorhin für die Bewilligung des Gehaltes für den Direktor stimmten, (sehr gut!)
eine derartige Zurechtweisung nicht zu Theil geworden ist.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, in Wirklichkeit liegt die Sache so einfach, wie sie der Herr Kollege Kalle vorhin dargelegt hat, und ich bin ihm dankbar, daß er die Klarlegung unseres veränderten Standpunktes für nothwendig hielt, zumal da die deutschfreisinnige Partei insbesondere durch Herrn Kollegen Rickert, wenn auch nicht bei dieser, doch bei einer anderen Gelegenheit wiederholt es als eine politische Klugheit erkannt hat, die Uebereinstimmung ihrer Ansichten mit den unserigen bei den Abstimmungen in der Kommission über die Konsulatforderungen nachzuweisen.
Ja, meine Herren, ich habe allerdings als Referent in der Kommission den anwesenden Regierungskommissar aufgefordert, das Bedürfniß der Anstellung dieser drei neuen Konsuln näher zu begründen.
Der Herr Regierungsvertreter wies uns auf die Lage der Inseln in der Südsee und auf die Zerstreutheit der deutschen Handelsniederlassungen hin und überließ es uns, im übrigen aus unserer eigenen Einsicht heraus nun Stellung zur Regierungsvorlage zu nehmen.
Nachdem die nöthigen Aufklärungen uns nicht gegeben wurden, haben wir übereinstimmend erklärt: dann sind wir außer Stande, die geforderten Geldmittel zu bewilligen!
Was ist aber seitdem vor sich gegangen
Es ist uns durch das Weißbuch amtlich mitgetheilt worden, daß mittlerweile der sogenannte englische Archipel: „Neu-Britannien ''und „Neu-Jrland '', sowie ein großer Theil der „Nordküste von Neu-Guinea ''unter deutsche Schutzherrschaft getreten sei.
Nach meiner Ansicht ist unter allen kolonialen Erwerbungen Deutschlands diese die bei weitem bedeutsamste.
Nach dem Urtheil aller Männer, die die Inseln „Neu-Britannien ''und „Neu-Jrland ''kennen, handelt cs sich bei diesen Eilanden allerdings um ein hoch fruchtbares Gebiet, auf dem ausgedehnte Plantagenwirthschaft denkbar (Zuruf links) denkbar und ausführbar ist.
Ebenso, meine Herren, nimmt man an, daß namentlich die Nordküste von Neuguinea für die weiteste wirtschaftliche Thätigkeit und nicht bloß der deutschen Kaufleute ein fruchtbares Gebiet bildet.
Wenn es für unsere Landsleute, meine Herren, und für diejenigen unter Ihnen, die sich mit diesem Gegenstände nicht beschäftigt haben, nach der Richtung hin noch eines Beweises bedürfte, wie könnte er deutlicher und schlagender erbracht werden als durch den lebhaften Widerspruch, den eben diese Erwerbungen beim englischen Ministerium finden
Glauben Sie denn, meine Herren, daß England das große Gewicht darauf legen würde, Deutschland sich nicht auf diesen Inseln kolonial festsetzen zu lassen, wenn die englische Regierung der Meinung wäre, daß jene Landestheile überhaupt keinen oder nur einen geringen wirthschaftlichen Werth für einen europäischen Kulturstaat hätten
Nun hat aber, wie ich glaube, Herr Kollege Richter meinen verehrten Freund Kalle vollauf mißverstanden, wenn er geglaubt hat, daß er und mit ihm die nationalliberale Partei jetzt deshalb das Bedürfniß der geforderten drei Konsuln anerkennte und die Mittel dafür bewilligen wollte, weil für die politisch-kolonialen Zwecke in der Südsee die Anstellung dieser Beamten nothwendig sei.
Nein, unsere Auffassung ist die, daß, nachdem nunmehr wichtige Inseln in der Südsee unter den Schutz des deutschen Reichs gestellt sind, der deutsche Unternehmungsgeist sich noch mehr, als es seither geschehen, auf die Exploitation dieser Inseln und.
Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1885. dieser Landestheile werfen wird.
Ich nehme an, meine Herren, daß in Folge dessen namentlich Handelsniederlassungen im erweiterten Umfang entstehen werden.
Darauf stützen wir allerdings die Erkenntniß der Nothwendigkeit, daß dort in erweitertem Maße eine konsularische Vertretung eingeführt wird.
Insofern besteht allerdings ein Zusammenhang zwischen den wichtigen kolonialpolitischen Ereignissen seit der zweiten Berathung und heute.
Lediglich aber aus dem hervorgehobenen Gesichtspunkte glauben wir, daß wir heute wohlthun, die drei Konsuln zu bewilligen, ohne damit irgend einen Ausspruch zu thun über die Anerkennung oder Nichtanerkennung der speziellen Handlungen des deutschen Reichskanzlers in politischer Hinsicht; denn darin bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Richter vollauf einverstanden, daß wir nicht nebenbei und nebensächlich so hochwichtige Fragen zur Erledigung bringen können.
Ich möchte aber doch den Herrn Kollegen Richter bitten, einmal zu erwägen, ob denn seine Aeußerungen über die Bedeutung dieses Kolonialerwerbes Deutschlands ich will es sehr mild ausdrücken ob seine kaltblütige Auffassung dieser Kolonialerwerbungen nicht nachtheilig einwirken könnte auf die Verhandlungen, von denen es uns bekannt ist, daß sie in diesem Augenblicke über einen der wichtigsten Theile Nordguineas zwischen den Vertretern Englands und Deutschlands schweben.
Wir wißen, daß, als zum ersten Male der deutsche Botschafter in London dem erhaltenen Auftrage gemäß sich mit der englischen Regierung über deutsche koloniale Erwerbungen unterhielt, derselbe die wunderbarsten Dinge zu hören bekam.
Man sei in in England erstaunt, daß Deutschlend plötzlich seine Natur als Landratte aufgeben und ins Wasser gehen wolle.
Denselben Gedanken äußerte ein englischer Minister im Parlamente, indem er bei den Interpellationen in Betreff des kolonisatorischen Vorgehens von Deutschland in Angra Pequena von der traditionellen, lediglich auf das Festland beschränkten deutschen Politik sprach, ja seinerseits sich demnächst mit Hervorhebung desselben Gesichtspunktes entschuldigte, daß englischerseits kein Schritt geschah, um die deutschen Erwerbungen zu verhindern.
Nun, meine Herren, dieses Vorurtheil ist glücklicherweise durch das energische Vorgehen dcs Fürsten Reichskanzlers, worüber wir durch das Weißbuch unterrichtet sind, beseitigt.
Aber, meine Herren, man nimmt im Auslande und namentlich in England noch heute an, daß ein großer Theil des deutschen Volkes und namentlich des deutschen Reichstages nicht hinter der Kolonialpolitik des Fürsten Reichskanzlers stehe.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist ein großer Irrthum.
(Sehr richtig!)
Wenn der Herr Kollege Kalle wirklich die Absicht gehabt hätte, die Animosität des deutschen Volkes gegen das englische aufzuhetzen, so würde ich der letzte sein, der nicht dem Urtheile des Herrn Kollegen Richter darüber beistimmte.
Aber ich glaube, auch nach der Richtung hin hat Herr Abgeordneter Richter Herrn Abgeordneten Kalle entschieden mißverstanden.
Ich habe in den Worten des Herrn Abgeordneten Kalle absolut nichts anderes gefunden als den Ausdruck der Anerkennung für diejenige Politik, welche der Fürst Bismarck im Interesse des deutschen Volkes, im Interesse der deutschen Wirthschaftsentwicklung England gegenüber im Laufe der letzten Jahre nach dem Ausweise der uns zugekommenen Weißbücher führen zu müssen geglaubt hat.
Auf uns alle hat wohl das Lesen dieser Weißbücher, des Depeschenwechsels zwischen England und Deutschland den Eindruck gemacht, als ob es in der That des ganzen Ernstes der deutschen Politik bedurft hätte, um endlich bei den Engländern das Bewußtsein zu erwecken, daß die Deutschen auf dem Erdenrunde dasselbe Recht für sich in Anspruch zu nehmen entschlossen sind, das 1577 die Engländer bereits seit Jahrhunderten für sich erfolgreich in Anspruch genommen haben.
(Bravo!)
Dabei liegt es jedem von uns ferne, die altbewährte historische Freundschaft Englands und Deutschlands stören zu wollen.
Es ist damit in vollem Einklänge, wenn unser Volk und der Reichstag unter der jetzigen Leitung unserer auswärtigen Politik dazu fortgerissen werden, England gegenüber endlich zu zeigen, daß nicht bloß auf dem Festlande, sondern auch auf überseeischen Gebieten Deutschland auf eigenen Füßen zu stehen fest entschlossen ist.
(Bravo!)
Auch unter diesem Gesichtspunkte, meine Herren, möchte ich Sie dringend bitten, die Regierungsvorlage wieder herzustellen.
Ich bitte Sie, dabei noch einen technischen Gesichtspunkt wohl zu beachten.
Es handelt sich in der Südsee um zerstreut liegende Inseln.
Ein einzelner Beamter, der die Interessen Deutschlands zu wahren hat, kann nicht, wie auf dem Festlande, bequem hin- und Herreisen, sondern er ist gerade wegen der Schwierigkeiten des Weges an die Insel gebannt, auf der er seinen Wohnsitz hat.
Wir werden deshalb, wenn wir in Wirklichkeit das Bedürfniß anerkennen, auf den Südseeinseln die deutschen Interessen angemessen und vollständig vertreten zu lassen, die Mehrausgaben nicht scheuen dürfen, die durch die Anstellung mehrerer Konsultatsbeamten entstehen.
Es tritt hinzu, meine Herren, und das hat auch mein verehrter Freund Kalle nach meiner Ueberzeugung mit Recht hervorgehoben —, daß eine der wichtigsten Arbeiten, die unsere Konsuln in den Südseeinseln zu leisten haben, darin besteht, jener barbarischen Arbeiterwerbung, die unter der scheinheiligen Maske einer loyalen Gesetzgebung mit der Sklaverei die frappanteste Ähnlichkeit hat, und die indirekt die erheblichsten Nachtheile gerade für unsere Niederlassungen auf Neubritannien und Neuirland zur Folge hat, einen kräftigen Dämpfer aufzusetzen.
Nach der Richtung soll gerade die konsularische Thätigkeit der deutschen Beamten in der Südsee segensreich wirken.
Zu den wirthschaftlichen Gründen treten demnach vor allen Dingen noch die ethischen und moralischen hinzu, die Sie dazu bewegen sollten, der Regierungsvorlage Ihre Zustimmung zu geben.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich würde mich vielleicht zu einer weniger scharfen Zurückweisung der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kalle entschlossen haben, wenn er nicht die Ausdrücke von Neid und Mißgunst Englands gegen Deutschland gebraucht hätte.
Ich bin nicht der Ansicht, daß man das Verhalten der englischen Regierung, das ich in diesem Augenblicke nicht kritisiren will, zur Last schreiben soll dem gesammten englischen Volke und daraus künstlich einen Gegensatz zwischen englischen und deutschen Interessen, zwischen England und Deutschland herleiten soll.
Ich meine, der Herr Reichskanzler hat selbst nicht in dem Tone von England gesprochen, um so weniger hätte der Kollege Kalle dazu Veranlassung gehabt.
Daß ähnliche Anschauungen, wie ich sie über das Verhältniß zwischen England und Deutschland hege, auch jenseits des Kanals zumAusdruck kommen, das zeigt mir ein Telegramm des Wölfischen Büreaus, das mir soeben überreicht wird, wonach die „Times ''die Hoffnung ausdrückt, daß die zwischen England und Deutschland bestehende diplomatische Spannung bald verschwinden werde; Mißverständnisse walteten unzweifelhaft auf beiden Seiten ob.
Auf den noch unbesetzten Gebieten der Erde sei Raum genug 1578 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1885. für England und Deutschland; es sei kein Grund vorhanden, daß sie jenseits der Meere, wo immer sie sich begegneten, mit einander nicht ebenso befreundet sein sollten, als eine lange Zeit in Europa es gewesen sei.
Das drückt genau auch meine eigene Ansicht aus, und ich bin überzeugt, die Ansicht weiter Kreise im deutschen Volke, die sich keineswegs wollen durch die parlamentarischen Debatten, die an dieser Stelle wenigstens durchaus überflüssig sind, in einen künstlichen Gegensatz zu einem uns stammverwandten Volke (oh!
bei den Nationalliberalen) ja wohl!
das uns nicht nur durch unsere Dynastie, sondern auch durch die germanische Abstammung verwandt und durch gemeinsame Kämpfe in kritischen Perioden der Geschichte verbunden ist, in einen künstlichen Gegensatz wollen hineinbringen lassen.
(Bravo!
links.)
Ich halte diese Beziehungen mindestens ebenso für nationale, wie manches, was uns mitunter hier als eine nationale Frage in den Debatten präsentirt wird.
Der Herr Kollege Hammacher hat seinerseits schon bei der zweiten Berathung für diese Bewilligung gestimmt; also kann es mich ja gar nicht wundern, daß er jetzt auch für dieselbe eintritt.
Herr Kollege Hammacher hat mir eine gewisse Zensur geglaubt ertheilen zu müssen, weil ich mich kritisch über jene Gegenden geäußert habe.
Nun, meine Herren, glauben Sie denn, daß das Urtheil in der Welt über den Werth eines Besitzthums davon abhängt, was ein einzelner Abgeordneter hier darüber sagt
Was die Kolonialpolitik betrifft, so haben wir erklärt, daß wir in gewissen Grenzen die Kolonialpolitik billigen, daß wir aber keineswegs darauf verzichten, jede einzelne Forderung und jede einzelne Maßregel, die uns vorgeschlagen wird, zu prüfen.
Das thun wir auch an diesem Punkte, der übrigens nach meiner Ueberzeugung mit der Kolonialpolitik gar nicht zusammenhängt.
Ich bin der Meinung, daß gerade eine solche Prüfung, die man ansetzt kalten ruhigen Blutes, unter Umständen den wirklichen Vortheil einer Kolonialpolitik mehr verbürgen kann, als eine blinde Begeisterung für alles, was irgendwie unter dem Namen Kolonialpolitik sich präsentirt.
Denn wenn die Kolonialpolitik eingeführt wäre, die die Herren Nationalliberalen in ihren Wahlreden u. s. w. empfehlen, meine Herren, da würden wir bald ein solches Fiasko in Deutschland mit der Kolonialpolitik erleben, daß niemand mehr auch nur noch von dem Wort Kolonialpolitik etwas hören will.
Meine Herren, ein Gründerschwindel schlimmster Art!
(Oho!
bei den Nationalliberalen.
Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, keine Zwiegespräche zu halten.
Abgeordneter Richter: In der Art, wie Sie in Ihren Wahlreden (oho!
bei den Nationalliberalen) ohne Grenzen und ohne Reserven für jede Kolonialpolitik eingetreten sind.
(Rufe: Wo
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte wiederholt, keine Zwiegespräche zu halten meine Herren!
Abgeordneter Richter: Haben Sie die Güte und weisen Sie mir nachher nach, daß Sie in der Frage einen ruhigprüfenden Standpunkt einnehmen.
(Zurufe des Abgeordneten Or.
Sattler.)
—Ich habe keine Lust, mich mit Herrn Abgeordneten Sattler zu unterhalten, sondern ich spreche zum Hause.
Gerade dadurch, glauben wir, daß wir die Prüfung in jedem einzelnen Punkte einsetzen, vorsichtig und besonnen auf der tsrra inevAnito (Heiterkeit) —wenn Sie über solches Versprechen lachen, so sehe ich daraus, wie wenig Sie die Tragweite dieser Debatte zu begreifen im Stande sind!
wenn man auf einem Gebiete, das der Herr Reichskanzler selbst als eine tsrra iuooAvita bezeichnet, vorsichtig und prüfend sich verhält, so ist das mehr geeignet, wirkliche Erfolge sicher zu stellen, als wenn man einer blinden Begeisterung sich hingibt und jeden, der ein Land, das mindestens auch Ihnen sehr unbekannt ist, nicht ohne weiteres als fruchtbar und gewinnbringend anerkennt, hinstellt als einen solchen, der damit eine nationale Errungenschaft in Frage stellt.
Meine Herren, ich habe im übrigen in meinem Urtheil über Neuguinea und den Archipel mich lediglich auf das bezogen, was aus den Unterredungen des Herrn Reichskanzlers mit dem englischen Vertreter jetzt in allen Blättern wiedergegeben wird als sein eigenes, ziemlich abfälliges Urtheil über den Werth der Inseln in dem NeubritanniaArchipel.
Ich habe mich außerdem auf das bezogen, was in den Weißbüchern steht, und was der Herr Generalkonsul Krauel Ihnen vorgeführt hat.
Wenn dort in den Weißbüchern steht, daß das Klima ein fieberhaftes ist, daß ein Beamter es nicht lange aushalten kann, so können Sie mir nicht daraus einen Vorwurf machen, wenn ich das Klima nicht als ein gesundes bezeichne.
Meine Herren, dann hat Herr Kollege Hammacher gemeint, daß England diese ganzen Erwerbungen bestreite.
Das ist doch völlig unrichtig.
In Streit ist bloß die Erwerbung eines Theiles der Nordküste, des nach Süden hin vom Golf Huon bis zum südlichsten Kap gelegenen Theils; die Strecke allein ist streitig, im übrigen ist von unserer Seite die Erwerbung Englands an der Südküste nicht bestritten, und von Seiten Englands ist der Erwerb an dem übrigen Theil der Nordküste nicht bestritten.
Gerade, meine Herren, weil in diesem Augenblicke, wie der Herr Negierungskommissar uns versichert, Verhandlungen schweben über eine friedliche Auseinandersetzung, was ebenfalls durch die englischen Parlamentsverhandlungen bestätigt wird, haben wir doch wahrhaftig keine Veranlassung, hier gewissermaßen Oel ins Feuer zu gießen und hier eine künstliche Erregung in die Frage hineinzutragen, die in der Sache absolut nicht liegt.
Uebrigens ist doch klargestellt, daß Herr von Kusserow in ganz anderer Weise wieder die Forderung motivirt hat, als die Herren Kollegen Hammacher und Kalle.
Herr Kollege Hammacher sagt: die Inseln sind werthvolle Erwerbungen, dort muß ein Beamter sein, der unsere Interessen vertritt.
Herr von Kusserow sagt, es handle sich gar nicht darum, dort einen Beamten auf Neuguinea einzusetzen.
Es kann sich allerdings auch gar nicht darum handeln, meine Herren; Sie wissen noch gar nicht, ob wir in diesem Falle solche Beamte aus der Reichskasse bezahlen sollen.
Wir haben doch gehört vom Herrn Reichskanzler, daß er ein System im Auge hat, wobei es sehr fraglich ist, ob die Beamten nicht zu bezahlen sind auf Rechnung derjenigen, für welche die Erwerbungen gemacht sind.
Wir wissen, daß Erwerbungen für die Firma Hansemann und Bleichröder gemacht sind, die an der Spitze eines Konsortiums stehen, und es ist möglich, wie ich heute einen Schutzbrief gelesen habe für die Erwerbung in Ostafrika, daß nun auch ein Schutzbrief erlassen wird, auf Grund dessen das Konsortium dort die Bezahlung der Kommissarien ebenso übernimmt, wie das in England unter ähnlichen Verhältnissen der Fall ist.
Wie kommen wir heute dazu und wollen schon Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1885.
1579 Geld in dieser Beziehung bewilligen, wo es von uns noch gar nicht verlangt wird
Es kommt noch ein anderes Moment hinzu.
Seit der zweiten Lesung haben wir erfahren, daß in Samoa ein Vertrag abgeschlossen worden ist, der eine sehr verständige Bestimmung enthält.
Da soll ein deutscher Beamter angestellt werden, dieser Vertreter des Konsuls in Apia soll eine gewisse Gerichtsbarkeit ausüben in allen den Fällen, wo Deutsche interessirt find; aber es ist die Klausel beigefügt, daß die Kosten der deutschen Verwaltung von den dortigen Deutschen durch besondere Steuern aufgebracht werden.
Das ist eine sehr vernünftige Einrichtung, und da wollen wir um so weniger vorgreifen und uns veranlaßt fühlen, aus unserer Tasche eine neue Stelle zu schaffen, während in jenem Vertrage selbst vorgesehen wird, daß der Beamte in Samoa aus den Steuern der dortigen Deutschen bezahlt wird.
Sie sehen mindestens daraus, auch diejenigen, die sich in der letzten Zeit wenig eingehend mit der Sache beschäftigt haben, wie durchaus unkonsolidirt die Verhältnisse sind; und wenn das alles so wäre, wie es von den Herren vr.
Hammacher und Kalle dargestellt wird, so würden wir uns auch noch mit uns selbst in Widerspruch setzen, wenn wir jetzt eine feste Stelle schaffen wollten, während wir am Montag eine Pauschalsumme bewilligt haben, und der Herr Reichskanzler selbst erklärt hat, daß ihm das lieber sei!
Meine Herren, da wollen wir doch das thun, was dem Herrn Reichskanzler lieber ist (Heiterkeit), und eventuell ein Pauschquantum bewilligen, welches er von uns verlangt in einer künftigen Vorlage, die das vielleicht viel besser wiedergibt, als was heute der Herr Abgeordnete Kalle versucht hat dem Herrn Reichskanzler als Motivirung zu suppeditiren.
Wenn ich mich nun an die abweichenden Motive des Herrn von Kusserow halte, so stehen dieselben weder in Einklang mit dem, was in der zweiten Lesung gesagt ist, noch mit dem, was Herr Kalle gesagt hat.
Herr von Kusserow hat eine ganz andere Art der Beweisführung versucht; er hat gesagt: es schweben Verhandlungen, und wir setzen uns mit England auseinander über die Grenzverhältnisse.
Zu dem Zwecke ist ein Beamter nach London abgeschickt; das ist Herr Krauel.
Gut!
Das Gehalt des Herrn Krauel wird aber aus diesem Fonds nicht gedeckt, sondern aus anderen Fonds.
Nun sagt Herr von Kusserow: wenn es sich aber um die Ausführung des Vertrages handelt wobei ihm wahrscheinlich die Grenzregulirung in Neuguinea vorschwebt —, bedürfen wir dazu dieser Stelle.
Meine Herren, um ein Kommissorium durchzuführen in diplomatischen Dienst, dazu schafft man doch keine definitive Stelle, welche bleibt, wenn das Kommissorium erloschen ist.
Nein, um ein solches Kommissorium durchzuführen, haben wir in unserem Etat die Position im auswärtigen Etat „für Remuneration und Diäten der nicht fest angestellten Beamten bei gesandtschaftlichen Behörden, sowie zu Stellvertretungskosten ''und haben den „Dispositionsfonds behufs Besoldung der Beamten bei den Konsularämtern, deren Errichtung im Laufe des Etatsjahres als nothwendig sich herausstellt ''.
Aus diesem Dispositionsfonds wird z.
B. gegenwärtig bezahlt das Gehalt des Kapitän Zembsch, der auf Korea angestellt ist, und das Gehalt des Herrn Rohlfs in Zanzibar, bevor die etatsmäßige Stelle in dem neuen Etat beginnt.
Für derartige Kommissorien ist also in den Dispositionsfonds, die im auswärtigen Etat bewilligt sind, hinreichend Raum gegeben.
Sollten diese Dispositionsfonds dazu nicht ausreichen, so wird man nachher Etatsüberschreitungen unserer Genehmigung unterbreiten müssen.
Will man das nicht, so ist es Sache der Regierung, unter Hinweis auf eine ausgedehntere diplomatische Thätigkeit als bisher eine Erhöhung dieser Fonds zu fordern.
Dann werden wir die Prüfung dieser Forderung durchaus nicht ablehnen.
Verhandlungen des Reichstags.
So, wie die Position hier gefordert wird, sind wir aber nicht in der Lage, sie zu bewilligen, weil die Motivirung eine wechselnde ist, eine ganz verschiedene ist, und wir bei der Bewilligung in Widerspruch gerathen würden mit der Stellung, die die Mehrheit im anderen Falle eingenommen hat.
Herr von Kusserow hat nun meines Erachtens etwas unvorsichtig diese Frage auf eine Höhe hinaufgeschraubt; er hat gesagt: hier werden Sie urtheilen über die deutsche Politik in der Südsee.
Meine Herren, wenn ein solches Urtheil vom Reichstag verlangt wird bei einer speziellen Position des Etats, dann würden wir mindestens verlangen, daß der verantwortliche Leiter des Auswärtigen Amts uns gegenüber die Frage so stellt, dann können wir verlangen, daß eine so schwerwiegende Frage nicht bloß durch den Mund eines Regierungskommissars gestellt wird; zumal wir erlebt haben in der Kommission auf diesem Gebiete der Kolonialpolitik, daß ein Regierungskommissar am folgenden Tage durch einen anderen derartig desavouirt wurde, daß gesagt wurde, es sei nur die persönliche, private Ansicht des Herrn gewesen, was er ausgesprochen habe.
Meine Herren, es ist doch wirklich wenig vorsichtig von Herrn von Kusserow, daß er bei einer Frage, wo die Majorität doch mindestens zweifelhaft ist, wie diese, gewissermaßen die ganze Südseepolitik hereinbringt.
Ich will dem Herrn Reichskanzler darin zu Hilfe kommen und gegen das etwas gewagte Vorgehen seines Kommissars sagen: in meinen Augen ist die Südseepolitik in dieser Frage gar nicht engagirt; wir urtheilen nicht über die Südseepolitik in ihrer Gesammtheit, sondern über eine spezielle Vorlage, wie diese hier es ist; und auf Grund der wechselnden und sich widersprechenden Motive können wir diese Forderung nicht bewilligen.
Wollen Sie auf Grund der Südseepolitik irgend eine andere Forderung in direkter Verbindung damit gegen uns erheben, so müssen Sie uns eine entsprechende Vorlage machen, und dann mag sie auch in dieser Richtung ausdrücklich motivirt und beurtheilt werden.
Hier in diesem Falle können wir nur einfach beim Beschluß zweiter Lesung stehen bleiben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Legationsrath von Kusserow.
Kommisssaris des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Legationsrath von Kusserow: Meine Herren, ich möchte erneut dem gegenübertreten, was der Herr Abgeordnete Richter eben wiederholt hat, daß ich diese Positionen in direkten Zusammenhang gebracht hätte mit den Kolonialerwerbungen.
Ich habe diesen Zusammenhang ausdrücklich beim Beginn meiner ersten Rede verneint.
Ich habe aber das hohe Haus gebeten, bei Beurtheilung dieser Frage, bei der erneuten Erwägung, zu der Sie sich verpflichtet hatten, als wir uns nach der zweiten Lesung trennten, auch die Lage zu berücksichtigen, in welcher sich die Reichsregierung in diesem Augenblick angesichts der Verhandlungen mit England befindet.
Ich habe gesagt, daß in England nach der Ablehnung dieser Position in zweiter Lesung der Eindruck bestanden hat, daß die Reichsregierung in ihrer Südseepolitik die Majorität des Reichstages nicht hinter sich habe; der Reichsregierung müsse daran gelegen sein, daß dieser Eindruck sich nicht befestige, weil er nachtheilig auf den Gang der schwebenden Verhandlungen wirken könne; und dies halte ich anfrecht.
Von einer Unvorsichtigkeit meinerseits kann nicht die Rede sein.
Es mag ja dem Herrn Abgeordneten Richter unangenehm sein, wenn er seine Abstimmung vor Beginn der dritten Lesung bereits so weit festgelegt hat, daß es ihm schwer wird, auf meinen Wunsch einzugehen und diese Frage unter demselben Gesichtspunkte zu verhandeln, wie das vergangenen Montag hinsichtlich der afrikanischen Angelegenheiten geschehen ist.
Wenn der Herr Reichskanzler heute nicht persönlich hier erschienen ist, so glaube ich nur sagen zu können, daß er ja nicht jederzeit hier anwesend zu sein vermag.
Ich glaube aber, 2 -8 1580 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1885. er hat annehmen können, daß seine Rede vom vorigen Montag hinsichtlich der Bedeutung unserer überseeischen Politik noch genug Tragkraft haben würde, um getrost jüngeren Händen die Vertretung dieser Positionen überlassen zu können.
Ich bitte nochmals, diese Frage unter dem von mir dargelegten Gesichtspunkte zu beantworten, und diejenigen Herren, die sich nicht vor dem Eintritt in die dritte Lesung schon gebunden haben.
Nein zu sagen, bitte ich um ein freudiges Ja.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kalle.
(Unruhe.)
Abgeordneter Kalle: Meine Herren, nur einen Augenblick, ich werde ganz kurz sein.
Es hat der Herr Kollege Richter gesagt, er käme schon aus dem Grunde zur Ablehnung der Position, weil die Motivirung eine wechselnde, widerspruchsvolle sein, der Regierungskommissar empfehle die Bewilligung des Titels ganz anders als mein Freund Hammacher und ich.
Er hat dann des weiteren ausgeführt, daß nach unserer Ansicht die Konsuln und Vizekonsuln gewissermaßen als Gouverneure in den annektirten Ländern fungiren sollten.
Es war mir schon nicht erfindlich, wie der Herr Kollege Richter diese Auffassung hat haben können nach dem, was ich gesagt habe.
Nachdem aber mein Freund Hammacher nochmals klargestellt hat, wie meine Aeußerungen aufzufassen sind, ist es mir vollständig unerklärlich geworden, wie der Kollege Richter trotzdem an seiner irrigen Auffassung hat festhalten können.
Ich muß sagen, der Herr Kollege Richter versteht entschieden besser zu sprechen als zu hören.
Der Kollege Richter hat dann gemeint, man dürfe auch um deswillen die angeforderten Mittel nicht bewilligen, weil möglicherweise ein Verhältniß sich herstellen lasse, wie es bereits in Apia angebahnt ist, wo ein Theil der Konsularkosten gedeckt wird durch die interessirten deutschen Firmen.
Ja, meine Herren, ein derartiges Verhältniß ist gewiß erwünscht, und ich bin überzeugt, es wird mit der Zeit auch anderwärts angebahnt werden können.
So weit sind wir aber noch nicht.
Auch dieser Einwand des Herrn Kollegen Richter scheint mir nicht durchschlagend zu sein.
Es hat dann auch der Kollege Richter mich in Widerspruch zu setzen gesucht mit einem der Herrn Regierungskommissarien, ich glaube Herrn Generalkonsul Dr. Krauel, bezüglich meiner Aeußerungen über das Klima.
Ja, meine Herren, ich glaube nicht, daß ein derartiger Widerspruch konstruirt werden kann aus den beiderseitigen Aeußerungen.
Ich habe nicht gesagt, daß das Klima auf den Südseeinseln durchweg gesund sei, sondern ich habe gesagt, im großen Ganzen, oder etwas ähnliches, Herr Kollege Richter kann den unkorrigirten stenographischen Bericht einsehen.
An der Küste ist ja zutn Theil das Klima allerdings nicht gesund, aber im Innern des Landes und besonders im Innern von Neuguinea ist es ein sehr gesundes, und dort werden wir hinzudringen haben; das liegt ja in der Natur der Sache.
Doch das sind nebensächliche Punkte.
Der Hauptgrund, der mich veranlaßte, nach dem, was mein Freund Dr. Hammacher schon gesagt, noch das Wort zu ergreifen, war der, daß ich mein Bedauern darüber ausdrücken wollte, daß der Kollege Richter wiederholt das, was ich gesagt habe, dargestellt hat als eine Verhetzung gegen England.
Meine Herren, das hat mir durchaus fern gelegen.
Ich bin vollständig mit dem Kollegen Richter einer Ansicht, daß die Interessen des englischen und des deutschen Volkes im wesentlichen dieselben sind, und hoffe mit ihm, daß auch bei den bevorstehenden Verhandlungen in London sich wieder zeigen wird, daß wir dieselben Interessen haben.
Wenn ich von Deutschland gesprochen habe, wenn ich vielleicht, um kurz zu sein, nicht immer gesagt habe „das Auswärtige Amt ''oder die „englische Regierung '', so bitte ich, das einfach als einen lapsus livAULs zu betrachten.
Alles, was ich gesagt habe, richtete sich lediglich gegen die Politik des auswärtigen englischen Amts, in keiner Weise gegen die englische Nation als solche.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten von Schalscha und von Wedell-Malchow; der Schluß ist aber auch von selbst herbeigeführt, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat (Abgeordneter Richter: Ich hatte mich zum Wort gemeldet.)
Ich werde dann den Schlußantrag zur geschäftsordnungsmäßigen Erledigung bringen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen resp.
stehen zu bleiben, welche den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Richter das Wort.
Abgeordneter Richter: Ich habe durchaus nicht dem Herrn Reichskanzler den Vorwurf gemacht, daß er bei dieser Debatte nicht zugegen sei; ich habe nur bemerkt, daß, wenn solche Fragen aufgeworfen würden, wenn die Besoldung für einen Vizekonsul zugleich ein Urtheil abgeben soll über die Politik in der Südsee, daß dann eine solche Frage bester nicht gestellt wird von einem Regierungskommifsar, der am anderen Tage desavouirt werden kann, sondern daß solche Frage gestellt wird von dem unmittelbar verantwortlichen Beamten.
Uebrigens hat Herr von Kusserow selbst die Bedeutung dieser Abstimmung nachher eingeschränkt.
Dann muß ich mich dagegen verwahren, daß meine Abstimmung für die dritte Berathung im voraus festgelegt sei Das ist weder für mich noch für meine Freunde der Fall, sondern wir haben unseren Beschluß ausdrücklich gefaßt vorbehaltlich der Information, die uns in diesem Hause noch zu Theil würde.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt zum Tit.
47 vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Dönhoff-Friedrichstein auf Wiederherstellung der Regierrungsvorlage, demzufolge auf Einstellung von 77 000 Mark.
Ich werde zunächst diesen Antrag, wenn derselbe abgelehnt werden sollte, sodann den Tit.
47 nach Maßgabe der zweiten Berathung zur Abstimmung bringen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Dönhoff-Friedrichstein annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Tit.
47 nach Maßgabe der zweiten Berathung bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Titel ist angenommen.
Tit.
48 bis 95.
Dieselben sind bewilligt.
Tit.
96 bis 102.
Sind bewilligt.
Kap.
6 Tit.
1 bis 7.
Ebenfalls bewilligt.
Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1885.
1581 Die nächste Sitzung schlage ich vor für morgen Mittag 12 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 nochmalige Abstimmung über die Beschlußfassung des Reichstags vom 3.
März bezüglich der Prüfung der Reichstagswahlen für den 7. schleswigholsteinischen respektive 2.
Berliner Wahlkreis (Nr.
231 der Drucksachen); 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 3.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli 1879 (Nr.
156 der Drucksachen), und zwar Antrag Ausfeld und Genossen (Nr.
221 der Drucksachen) und Antrag Struckmann, Scipio, Woermann (Nr.
233 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abordnete Grad.
Abgeordneter Grad: Dem Vernehmen nach soll ich bei der namentlichen Abstimmung über die zweite Direktorstelle im Auswärtigen Amt mit „Nein ''geantwortet haben.
Ich war im Saale nicht anwesend und wollte mich der Abstimmung enthalten, habe also nicht mit „Nein ''gestimmt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Eysoldt das Wort.
Abgeordneter Eysoldt: Ich habe insofern an der Abstimmung theilgenommen, als ich die Namen verlesen habe, und ich sowohl wie mein Kollege Herr Wichmann haben beim lauten Aufruf des Namens „Grad ''gehört, daß mit „Nein ''geantwortet worden ist.
Es muß also von anderer Seite geantwortet sein; dafür können wir nicht verantwortlich gemacht werden.
Präsident: Gegen die für morgen von mir gemachten Vorschläge erhebt sich kein Widerspruch.
Ich schließe die Sitzung.