Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der Herr Abgeordnete Mohr und der 6.
Abtheilung zugeloost worden.
Von der 4.
Abtheilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Blos für den 1.
Wahlkreis des Herzogthums Braunschweig geprüft und im Sinne des ß 7 der Geschäftsordnung für giltig erklärt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Maubach, Brömel für 4 Tage, Lüders für 5 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Wagner für 14 Tage wegen Krankheit in der Familie.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Graf von Hacke und Struve.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Geehrte Herren!
on gestern Abend bat ich, daß wir heute den Antrag Verhandlungen des Reichstags.
Kropatscheck ebenfalls mit dem Antrage Hertling behandeln möchten.
Ich sollte meinen, nachdem Sie ihn gesehen haben, werden Sie sich überzeugen, daß er ganz dieselbe Materie enthält, daß also, wenn das nicht geschähe, wir demnächst dieselbe Diskussion noch einmal bekommen würden; denn natürlich kann auch heute in alter Weise auf den Antrag Rücksicht genommen werden.
Materiell enthält er ebenso wie der Antrag Lohren nichts anderes wie einen Verbesserungsantrag zum Hertlingschen Antrag; nur formell konnten beide Anträge diese Gestalt nicht annehmen, weil sie die Verbesserung in Form eines Gesetzesvorschlags bringen wollen.
Also geht meine Bitte dahin, daß Sie genehmigen, ebenso wie den Antrag Lohren auch den Antrag Kropatscheck heute zu diskutiren.
Präsident: Dem Wunsche des Herrn Vorredners wird nur dann Folge gegeben werden können, wenn von keinem Mitgliede des Hauses demselben widersprochen wird.
Ich frage daher, ob Widerspruch dagegen erhoben wird, daß der Antrag Kropatscheck in Verbindung mit den Anträgen der Herren Abgeordneten von Hertling und Lohren heute zur Verhandlung gelange.
Es wird kein Widerspruch erhoben.
Ich stelle daher fest, daß der Antrag Kropatscheck heute in Verbindung mit den beiden vorgenannten Anträgen zur ersten Berathung gelangt.
Wir treten nun in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Berathung des Antrages der Abgeordneten Dr. Freiherr von Hertling und Genossen wegen Vorlegung eines Arbeiterschutzgesetzes (Sonntagsarbeit, Frauen- und Kinderarbeit, Maximalarbeitszeit erwachsener männlicher Arbeiter) (Nr.
19 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des von dem Abgeordneten Lohren eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Ergänzung des § 136 der Gewerbeordnung (Nr.
56 der Drucksachen), und in weiterer Verbindung hiermit erste Berathung des von den Abgeordneten Dr. Kropatscheck und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Abänderung der Gewerbeordnung vom 1.
Juli 1883 (Nr.
94 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und gebe zunächst das Wort dem ersten Antragsteller, dem Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Hertling.
Antragsteller Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertling: Meine Herren, die Forderungen, welche der neuerdings von meinen Freunden Ihnen vorgelegte Antrag enthält, sind seit einer Reihe von Jahren wiederholt hier im Hause unsererseits zur Sprache gebracht worden.
Es ist nicht ohne Werth, wenn ich zur Einleitung unserer Diskussion einen ganz kurzen historischen Rückblick auf die früheren Vorgänge werfe, und zwar aus zweierlei Gründen: einmal um den Vorwurf der Unbestimmtheit zu entkräften, der meinem Antrag gemacht worden ist es wird sich zeigen, daß die Forderungen, welche unser Antrag setzt erhebt, ganz dieselben sind, ganz dieselben bestimmten und präzisen Forderungen, die schon früher wiederholt von meinen Freunden erhoben und auch hier im Hause des näheren erläutert worden sind —; dann aber auch noch aus einem anderen Grunde.
Der Rückblick auf die früheren Vorgänge, die sich an die Einbringung ähnlicher oder gleichlautender Anträge geknüpft haben, gibt ein höchst interessantes Spiegelbild der Wandlungen, welche die Anschauungen auf sozialistischem Gebiet in den letzten Jahren erfahren haben.
184 1 604 Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1885.
Zum ersten Male im Jahre.
1877 haben meine Freunde unter dem Namen des Grafen von Galen einen Antrag eingebracht, der wirksamen Schutz der arbeitenden Bevölkerung nach der Seite ihrer physischen wie ihrer geistigen und sittlichen Bedürfnisse forderte.
Die Aufnahme, die dieser Antrag fand, war die der denkbar schroffsten Abweisung; von allen Seiten fanden wir nur den schärfsten Widerspruch; ein Redner der Majoritätsparteicn gab diesem abweisenden Urtheil den charakteristischen Ausdruck, indem er sagte, sie verständen die Sprache nicht, die unsere Redner sprächen.
Als dann der Antrag Galen mit anderen Anträgen einer Kommission zur weiteren Berathung übergeben worden war, beschloß die Kommission mit Stimmenmehrheit, alle Anträge, nur nicht den des Grafen von Galen, der Regierung zur Berücksichtigung zu überweisen.
(Hört!
hört!)
Dem ablehnenden Urtheil, dem unser Antrag auf den verschiedenen Seiten dieses Hauses begegnete, hatte sich auch der damalige Präsident des Reichskanzleramts angeschloffen, indem er erklärte, daß der Antrag beherzigenswerthe Gesichtspunkte für die Regierungen nicht enthielte.
Aber schon im darauf folgenden Jahre 1878 erfreuten uns die verbündeten Regierungen mit einer Gesetzesvorlage, die zwar noch längst nicht das erfüllte, was wir mit unserem Antrage gewünscht hatten, die aber immerhin nach einigen Seiten unseren Wünschen entgegenkam und von uns als eine erste kleine Abschlagszahlung mit Freuden begrüßt wurde.
Meine Freunde und ich selbst haben dann in der Kommission, welche mit der weiteren Berathung der Gesetzesvorlage betraut wurde, uns bemüht, die gesetzlichen Bestimmungen zu Gunsten der arbeitenden Bevölkerung an verschiedenen entscheidenden Punkten noch zu erweitern.
Wir haben uns damals den Vorwurf eines hervorragenden Mitgliedes des Reichstages zugezogen, welches neuerdings wieder unserer Versammlung angehört: wir kokettirten mit den Sozialdemokraten.
Bei solcher Stimmung des Hauses kann es nicht Wunder nehmen, daß von unseren Wünschen nur ein sehr kleiner Theil Erfüllung fand, und unsere Bestrebungen nur zum kleinsten Theil von Erfolg gekrönt waren; immerhin wurde einiges in der Richtung des Antrages Galen durchgesetzt.
Dann, meine Herren, kam der große Umschwung, dann kam die Zeit, wo von maßgebender Stelle erkärt wurde, daß mit der früheren Wirthschaftspolitik gebrochen werden solle, dann kamen die Verheißungen in der feierlichsten Form, daß die Maßnahmen zu Gunsten der arbeitenden Bevölkerung zu den vornehmsten Aufgaben der Politik gehören sollten.
Wir konnten hoffen, daß nun auch unsere Wünsche eine bessere Aufnahme finden würden, und es sind jetzt gerade drei Jahre her, daß hier im Hause eine Interpellation zur Besprechung gelangte, die von meinen Freunden und mir selbst gestellt war.
Ich erinnere an diese Interpellation, weil sie sich ihrem Inhalte nach vollständig deckt mit dem heute von meinen Freunden und mir gestellten Antrage.
Die Interpellation, die am 9.
Januar 1882 zur Verhandlung kam, stellte in ihrem ersten Theile folgende Frage an die verbündeten Regierungen: Beabsichtigen die verbündeten Regierungen in ihrer Fürsorge für die arbeitenden Klaffen die bestehende Fabrikgesetzgebung einer weiteren Ausbildung zu unterwerfen, insbesondere in der Richtung, daß die Sonntagsarbeit thunlichst beseitigt, die Frauenarbeit eingeschränkt, und eine übermäßige Ausdehnung der Arbeitszeit für erwachsene männliche Arbeiter verhindert werde
Meine Herren, Sie sehen, es sind ganz die gleichen Gedanken, die der Antrag des Grafen von Galen enthielt; es sind die gleichen Forderungen, die ein Jahr später bei der Berathung der Novelle zur Gewerbeordnung von 1878 von meinen Freunden vertreten wurden; es sind dieselben auf die Verbesserung der Lage der industriellen Arbeiter gerichteten Bestrebungen, die auch jetzt unser Antrag wieder im Auge hat.
Der Erfolg der damaligen Interpellation wird den meisten Herren noch in Erinnerung sein.
Die Antwort des Herrn Reichskanzlers war zwar keine unfreundliche den allgemeinen Bestrebungen der Interpellation gegenüber; seine Ausführungen ließen jedoch deutlich erkennen, daß der Sinn, in dem er seinerseits die geplante Sozialreform verstand, sehr weit von dem ablag, was meinen Freunden vor allen Dingen im Interesse der Sozialreform sich als wichtig und entscheidend darstellt.
Eine bindende Zusage oder eine irgendwie präzisirte Aussicht, daß unsern Wünschen Rechnung getragen werden solle, ward uns nicht zu Theil; und seitdem sind drei Jahre vergangen, ohne daß ein Schritt in der Richtung der weiteren Ausbildung der Fabrikgesetzgebung geschehen wäre.
Welche Aufnahme heute unser erneuter Antrag bei den verbündeten Regierungen und auf den verschiedenen Seiten dieses Hauses finden werde, kann ich natürlich von vornherein nicht wissen.
Ich darf mich ja der Hoffnung hingeben, daß nichts von den wiederholt und feierlich gemachten Zusicherungen zurückgezogen werde, daß Maßnahmen zum Wohl der arbeitenden Bevölkerung thunlichst bald getroffen werden sollen; aber dennoch sind ja auch heute wieder die Umstände verändert, ich möchte sagen, die Aspekte haben gewechselt: die vorige Legislaturperiode stand unter dem Zeichen der Sozialreform, die jetzt angebrochene Legislaturperiode scheint mehr oder weniger -ausschließlich unter dem Zeichen der Kolonialpolitik stehen zu sollen; und die Befürchtung liegt vielleicht nahe, daß hinter der begeisterten Aufregung, mit welcher in weiten Kreisen das neue glänzende Ziel erfaßt worden ist, der Eifer zurücktreten werde, mit dem man die schwierige Aufgabe sozialer Reformen in Angriff genommen hatte.
Und es kommt noch ein anderes hinzu.
Ich habe mit Absicht darauf hingewiesen, daß die Forderungen unseres heute neuerdings gestellten Antrages in der gleichen Richtung, ja geradezu in identischer Weise schon seit Jahren von uns hier vorgebracht worden sind.
Wir sind der Meinung, meine Herren, daß dies keine Forderungen sind, die einem besonderen politischen Parteiprogramme angehören, sondern daß es Forderungen sind, deren Erfüllung eine Pflicht der Gerechtigkeit und eben darum zu den wichtigsten Aufgaben jeder staatserhaltenden Politik gehören muß.
Aber die gleichen Forderungen sind in der letzten Wahlbewegung ausdrücklich in der Richtung eines bestimmten Parteiprogramms verwerthet worden.
Die Partei, die sich in besonderer Weise und ausschließlich als Vertreterin der Interessen der Arbeiter hinzustellen liebt, hat diese Forderungen mit gutem Erfolg in der jetzt hinter uns liegenden Wahlbewegung ausgenützt.
Daraus könnte vielleicht auf unser Vorgehen ein falsches Licht fallen; es könnten möglicherweise die einen in der Annahme unseres Antrages mit höhnischer Schadenfreude einen Sieg erblicken, den ihre geschickte Agitation ertrotzt habe, und es könnten die anderen in der Annahme des Antrags eine falsche Nachgiebigkeit gegen eben jene Agitation erblicken.
Trotz alledem waren meine Freunde der Meinung, daß es unsere Pflicht sei, unbekümmert um mögliche Mißdeutungen in der früheren Richtung wiederum vorzugehen und die alten noch immer nicht erfüllten Forderungen neuerdings hier wieder vorzubringen.
Und ich darf noch auf einen Punkt hinweisen, meine Herren.
Wir haben unseren Antrag in einer Form gebracht, die deutlich erkennen läßt, daß wir auch jetzt noch, obwohl es ja scheint, als ob wir in die schroffste Opposition gedrängt werden sollten, daß wir auch jetzt noch gern bereit sind, mit den verbündeten Regierungen da Hand in Hand zu gehen, wo es sich um Maßnahmen handelt, die wir als im wahren Interesse unserer Bevölkerung liegend anerkennen können.
Meine Herren, ich würde es immer als einen verhängReichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1885.
605 nißvollen Irrthum ansehen müssen, wenn man des Glaubens wäre, die Maßregeln, die wir den verbündeten Regierungen neuerdings ans Herz legen, wären Maßregeln bloßer politischer Zweckmäßigkeit, Maßregeln, die man heute bewilligen und morgen aufheben könnte, nur Wohlthaten gleichsam, die man der arbeitenden Bevölkerung je nachdem spenden oder auch vorenthalten könnte.
Es ist ja wahr, daß die geplante Sozialreform uns gelegentlich in dieser Gestalt entgegengehalten worden ist, aber wir, meine Herren, waren stets einer anderen Anschauung.
Wir dachten bei der Sozialreform nicht an Gnaden, von denen das Dichterwort sagt, daß sie „ausfließen vom Throne '', sondern wir dachten an die Rechte, von denen derselbe Dichter sagt, daß sie „ein gemeines Gut ''sind; wir dachten stets daran, daß es sich auch in diesen sozialpolitischen Maßnahmen vor allen Dingen um die Regelung ganz bestimmter Rechtsfragen handelt.
Ich habe persönlich diese Auffassung im Hause vertreten, als wir die Frage der Arbeiterversicherung diskutirten; es war stels meine Absicht, zu zeigen, daß es sich auch hier zunächst um eine Regelung im Sinne der Gerechtigkeit handle, daß die eigentliche Absicht auch hier nur sein könne, die Lasten dahin zu legen, wo sie gerechterweise getragen werden müssen.
Aber noch viel mehr steht dieser Gesichtspunkt des zu schützenden Rechtes im Vordergrund bei den Anforderungen, die unser Antrag neuerdings Ihnen vorführt.
Auf die Gefahr hin, schon früher Gesagtes nochmals zu wiederholen, muß ich diese Gesichtspunkte ganz kurz hier berühren.
Ich gehe dabei wiederum davon aus, daß der tiefste Kern dessen, was man die soziale Frage nennt, darin zu suchen ist, daß bei aller äußeren rechtlichen Freiheit des Arbeitsvertrages der Arbeiter auf die Gestaltung des Arbeitsverhältnisses gar keinen Einfluß hat, daß die rechtliche Freiheit des Vertrages ihn nicht schützt vor einer vollständigen Abhängigkeit von dem Unternehmer, weil er die Arbeit nehmen muß so, wie er sie findet, unter Verhältnissen, wie sie ihm geboten werden, seien diese günstig oder ungünstig.
Weil hinter ihm der Hunger und das Elend stehen, muß er die Arbeit auch dann nehmen, wenn die besondere Beschaffenheit des Arbeitsverhältniffes tief in die Sphäre seiner Persönlichkeit eingreift, wenn sie ihm wesentliche Rechte verkümmert, wenn sie für ihn mit entwürdigenden Folgen verbunden ist.
Da, meine Herren, liegt denn auch der Punkt, wo vor allem die Gesetzgebung einzugreifen hat.
Hier wie auf anderen Gebieten müssen Gesetzgebung und Staatsgewalt das Recht desjenigen schützen, der selbst nicht im Stande ist, sein Recht zu wahren.
Auch hier wie auf anderen Gebieten ist es die Aufgabe der Staatsgewalt und Gesetzgebung, gegen den widerstrebenden Eigennutz die Forderungen der Gerechtigkeit zur Geltung zu bringen.
Nun weiß ich sehr wohl, daß es nicht an hochherzigen Unternehmern fehlt, die sich der Verpflichtung ihren Arbeitern gegenüber vollkommen bewußt sind.
Es gibt solche Beispiele; mir sind Männer bekannt, die ihre verständige Thätigkeit auch dahin richten, den Arbeitern ihre Lebenslage zu verbessern, und die dabei aus ihren Bestrebungen noch gar kein Aufhebens machen, die gar nicht meinen, daß sie dabei etwas Besonderes gethan Hätten, sondern davon ausgehen, daß in dem armen Arbeiter, dessen Arbeit ihren Reichthum zu Wege bringt, ihnen eine ebenbürtige, gottebenbildliche Persönlichkeit gegenübersteht, Arbeitgeber, die sich der Pflicht bewußt sind, von dem Überschüsse, den die mühsame Thätigkeit der Arbeiter ihnen zuführt, die Lage dieser letzteren zu verbessern.
Aber, meine Herren, so wohlthuend es ist, auf solche Unternehmer zu stoßen, so erfreulich der Anblick ihrer Wohlfahrtseinrichtungen ist, so müssen wir uns ja leider gestehen, daß sie noch lange nicht die Regel bilden, daß noch lange nicht in die breite Masse der Unternehmer hinein das Gefühl der Verpflichtung gedrungen ist, in ähnlicher Weise für ihre Arbeiter zu sorgen.
Es ist ein schlimmes Licht, das neuerdings auf gewisse Arbeiterkreise gefallen ist, wenn wir hören, daß die Durchführung des Versicherungsgesetzes dadurch auf Schwierigkeiten stößt, daß manche Unternehmer nur Arbeiter einstellen wollen, die einer freien Kaffe angehören, damit sie nicht verpflichtet sind, ihrerseits Beiträge zu zahlen.
Oder soll ich Sie darauf Hinweisen, daß die Fabrikinspektoren uns immer noch berichten, wie wenig in weiten Kreisen das Gefühl vorhanden ist, daß der Arbeitgeber selbst und in erster Linie zu Gunsten seiner Arbeiter vorzugehen hat
Soll ich Ihnen vielleicht das Beispiel erzählen, das der Gewerberath des Bezirks Posen angeführt hat von dem Zigarrenfabrikanten, der es nicht einmal für nöthig hielt, für die Reinigung der Aborte der Arbeiter aufzukommen, sondern den Arbeitern monatlich zehn Pfennige vom Lohn für Vornahme der Reinigung abzog, bis die Polizei ihn an seine Verpflichtung erinnerte
Meine Herren, so lange solche Beispiele noch vorkommen, so lange noch so wenig das Bewußtsein der Verpflichtung der Arbeitgeber den Arbeitern gegenüber entwickelt ist, wird um so mehr die Gesetzgebung einschreiten müssen; sie wird das schlummernde Bewußtsein der Verpflichtung wecken und das Fehlende ersetzen müssen durch die Furcht vor der Strafe.
Wenn ich dann auf das Einzelne eingehe, so steht uns, wie früher, in erster Linie der Schutz der Sonntagsheiligung.
Meine Herren, die Frage einer wirksameren Sicherung der Sonntagsheiligung ist ja in diesem Hause zu wiederholten Malen eingehend behandelt worden; aber ich möchte Sie auf eines aufmerksam machen.
Die Verhandlungen haben gezeigt, daß man nur dann zu einer sicheren und zuverlässigen Regelung dieser Frage gelangt, wenn man den Sonntag in seiner ganzen und ursprünglichen Bedeutung auffaßt (sehr wahr!
im Zentrum), wenn man davon ausgeht, daß dem christlichen Arbeiter der christliche Sonntag erhalten werden muß, wenn man davon ausgeht, daß es eine Pflicht der Gottesverehrung gibt, eine Pflicht, die, wie ich schon bei einer anderen Gelegenheit gesagt habe, im natürlichen Sittengesetz wurzelt, und daß, nachdem diese Pflicht der Gottesverehrung in den christlichen Konfessionen an die Sonntagsfeier gebunden wurde, es das Recht des Arbeiters ist, seinen Sonntag zu halten, und die Pflicht der Gesetzgebung, diese Heilighaltung zu ermöglichen.
Meine Herren, wenn man sich auf diesen Standpunkt stellt, so ist damit eine feste Grundlage gewonnen, von der allein eine Regelung der einschlagenden Verhältniße möglich ist.
Wenn man sich auf diesen Standpunkt stellt, so wird man nicht erschüttert werden, wenn kahle Ziffern uns entgegengehalten werden, wenn man uns sagt, die Heilighaltung des Sonntags bedeute für den Arbeiter den Ausfall von einem Siebentel des Lohnes oder für den Industriellen den Ausfall eines Siebentels vom Gewinn.
Meine Herren, für uns ist die Frage sehr einfach.
Was ist in erster Linie zu berücksichtigen
Das Recht des Arbeiters auf den christlichen Sonntag oder der Mehrgewinn des Unternehmers um ein Siebentel
Denn daß dann, wenn einmal eine wirksamere Heilighaltung des Sonntags durchgeführt ist, der Lohn des Arbeiters um das Siebentel steigen muß, ist nicht zweifelhaft.
Also nur um einen Mindergewinnst des Unternehmers kann es sich handeln.
Diesem Mindergewinnst steht das Recht des Arbeiters auf Heilighaltung des Sontags gegenüber, und ich sollte glauben, daß dies bei dieser Alternative der Gesetzgebung nicht zweifelhaft sein könnte.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Daß nun die heutigenVerhältniffe nicht ausreichen, um dem Arbeiter sein Recht auf Sonntagsheiligung zu gewährleisten, das ist ja eigentlich notorisch, darüber brauche ich kaum viel Worte zu verlieren, das ist auch in diesem Hause zu ver84 »606 Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1885. schiedenen Malen anerkannt worden, das ist in Petitionen ausgesprochen worden, die an den Reichstag gelangt sind, dafür enthalten die Ausführungen der Fabrikinspektoren die ausdrücklichsten Zeugnisse.
Was nützt es dem Arbeiter, wenn nach § 105 der Gewerbeordnung Verträge, die ihn zur Sonntagsarbeit verpflichten, rechtlich nichtig sind
Was nützt ihm die rechtliche Nichtigkeit, wenn der Unternehmer ihm sagt: wenn du am Sonntag nicht bei mir arbeiten willst, so kannst du gehen, bei mir wird Sonntags gearbeitet
Die rechtliche Nichtigkeit nützt ihm nichts, wenn er keine andere Arbeit finden kann.
Die Berichte der Fabrikinspektoren zeigen uns weiterhin, daß bezüglich der Sonntagsheiligung im deutschen Reich die größte Regellosigkeit herrscht, die größte Unsicherheit bezüglich der gesetzlichen Bestimmungen, die größte Verschiedenheit in der Handhabung der Vorschriften, und dies ist nicht nur etwas, was den Arbeiter trifft, sondern das ist etwas, was auch ganz entscheidend ist für das Interesse des Unternehmers.
Meine Herren, es gibt ja heute schon, Gott sei Dank, Unternehmer genug, die gern ihren Arbeitern die Sonntagsruhe gönnen, die am Sonntage nicht arbeiten lassen; es gibt Unternehmer dieser Art auch in Industriezweigen, bei welchen die Sonntagsruhe mit erheblichen Schädigungen des Betriebs oder vielmehr der kommerziellen Ausnutzung des Betriebs verbunden ist.
Ich weiß, daß es beispielsweise Glashütten gibt, in denen Sonntags nicht gearbeitet wird, obwohl das für den Betrieb mit Verlusten verbunden ist.
Solche wohlwollenden, richtig denkenden, die Pflicht der Sonntagsheiligung anerkennenden Unternehmer sind erheblich geschädigt in der Konkurrenz, wenn andere Unternehmer am Sonntage arbeiten lassen und die günstigen Bedingungen vollkommen ausnützen.
Also auch deshalb, meine Herren, ist es dringend nothwendig, daß hier durch eine allgemeine gesetzliche Bestimmung, welche die Arbeit an Sonn- und Festtagen verbietet, Wandel geschaffen wird.
Für die Art und Weise, in der diese gesetzliche Bestimmung zu treffen wäre, gibt meines Erachtens bereits die Verhandlung des Jahres 1878 ausgiebiges Material.
Die Anträge, die in dieser Richtung damals von meinen Freunden gestellt wurden, sind vollkommen bedacht gewesen, den besonderen Bedürfnissen der verschiedenen Industriezweige gerecht zu werden, Ausnahmebestimmungen zu statuiren, darauf zu achten, daß gewisse Industriezweige es nicht gestatten, alle Arbeiter am Sonntag feiern zu lassen; sind aber dabei und in erster Linie darauf gerichtet gewesen, thunlichst den Arbeitern die Feier ihres Sonntags und die Erfüllung ihrer religiösen Pflichten am Sonntage zu ermöglichen.
Der zweite wichtige Gesichtspunkt, der für uns im Vordergründe steht, ist sodann der Schutz der Arbeiterfamilie.
Darüber ist ja doch unter uns allen kein Streit, daß die Familie der Grund- und Eckstein des gesellschaftlichen und des staatlichen Lebens ist, daß von der Gesundheit der Familien die Gesundheit und Zukunft unseres Volkes wie aller Völker abhängt, daß keine äußere Machtstellung, kein glänzender Reichthum, kein überseeischer Handel es ersetzen kann, wenn das Familienleben in weiten Kreisen erkrankt ist und hinsiecht.
(Sehr wahr!
Sehr gut!
Bravo!
im Zentrum.)
Nun aber, meine Herren, sind ja die schlimmsten Folgen der industriellen Entwickelung gerade darin zu erblicken, daß sie mehr und mehr zu einer Auflösung des Familienlebens hinführt.
Es kann nicht anders sein.
Der Ehrenplatz am heimischen Herde ist leer, weil die Frau, die Mutter zur Fabrikarbeit geht.
Des Säuglings nimmt sich im besten Falle die Krippe und des kleinen Kindes die Bewahranstalt an, aber die Fürsorge für die Erziehung, für die geistige und leibliche Entwickelung des Kindes wird auch in solchen Fällen nur kümmerlich gewahrt sein.
Es bleibt dabei, daß die Pflicht der Kindespflege und Kindererziehung dahin zu legen ist, wohin Gott sie selbst gelegt hat: in die Hände der Mutter.
Daher, meine Herren, war es von Anfang an das Ziel, das wir als das wichtigste nach dieser Richtung hin bezeichneten, daß die verheirathete Frau, die Gattin, die Mutter vollkommen aus der Fabrik auszuschließen sei.
Nur dann ist es möglich, daß die Fürsorge für die Kinder in der natürlichen und zweckentsprechenden Weise gewahrt bleibt; nur dann ist es möglich, daß auch dem heimkehrenden Arbeiter ein wohnliches und gastliches Heim bereitet ist; nur dann ist es möglich, den schlimmen Folgen zu steuern, die uns immer nahe treten, wenn wir nur einmal einen Blick in die Haushaltungen vieler Fabrikarbeiter werfen.
Unter diesem selben Gesichtspunkte des Schutzes der Arbeiterfamilie stehen auch die weiteren Maßnahmen, die wir namentlich im Interesse der weiblichen Arbeiter wünschen: Maßnahmen in physischer Richtung zum Schutz für Leben und Gesundheit, Maßnahmen namentlich auch zum Schutz und zur Wahrung weiblicher Zucht und Sitte.
Daß an diesem Punkte unsere Fabrikgesetzgebung eine Lücke enthalte, das wird auch von Standpunkten aus anerkannt, die dem meinigen ferne liegen.
Ich darf Sie z.
B. darauf Hinweisen, daß der bekannte Nationalökonom Professor Brentano in Straßburg es ausdrücklich als eine solche Lücke unserer Gesetzgebung bezeichnet, daß die weiblichen Arbeiter bei uns nicht so, wie anderwärts, sich in der Lage sogenannter geschützter Personen befinden.
Hiernach möchte ich es als das mindeste, was hier zu leisten wäre, bezeichnen, daß den sämmtlichen weiblichen Arbeitern der Schutz gewährt werde, der zur Zeit für die jugendlichen Arbeiter besteht.
Der gleichen Richtung gehören unsere Wünsche an im Interesse der Kinder.
Ich erkenne ja gerne an, daß bezüglich der Kinderarbeit die deutsche Fabrikgesetzgebung lange Zeit zu den besten gehört hat.
Neuerdings aber haben wir uns doch von der Schweiz überflügeln taffen; und ich sehe nicht ein, warum nicht das, was in der Schweiz möglich, auch bei uns möglich sein sollte, die Kinder nämlich, solange sie schulpflichtig sind, von der Fabrikarbeit ganz und gar auszuschließen.
Zu den schlimmen Folgen der industriellen Entwickelung gehört eben auch das zur Auflösung des Familienlebens, wovon ich bereits sprach —, daß die Kinder durch die Fabrikarbeit allzu früh selbstständig werden, daß sie allzu früh der elterlichen Aufsicht und Zucht entzogen werden.
Auch hier scheint es mir durchaus nothwendig, Wandel zu schaffen.
Ich weiß es, daß es einschneidende Maßregeln sind, die mit der Durchführung unserer Wünsche verbunden sein würden; aber die Frage liegt hier ganz ebenso wie bezüglich der Sonntagsfeier.
Es fragt sich auch hier: was ist wichtiger, der Mehrgewinn des Unternehmers, oder aber die Gesundheit und die Heilighaltung des Familienlebens
Ich sage auch hier: es kann die Frage nicht zweifelhaft sein; keine Industrie wird sich auf die Dauer erhalten können, deren scheinbare Blüthe zum düsteren Untergründe verkümmerte Kinder hat, die niemals eine Jugend besessen haben, und abgehärmte Frauen, deren Loos härter ist als das Loos der antiken Sklavinnen war.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Und, meine Herren, es ist hohe Zeit, daß nach dieser Richtung hin die Gesetzgebung vorgehe; denn sehen Sie sich nur die Berichte der Fabrikinspektoren an.
Aus diesen geht in erschreckender Weise hervor, daß die Arbeit der Kinder, der jugendlichen Arbeiter, der weiblichen Arbeiter im Zunehmen begriffen ist gegenüber der Arbeit erwachsener männlicher Arbeiter.
Es ist in erschreckender Weise zu erkennen, daß wegen der billigeren Löhne der jugendliche Arbeiter, wegen des größeren Fleißes und der größeren Sparsamkeit der weibliche Arbeiter worauf die Fabrikanten sich berufen den Mann aus seiner bisherigen Arbeitssphäre zu verdrängen beginnt.
Meine Herren, das heißt denn doch die natürlichen Verhältnisse vollständig auf den Kopf stellen.
Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1885.
607 wenn die Frauen und die Kinder den Mann ernähren müssen, während das richtige Verhältniß das umgekehrte ist.
(Sehr gut!)
Meine Herren, ich komme zu dem dritten Punkte denn es kann ja nicht meine Absicht sein, die ganze Diskussion schon jetzt vorwegzunehmen —: zur Frage der Maximalarbeitszeit.
Aus der zuvor von mir verlesenen Interpellation vom Januar 1882 haben die Herren ersehen, daß wir uns auch damals schon mit dieser Frage beschäftigten.
Ich hebe dies hervor, weil die Frage der Maximal- oder Normalarbeitszeit in der letzten Wahlbewegung eine gewisse Rolle gespielt hat, und weil es scheinen könnte, als ob es unter dem Eindrücke der Wahlbewegung wäre, daß wir unsererseits jetzt diese Forderung erheben.
Das ist nicht der Fall.
Die Regelung der Arbeitszeit erwachsener Arbeiter gehört seit lange zu den von uns erhobenen Forderungen.
Aber ich bekenne sofort, daß die Regelung nach dieser Richtung hin mit sehr großen Schwierigkeiten verbunden ist; ich bekenne weiter, daß füruns oder Wenigstens für mich diese Frage nicht die ganze und volle Bedeutunghat wie die beiden ersten Fragen.
Ich muß anerkennen, daß es sich hier um sorgfältige Abwägungen der Momente der Zweckmäßigkeit handelt, während in den beiden ersten von mir beregten Punkten ganz feste rechtliche Gesichtspunkte vorliegen.
Mit dem Schutze der Sonntagsheiligung, mit dem Schutze der Familie kann die dritte Frage nicht vollkommen gleichen Schritt halten.
Nur das Eine freilich steht mir auch hier fest: eine vollkommen wucherische Ausbeutung der Arbeitskraft des erwachsenen Arbeiters sollte sofort durch die Gesetzgebung gehemmt werden.
Im Jahre 1882 hat der Herr Reichskanzler auf meine diesbezüglichen Ausführungen hin gemeint, im Bereiche seiner Erfahrung sei die neun- bis zehnstündige Arbeitszeit die gewöhnliche, und von so exorbitanten Arbeitszeiten, wie ich sie damals aus dem Bereiche der Textilindustrie anführte, sei ihm bis dahin nichts bekannt geworden.
Aber, meine Herren, auch jetzt verweise ich Sie nur auf die Berichte der Fabrikinspektoren, und Sie werden finden, daß leider noch lange nicht die neun- bis zehnstündige Arbeitszeit auch nur annähernd die Regel ist.
Sie finden da, daß in einer ganzen Reihe von Bezirken die durchschnittliche Arbeitszeit die zehn- bis zwölfstündige ist, daß z.
B. im Bezirk Düsseldorf die durchschnittliche Arbeitszeit dreizehn Stunden beträgt, und daß sogar, meine Herren, in den Bezirken Aachen und Trier die durchschnittliche Arbeitszeit zwischen dreizehn und fünfzehn Stunden sich bewegt, (hört!
hört!)
und das ist noch nicht das schlimmste; der Fabrikinspektor des Bezirks Oberfranken weiß von einer sechzehnstündigen Arbeitszeit zu erzählen.
(Hört, hört!)
Meine Herren, daß hier Extreme vorliegen, die sofort zu beseitigen sind, ich glaube, darüber können wir nicht zweifelhaft sein.
Im übrigen will ich diesen Punkt nur so kurz berührt haben; es steht ja zu erwarten, daß die nachfolgende Diskussion sich gerade mit der Frage der Maximalarbeitszeit, des Normalarbeitstages besonders eingehend beschäftigen werde.
Ich weiß, 1 daß auch manche meiner Freunde der Meinung sind, es könnte schon jetzt ein zehnstündiger Normalarbeitstag proklamirt werden, während andere glauben, daß diese Frage1nicht1durch allgemeine Gesetzesparagraphen, sondern nur1durch1solche Bestimmungen zu regeln sei, 1 die den besonderen Bedürfnissen der verschiedenen Industriezweige nachgehen.
Ich erwarte also, daß wir uns über diese Frage im Nachfolgenden besonders eingehend unterhalten werden.
Und so1kann1ich denn, meine Herren, bereits zum Schlüsse meiner Begründung kommen.
Darüber, meine Herren, dürfen wir uns doch keiner Täuschung hingeben, daß in weiten Kreiten unserer arbeitenden Bevölkerung sich eine große und eine steigende Unzufriedenheit mit den bestehenden Verhältnissen geltend macht.
In dieser Unzufriedenheit mit ihrem Loose, in dieser Unzufriedenheit mit ihren wirthschaftlichen Verhältnissen liegt der Grund, daß so viele unserer Arbeiter nur allzu gläubig gewissen Theorien zuhören, die ihnen eine Besserung ihrer Lage versprechen.
Sie sind ja nicht im Stande, abzuwägen, ob jene Theorien jemals Wirklichkeit erlangen können, aber sie hören, daß man ihnen eine Verbesserung ihres Looses verspricht, und deshalb hangen sie denen an, die jene Theorien vertreten.
Nun ist ja wohl bisher schon Manches geschehen, um jener Unzufriedenheit zu steuern; durch die Krankenversicherung, durch die Unfallversicherung ist gewiß Erfreuliches geleistet worden, aber, meine Herren, noch lange nicht Alles.
Wichtiger meines Erachtens als die Fürsorge für den kranken und den verunglückten Arbeiter ist es, auch dem gesunden Arbeiter die berechtigten Gründe seiner Unzufriedenheit hinwegzuräumen; wichtiger noch ist es, dafür zu sorgen, daß ihm, dem Arbeiter und seiner Arbeiterfamilie ein menschenwürdiges Dasein möglich bleibe, dafür zu sorgen, daß die Arbeiterfamilie ihrem großen menschlichen Berufe ungestört nachkommen könne.
Meine Herren, wir fürchten ja nicht, daß das sozialdemokratische Ideal jemals Wirklichkeit gewinnen könne; es kann keine Wirklichkeit gewinnen, weil es direkt gegen die Einrichtungen der menschlichen Natur geht (oho!
bei den Sozialdemokraten; sehr gut!
im Zentrum), und weil die Einrichtungen der menschlichen Natur stärker sind als die Spekulationen von Karl Marx.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Aber was wir fürchten müssen, ist, daß die steigende Unzufriedenheit gelegentlich zu gewaltsamen, mit elementarischer Kraft auftretenden Erschütterungen führen wird, Erschütterungen, die alles in Frage stellen werden, was wir zu den Gütern der Zivilisation rechnen.
Ich bin freilich nicht der Meinung, daß der Staat und die Gesetzgebung die soziale Frage lösen könnten, ich bin nicht der Meinung, daß die staatliche Gesetzgebung alle Gründe der Unzufriedenheit beseitigen könnte.
Ich bin der Meinung, daß auch dann, wenn die staatliche Gesetzgebung alles geleistet haben wird, was zu ihrer Kompetenz gehört, noch ein großes Maß von Verantwortung auf die Arbeitgeber fallen wird, daß auch dann noch der Initiative der Arbeitgeber ein großer Antheil übrig bleiben wird.
Ich bin vor allen Dingen der Meinung, daß nach den Maßnahmen und neben den Maßnahmen des Staates den erziehlichen Einflüssen der großen sittlichen Faktoren des Lebens, vor allem der Kirche, Raum bleiben muß (sehr gut!
im Zentrum), weil nur sie im Stande ist, innerlich auf die Arbeiter einzuwirken, weil nur sie die Quellen zu erschließen vermag, aus denen zuletzt die Zufriedenheit der Arbeiter mit ihrem Loose stammt; nur die Religion vermag den armen Arbeiter mit seinem Loose auszusöhnen.
Aber was die Gesetzgebung leisten kann und soll, das ist durch unsere Forderungen bezeichnet, und darum bitte ich Sie, nehmen Sie unseren Antrag an, erklären Sie durch Ihr zustimmendes Votum, daß Sie der Meinung sind: hier muß Wandel geschaffen werden!
Vereinigen Sie so den Ausdruck Ihrer Meinung mit der unsrigen, damit die verbündeten Regierungen ihrerseits, ehe es zu spät ist, zu wirksamen Maßregeln greifen müssen.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Präsident: Als zweiter Antragsteller hat das Wort der Herr Abgeordnete Lohren.
Antragsteller Abgeordneter Lohren: Meine Herren, cs ist gewiß hoch erfreulich, daß wir heute einen Gegenstand behandeln, über dessen Ziele so ziemlich alle Parteien des 608 Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1885.
Hauses einig sind.
Das Hal sich, am 9.
Januar 1882 dargethan, wo wir auch einen Antrag des Abgeordneten Freiherren von Hertling zu berathen hatten, der in demselben Sinne gehalten war, wie der heutige.
Es stellte sich damals heraus, daß auch die Fortschrittspartei dem weiteren Ausbau der wirthschaftlichen Gesetzgebung, im besonderen zum Schutze der Frauen und Kinder, sympathisch gegenübersteht und sogar den Zwang durch Staatsgewalt hierfür gutheißt.
Meine Herren, wenn ich zunächst auf den allgemeiner gehaltenen Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Hertling eingehe, so möchte ich hervorheben, daß derselbe in seinen drei Punkten nicht drei verschiedene Sachen, sondern eine gemeinsame Idee verfolgt, nämlich, die Arbeitszeit der Arbeiter zu regeln.
Es muß auffallen, daß der Herr Antragsteller diese drei Punkte nicht mit dem großen populären Sammelnamen bezeichnet hat, unter dem dieselben bekannt sind, daß er nicht direkt hier eine Debatte veranlaßt hat über den Normalarbeitstag; denn darin sind wir doch alle einig, daß diese drei Punkte die Grundlage des Normalarbeitstages in ihrem ganzen Umfange darstellen.
Dazu kommt, daß heute, wo der Normalarbeitstag nicht nur in England und Nordamerika durch Gesetze eingeführt ist, sondern auch in der Schweiz und durch das neue, bereits durchberathene Gesetz in Oesterreich in Aussicht steht, die Arbeiter wohl verlangen können, daß auch die Mitglieder des deutschen Reichstags endlich im Stande sein sollten, ein solches Thema zu behandeln.
Weshalb will man also mit diesem populären Titel nicht offen hervortreten
Meine Herren, ich bin dem Herrn Abgeordneten von Hertling dankbar, daß das nicht geschehen ist, und zwar, weil die Sache doch nicht so klar ist, wie es den Arbeitern und wie es denjenigen, die in den übrigen Ländern das Gesetz zu Stande gebracht haben, geschienen hat.
Es ist ja wahr, in England ist der zehnstündige Normalarbeitstag seit 1850 eingeführt; aber wohlgemerkt, nur für Frauen und Kinder.
Es ist auch wahr, daß in Nordamerika für die Regierungswerkstätten der Union ein achtstündiger Normalarbeitstag auf dem Papier vorhanden ist; aber er ist nur fakultativ.
Ganz ebenso ist es in den drei Staaten Pennsylvanien, Wisconsin und Illinois.
Wir haben denselben Normalarbeitstag wie die Union, die meisten übrigen Einzelstaaten dagegen den fakultativen zehnstündigen Normalarbeitstag.
Die Schweiz hat bekanntlich 1877 einen sehr strengen elfstündigen Normalarbeitstag, der den Sozialdemokraten als Vorbild gilt, den sie allenthalben empfehlen.
Oesterreich hat nach diesem Vorbilde im vorigen Jahre ein Gesetz berathen; es ist aber noch nicht in Kraft getreten.
Da kann es allerdings denjenigen, die mit der Materie nicht genau vertraut sind- auffallend erscheinen, daß das deutsche Reich nicht auch mit dem Normalarbeitstag vorgeht.
Allein, meine Herren, wir haben heute nicht bloß Vorbilder, sondern auch Erfahrungen über den Normalarbeitstag, und die letzteren sind nicht derart, daß man sogleich in das Geleise einlenkt, was jene Länder uns vorgetreten haben.
Die Erfahrungen bestehen in erster Linie darin, daß in schlechten Zeiten die Arbeiter nach wie vor keine Arbeit haben, weder acht Stunden, noch zehn Stunden, und daß bei guten Konjunkturen die Arbeiter außerordentlich froh sind, wenn sie trotz Normalarbeitstag Ueberstunden machen können, um ihre Schulden zu bezahlen.
Die Erfahrung besteht darin, daß kein Gesetz über den Normalarbeitstag stark genug ist, die Gewalt der Handelskonjunkturen zu überwinden.
Ueberall sind deshalb diese Gesetze mehr oder weniger mit Rücksicht auf diese Macht der Handelskonjunkturen eingerichtet.
So findet sich in dem großen Gesetz der Unionsregierung von Nordamerika und auch in allen Spezialgesetzen der Einzelstaaten die Klausel, daß „der gesetzliche Normalarbeitstag nur dann Giltigkeit hat, wenn keine anderweitigen Verabredungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern getroffen worden sind ''.
Ja, meine Herren, diese Verabredungen werden überall getroffen, und daher steht das Gesetz auch in den Regierungswcrkstätten der Union nur auf dem Papier.
Ich frage ferner: was nutzt ein solches Gesetz selbst für die vereinigten Staaten, wenn dieses gelobte Land in Zeiten hineinkommt wie die gegenwärtigen, wo über 300 000 Arbeiter brotlos sind, und wo die anderen, die noch Arbeit haben, alle Bedingungen unterschreiben, die ihnen vorgelegt werden, um Arbeit zu behalten!
Was nutzt da ein achtstündiger oder zehnstündiger Normalarbeitstag
Die Erfahrungen in England sind nicht bester.
Das Gesetz über den Normalarbeitstag von 1850 war ein großes; es hat segensvoll gewirkt, und es hat alle Länder gezwungen, die Augen auf England zu richten, wie man eine gleiche Zufriedenheit der Bevölkerung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer erzielen kann.
Ich muß aber fragen: woher kam das befriedigende Resultat zu jener Zeit
Erstens war das Gesetz beschränkt auf eine geringe Zahl wichtiger Industrien, die man kontroliren konnte, und ferner fiel der Erlaß des Gesetzes in eine Zeit, wo Englands Industrie in höchster Blüte stand, wo es leicht war, den Normalarbeitstag einzuhalten und dabei doch große Gewinne zu erzielen.
Das ist heute anders geworden.
England hat heute das Fabrik- und Werkstättengesetz vom 27.
Mai 1878, und von diesem Gesetz hat noch niemand behauptet, daß es dieselben segensreichen Wirkungen habe wie das alte Gesetz.
Warum
Zunächst ist dieses Gesetz ausgedehnt worden von den Fabriken auf Werkstätten aller Art, d. i. auf so viel Werkstätten, daß die Durchführung durch die Fabrikinspektoren nicht mehr genau kontrolirt werden kann; und zweitens befindet sich England jetzt in der Zeit der Decadence, und da nutzen die geschriebenen Gesetze nichts, weil jeder Arbeiter froh ist, überhaupt Arbeit zu haben, weil häufig beim besten Willen die Fabrik nicht zehn Stunden arbeiten kann aus Mangel an genügenden Aufträgen.
Kommt da eine Konjunktur, wo die Aufträge sich häufen, so wird das Gesetz in großartigem Maßstabe übertreten, und die Arbeitszeit ist länger als in irgend einer Fabrik in Deutschland.
Die Klagen, die man in den Berichten der Fabrikinspektoren liest, erinnern sehr an die Zeiten vor fünfzig Jahren.
Die Ausnahmen vom Gesetz sind zur Regel geworden.
In dem § 53 dieses neuen englischen Gesetzes findet sich unter anderen folgende Ausnahmebestimmung für 25 Gewerbe und Industrien: „daß Frauen und junge Personen 48 Wochen im Jahr 5 Tage pro Woche 14 Stunden lang täglich beschäftigt werden können, wenn nachgewiesen wird, daß der Geschäftsbetrieb mit Aufträgen überhäuft ist ''.
Ich frage: wo bleibt da der alte berühmte englische Normalarbeitstag
Er existirt nicht mehr!
Meine Herren, eine solche 14stündige Ausbeutung, wie sie in England gesetzlich gestattet ist, findet in unserem deutschen Vaterlande, wo kein Gesetz besteht, viel seltener statt, als es jetzt in England der Fall ist.
Namentlich aber gehen wir in Betreff der Beschränkung der Kinderarbeit viel weiter als diese Länder, viel weiter auch als die Schweiz mit ihren unzähligen Nachlässen.
Meine Herren, gerade das schweizerische Gesetz erscheint ja dem Wortlaut nach als etwas außerordentlich vollkommenes; aber betrachten Sie nur die Berichte der Fabrikinspektoren über die Ausführung desselben.
Wer überhaupt so glücklich ist, einen solchen Bericht zu erlangen, wird sehr enttäuscht sein über den kümmerlichen Inhalt.
Will man misten, wie es in der Schweiz aussieht, so muß man die Fabrikinspektoren persönlich befragen, und dann wird man die Klagen über die stattfindende Beschäftigung junger Kinder und Frauen in vollem Maße hören.
Ja, auch die nationalräthliche Kommission hat es vor zwei Jahren ausgesprochen, daß der elfstündige Normalarbeitstag für viele Gewerbe nicht eingehalten werden kann, und daß die Behörden gezwungen sind, weitgehende Ausnahmen zu gestatten.
Und so ist es nicht nur in der Schweiz, so ist es überall; und deshalb soll in Oesterreich alles in die Hand des Handelsministers gelegt, werden.
Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1885.
1609 Sie ersehen hieraus, meine Herren, wir haben nicht bloß Vorbilder, sondern wir haben auch Erfahrungen, und diese Erfahrungen beweisen überall, daß es mit einem allgemeinen Normalarbeitstag nicht geht.
Will man die Arbeitszeit beschränken, so kann dies nur durch Spezialgesetze geschehen, durch Gesetze für jede einzelne Branche nach genauer Anhörung der betreffenden Kreise, und insoweit kann man dem Antrage Dr. Buhl nur zustimmen.
Ich glaube aber, auch dieser Antrag trifft nicht das richtige, weil die genaue Befragung der einzelnen Industrien und der einzelnen Arbeiter heute weniger nöthig ist als zu irgend einer Zeit bevor.
Denn, meine Herren, alles das, was wir in Betreff dieser Arbeitsverhältnisse wißen wollen, werden wir sehr bald erfahren, sobald die Unfallberufsgenossenschaften in Thätigkeit getreten sind.
Das sind die berufenen Organe, um auf alle Detailfragen in den einzelnen Industriezweigen eine Antwort zu geben, und deshalb glaube ich, daß man über die Anträge Stöcker und Buhl heute zur Tagesordnung übergehen kann.
So lange die Unfallgenossenschaften noch nicht gebildet sind, wird man keinen positiven Schritt in der Beschränkung und Festlegung der Maximalarbeitszeit thun können, ohne Gefahr zu laufen, ihn später rückwärts thun zu müßen.
Meine Herren, hiermit habe ich meine Ansichten über den dritten Punkt des Hertlingschen Antrags dargelegt und kann nun auf die beiden ersten übergehen, die durch meinen Antrag positiv getroffen werden.
Ich bin der Meinung, daß wir in Betreff der Sonntagsarbeit und der Nachtarbeit der Frauen mit Sicherheit positiv vorgehen können.
Wer heute noch nicht weiß, was hier zu thun ist, der wird es auch durch die Enqueteberichte, die hier verlangt werden, nicht erfahren.
Die Berichte der Fabrikinspektoren, so dürftig sie auch sind, haben doch zur Evidenz gezeigt, daß Frauen und Kinder in vielen Fabriken an Sonn- und Festtagen beschäftigt werden.
Das geht namentlich daraus hervor, daß an Sonnund Festtagen Frauen und Kinder verunglückt sind, wie denn überhaupt unser Gesetz für Unfallversicherung über die ganze Materie Klarheit bringen wird.
Ich meine aber, wenn in Betreff der Sonntagsarbeit der Frauen und Kinder klar erkannte Mißstände vorliegen, so sollte das heute schon genügen, sofort kategorisch Remedur eintreten zu laßen.
Dazu bedarf es keiner weiteren Enquete.
Wir alle wißen, Frauenarbeit ist an Sonntagen keineswegs nothwendig, denn für Sonntagsarbeit sollten nur Reparaturen an den Motoren oder an den Transmissionen gestattet sein; alle anderen Arbeiten können und sollen in der Woche gemacht werden.
Diese Reparaturen an den bewegenden Maschinen brauchen aber nicht durch Frauen, sondern müßen durch Männer ausgeführt werden.
Ich weiß überhaupt nicht, was Frauen am Sonntage in der Fabrik machen sollen; sie werden auch nur benutzt, um Gegenstände zu putzen.
Das ist die einzige Arbeit, die sie auszuführen haben, und die wir künftig verbieten.
Der § 105 der Gewerbeordnung, welcher besagt, daß die Arbeiter zu Arbeiten an Sonn- und Festtagen nicht gezwungen werden können, genügt, so weit es die Frauen betrifft, nicht; denn dann sind die Frauen und Mädchen der Nachsicht des Arbeitgebers anheimgegeben.
Das darf nicht sein; ihnen muß der Sonntag heilig gehalten bleiben.
Deshalb habe ich in Nr.
56 der Drucksachen den Antrag gestellt, den § 136 dahin zu ergänzen, daß weibliche Personen an Sonn- und Festtagen unter keinen Umständen in Fabriken beschäftigt werden dürfen.
Ich glaube, es wird vollkommen überflüssig sein, diesen Antrag noch weiter zu beleuchten; er ist vom sanitären wie vom religiösen und sozialpolitischen Standpunkt aus so oft und eingehend hier im hohen Hause erörtert worden, daß ich nicht weiter darauf einzugehen brauche.
Ich möchte nur noch in Bezug auf die Kontrole der Durchführung einer solchen Bestimmung, wie ich sie vorgeschlagen habe, bemerken, daß hierfür die Unfallgenoßenschaften das beste Organ sind, welches man sich wünschen kann.
Uebertretungen müßen dort nach und nach ans Licht kommen in Folge der Unfälle, die gerade durch vermehrte Arbeit sich häufen.
Meine Herren, es mag ja für manchen den Anschein haben, daß ein solches absolutes Verbot der Frauenarbeit in Fabriken an Sonn- und Festtagen nur eine kleine Wohlthat für die Arbeiter ist; aber es ist meiner Meinung nach ein neuer und wichtiger Schritt auf dem Wege der Sozialreform, welche wir begonnen haben, ja, ich glaube auch ein sicherer Schritt, und deshalb empfehle ich den Antrag doppelt.
Weiter zu gehen und auch die Sonntagsarbeit der Männer durch Gesetzesparagraphen regeln zu wollen, dazu fehlten mir die nöthigen praktischen Unterlagen.
Ohne Sonntagsarbeit können die Fabriken einen regelmäßigen, ruhigen Betrieb nicht erhalten.
Reparaturen müßen am Sonntage ausgeführt werden können.
Die Männerarbeit am Sonntage zu beschränken, dazu finde ich keine Bestimmung, welche nicht mit außerordentlichen Gefahren und Nachtheilen für die Arbeiter selbst verbunden wäre.
Ich kann deshalb dazu nicht rathen.
Auch der Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Kropatscheck auf Nr.
94 der Drucksachen geht zu weit, weil er die Kinderarbeit ganz verbieten und die Arbeit der verheirateten Frauen in Fabriken beinahe unmöglich machen will.
Dieser Antrag unterscheidet sich von dem meinigen namentlich dadurch, daß er die Arbeit der Frauen während des Tages beschränken will, während mein Antrag sich nur auf die Nachtarbeit bezieht, und deshalb greift der Antrag Kropatscheck nicht nur sehr tief in die Leistungsfähigkeit aller Industrie, sondern auch in den Wöchenverdienst der Arbeiter, namentlich der Arbeiter und Wittwen mit einer großen Kinderzahl.
Bei dem Antrag Kropatscheck muß man fragen: wie soll ein armer Mann, wenn er krank wird, Brot für seine Familie schaffen, wenn seine Frau und seine Kinder, welche bisher Tag und Nacht arbeiten konnten, verhindert werden, künftig bei Tage Arbeit zu finden
Da muß man fragen: sollen die Mitglieder dieser Familie alsdann gezwungen sein zu hungern, zu betteln oder zu stehlen
Wer auf diese Frage nicht eine ganz positive Antwort hat, der darf für diesen Antrag Kropatscheck nicht stimmen.
Ich kann nur rathen, recht vorsichtig zu sein in der Beschränkung der Arbeitsgelegenheiten am Tage.
Maß halten ist hier dringend geboten.
Meine Herren, das möchte ich auch von der Forderung des Herrn Abgeordneten Buhl sagen.
Derselbe will Erhebungen darüber anstellen, wie weit die Arbeit in den Fabriken für Frauen am Tage eingeschränkt werden soll, und ferner, wie weit die Beschäftigung der Frauen in der Nacht verboten werden soll.
In Bezug auf den letzteren Punkt kann man schon jetzt positiv wißen, was man will.
Fast aus allen Berichten, die aus dem Reich von den Fabrikinspektoren uns zugegangen sind, geht hervor, daß die Ausbeutung der Frauen zur Nachtzeit sehr rasch im Steigen begriffen ist.
Es werden zwei Gründe angeführt, weshalb man vermehrte Nachtarbeit einrichtet.
Der eine Grund ist die Ueberproduktion, und der andere besteht darin, daß man jetzt das elektrische Licht eingeführt und die Nacht zum Tage gemacht hat.
Meine Herren, das Uebel der Nachtarbeit vergrößert sich namentlich in den Fabriken außerordentlich schnell, welche die meisten Frauen beschäftigen, und hierzu gehören in erster Linie die Textilfabriken.
Nach der Berufszählung vom 5.
Juni 1882 sind in den Textilfabriken Deutschlands mehr als 177 000 weibliche Personen beschäftigt; in den Spinnereien allein 61 751 weibliche und nur 49 026 männliche Personen.
Den Textilfabriken zunächst stehen die Taback- und Zigarrenfabriken und zwar mit 35 707 Arbeiterinnen; dann folgen die Stärke- und Zuckerfabriken mit über 20 000, die Papierfabriken mit über 17 000 und die Buchdruckereien und Buchbindereien mit über 13 000; Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1886.
610 macht wieder über 85000 Arbeiterinnen in diesen Branchen.
Alle übrigen Industrien sind in Bezug auf Frauenarbeit von geringer Bedeutung.
Wenn Sie nun die Berichte der Fabrikinspektoren durchlesen, so werden Sie finden, daß gerade in diesen Industrien die Nachtarbeit neu und in verstärktem Maße eingeführt wird, und ich kann die Regierung nicht ernstlich genug auffordern, diesem sozialhöchstgefährlichenBeginnenmöglichstschnell, möglichst sofort ein Ziel zu setzen.
Ist schon die Frauenarbeit in den Fabriken überhaupt ein großes soziales Uebel, das der moderne Fortschritt der Technik uns gebracht hat, so muß man die Frauenarbeit zur Nachtzeit als der Uebel größtes bezeichnen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Und, meine Herren, ich halte es für den größten Fehler unserer Fabrikgesetzgebung, daß man nicht schon 1882 gerade mit Bezug auf die Frauenarbeit zur Nachtzeit zu positiven Resultaten gekommen ist.
Freilich trifft die Schuld nicht, die Regierung allein, sondern auch den Reichstag, weil er keine positiven Gedanken ausgesprochen hat, trotzdem der Herr Reichskanzler sämmtliche Mitglieder des Reichstages dazu aufforderte; ich bin dieser Aufforderung mit meinem Antrage nachgekommen.
Ich meine, die Nachtarbeit der Frauen sollte überhaupt nicht gestattet werden, bemerke aber, daß ich in diesem Punkte einen Theil meiner Fraktionsfreunde nicht hinter mir habe.
Ich werde nachher eine Erklärung dazu geben, warum dennoch die ganze Fraktion den Antrag in dieser positiven Form einbringen konnte.
Wenn ich die Nachtarbeit der Frauen in Fabriken absolut verboten wissen will, so mag das ja extrem klingen; aber für alle diejenigen, welche im Leben so wie ich Gelegenheit gehabt haben, zu jeder Stunde der Nacht in die Arbeitsräume hineinzugehen und sich zu überzeugen, wie Frauen und Mädchen abgehärmt und abgearbeitet und schläfrig zusammenbrechen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), für die gibt es kein Extrem mehr, sondern nur eine Pflicht, zu helfen.
Ich will, meine Herren, keine Schilderung dieser Nothstände machen das besorgen die sozialdemokratischen Herren Abgeordneten in reichem Maße —, aber, meine Herren, ich begreife sehr wohl, warum die Schilderungen der Sozialdemokraten auf das Volk so gewaltig wirkten, warum regierungsfreundliche Männer, die in früheren Wahlen für einen konservativen Kandidaten gestimmt haben, nichts mehr von ihm wissen wollen, sobald ein sozialdemokratischer Agitator an einem solchen Ort, wo Frauen- und Kinderarbeit in der Nacht stattfindet, eine Rede gehalten hat.
Das begreife ich sehr wohl.
Wenn diese Rede nur die Wahrheit sagt, dann können die Leute nicht anders als gegen jede andere Fraktion stimmen ausgenommen die Sozialdemokraten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die ihnen wer weiß was an Besserung und Abhilfe verheißen, wovon sie aber bisher noch nichts erfüllt haben.
Meine Herren, ich behaupte: die Sitze der übermäßigen Arbeit der Frauen sind die festesten Sitze der Sozialdemokratie.
Ich erinnere bloß an das Vogtland und das Wupperthal; ich erinnere ferner an die Bezirke von Breslau, Leipzig, Magdeburg und Nürnberg; an allen diesen Orten konzentriren sich gerade diejenigen Fabriken, die ich vorher namentlich aufgeführt habe, die auf Frauenarbeit basiren, und die heute immer mehr Frauenarbeit zur Nachtzeit einführen: also Spinnereien, Webereien, Zigarren-, Papier- und Zuckerfabriken.
An all diesen Orten haben die Sozialdemokraten Reichstagssitze errungen; und in den anderen ähnlichen Bezirken, wo das heute noch nicht der Fall ist ich nenne bloß die Lausitz, Hessen, Baden, die Pfalz, den Schwarzwald alles Gegenden obengenannter Art —, da werden Sie es ja bei den nächsten Wahlen sehen, wie die Sozialdemokratie anwachsen wird, wenn Sie den weiblichen Arbeitern nicht zu Hilfe kommen und nicht sofort Hilfe bringen; denn es ist die höchste Zeit.
In überwiegend katholischen Jndustriebezirken, behauptet man vielfach, würde das nicht so sein.
Meine Herren vom Zentrum, täuschen Sie sich nicht!
Wenn erst einmal die religiösen Fragen etwas zurücktreten, und die Leute mehr auf die Frage um das tägliche Brod zurückkommen, dann werden Sie keine Gewalt mehr dort haben, dann wird die Sozialdemokratie überall, wo sie die Leiden der Frauen in den Fabriken schildert, dieselbe Uebermacht erlangen, wie in evangelischen Bezirken.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
(Zuruf: Wir treten dafür ein!)
—Sie treten dafür ein; nun gut!
wir wollen aber sehen, wie es den armen Leuten, die Ihren Worten glauben, nachher ergeht.
(Zuruf.)
Gehen Sie doch nach Frankreich oder nach anderen katholischen Staaten!
Glauben Sie, daß dort, daß in Oesterreich keine Sozialdemokraten vorhanden sind
Meine Herren, ich möchte nun die Frage auswerfen, ob irgend jemand hier der Meinung ist, daß Spinnereien, Webereien, Zigarrenfabriken, Nürnberger Spielwaarenfabriken zu Grunde gehen müßen, wenn die Frauenarbeit verboten wird.
Das ist durchaus nicht der Fall, meine Herren selbst Zuckerfabriken nicht —, ich will aber da gerne Ausnahmen zulassen.
Nur Habsucht und herzlose Willkür sind das Motiv für die meisten, welche auf Frauenarbeit zur Nachtzeit reflektiren.
Und diese Frauenarbeit zur Nachtzeit ist nicht bloß eine Plage für die Arbeiter, sie ist es auch für alle konkurrirenden Arbeitgeber, welche Frauenarbeit aus humaner Rücksicht nicht einführen wollen.
Meine Herren, jeder Industrielle in Deutschland weiß, daß die allerschlimmste Konkurrenz von denen gemacht wird, welche Tag und Nacht arbeiten lassen, und ich stehe hierin selbst als Zeuge, ich habe das voll und ganz selbst erfahren.
Meine Herren, ich habe Konkurrenten gekannt, die nur deshalb Tag und Nacht arbeiten ließen, um die Waare billiger verkaufen zu können, um als große Herren im Markte dazustehen.
Natürlich, wenn Nachts gearbeitet wird, so kostet diese Nachtarbeit keine neuen Zinsen der Anlage, die Direktion bleibt ziemlich dieselbe; deshalb kann man billiger produziren und billig verkaufen und zudem acht bis zehn Prozent Dividende vertheilen, während andere mit alleiniger Tagesarbeit froh sind, vier oder fünf Prozent vertheilen zu können.
Ich habe Konkurrenzfabriken gekannt, wo den Mädchen bei den hin- und hergehenden Maschinen die Kaffeekanne um den Hals gebunden wurde, um die Mahlzeitpausen zu sparen, damit sie während der Arbeit daraus trinken konnten.
Ich habe gefunden, daß vor dem Jahre 1878 die sozialdemokratische Presse, wenn sie von Vampyren und weißen Sklaven sprach, immer solche Fabriken meinte, wo Frauen und Mädchen die Nacht beschäftigt wurden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Nun, da haben Sie gleich den Beleg für die Wahrheit meiner Worte aus der richtigen Quelle.
Nun frage ich, meine Herren, sollen wir dulden, daß solche Mißbräuche weiter stattfinden
Sollen wir dulden, daß dies noch ein Jahr, noch sechs Monate so weiter geht
Ich möchte wissen, warum; es liegt absolut kein Grund zu solcher Duldsamkeit gegen ein soziales Verbrechen vor, wie ich es hier nennen möchte.
Meine Herren, wenn Sie das weiter dulden, dann dürfen Sie sich auch nicht wundern, wenn die Arbeiter noch immer kein Vertrauen zu unserer Sozialreform haben.
Ich möchte auch fragen: wie soll ein Arbeiter, der Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1885, 611 entweder selbst, oder dessen Töchter und Frau Tag und Nacht arbeiten müssen, eine Begeisterung dafür haben, daß für die Seinigen gesorgt ist, wenn sie erst krank geworden sind, wenn jemand verunglückt ist.
Sein tägliches Gebet besteht darin, überhaupt gesund zu bleiben, nicht zu verunglücken, nicht gezwungen zu werden, seine geistigen und körperlichen Kräfte durch übermäßige Arbeit ruiniren zu müssen.
Für den Arbeiter ist die Gesundheit das einzige und höchste Gut, für den Arbeiter ist deshalb auch die Forderung einer begrenzten, einer vernünftigen Arbeitszeit das Alpha und Omega aller Wünsche und Petitionen.
Wenn wir erst dafür sorgen, daß der Arbeiter nicht gezwungen wird krank zu werden, dann wird er auch dankbar anerkennen, daß für ihn gesorgt ist durch die Krankenversicherung und die Unfallversicherung —, daß er Pflege findet, wenn er trotzdem krank wird oder verunglückt, und er wird noch dankbarer sein, wenn wir auch für sein Alter sorgen.
Aber jedes fernere Hinausschieben, jedes Veranlassen von neuen Enqueten, von langen Untersuchungen vermehrt nur das schleichende Uebel der thatsächlichen Vermehrung der Frauenarbeit.
Heute können wir dasselbe noch beseitigen, weil die Nachtarbeit verhältnißmäßig eine Ausnahme ist; heute noch kann man sagen, daß in den meisten Fabriken, wo Frauen und Mädchen beschäftigt werden, nur von 6 Uhr Morgens bis 7 Uhr Abends gearbeitet wird, in sehr vielen sogar nur von 6 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends, also nicht mehr als unter dem englischen Fabrikgesetze.
Und wenn eine Industrie vorhanden sein sollte, die meinem Antrag gemäß die Frauenarbeit von 5 Uhr Morgens bis 8 2 Uhr Abends noch zu kurz finden sollte, wenn es eine Industrie geben sollte, die erklärt, auch mit dieser sünfzehnstündigen Arbeitszeit nicht bestehen zu können, dann würde ich sagen müssen: ich beklage das unendlich, allein die sozialen Gefahren tangiren mich mehr als der Untergang von 10 oder 20 solcher Fabriken.
(Sehr gut!)
Daher bitte ich Sie, meinen Antrag zu § 136, welcher dahin geht, die Arbeit weiblicher Personen zur Nachtzeit zwischen 8 V Uhr Abends und b'r Uhr Morgens in den Fabriken streng zu verbieten, annehmen zu wollen.
Zum Schluß komme ich nun auf die Bemerkung zurück, die ich gemacht habe, daß nämlich ein absolutes Verbot der Nachtarbeit von mehreren meiner Herrn Mitantragsteller, also von der Fraktion als solcher, nicht gut geheißen worden ist, daß vielmehr die Fraktion dieselben Ausnahmen zulasten will, welche im Z 136 für jugendliche Arbeiter zugelassen find.
Namentlich wurde gewünscht, daß die Bestimmung des 8 139 a der Gewerbeordnung, lautend: Durch Beschluß des Bundesraths können für Spinnereien, für Fabriken, welche mit ununterbrochenem Feuer betrieben werden oder welche sonst durch die Art des Betriebes auf eine regelmäßige Tag- und Nachtarbeit angewiesen sind, sowie für solche Fabriken, deren Betrieb eine Eintheilung in regelmäßige Arbeitsschichten von gleicher Dauer nicht gestattet oder seiner Natur nach auf bestimmte Jahreszeiten beschränkt ist, Ausnahmen von den in Z 136 vorgesehenen Beschränkungen nachgelassen werden, auch auf die Nachtarbeit der Frauen Anwendung finden sollte.
Um dieser Forderung gerecht zu werden, habe ich meinen Antrag nicht als einen besonderen 8 136 a empfohlen, sondern als Abs.
4 zu 8 136- Damit ist erreicht, daß in dem übrigen Gesetze alle die Bestimmungen, welche sich auf 8136 beziehen, in Zukunft auch für das Verbot der Frauenarbeit Geltung haben.
Schließlich bemerke ich hier wie bei der SonntagsVerhandlungen des Reichstags.
arbeit, daß die Kontrole eine sehr leichte und eine absolut sichere sein wird und zwar wieder vermöge der Unfallberufsgenossenschaften, denn es ist klar, daß jede Vermehrung der Arbeitszeit, namentlich jede übermäßige Arbeitszeit eine außerordentliche Vermehrung der Unfälle an den Maschinen zur Folge hat.
Dadurch wird also jeder auch in den entferntesten Theilen des Reichs liegende Betrieb einer beständigen Kontrole unterstellt.
Denn kleinere Unfälle kommen überall vor, und die Anzeige dieser Unfälle gelangt nicht bloß an die Berufsgenostenschaft sondern auch an das Reichsversicherungsamt.
Sie sehen hieraus, meine Herren, daß wir vermöge der Berufsgenostenschaften in den Stand gesetzt werden, die Sozialreform, welche in der Kaiserlichen Botschaft verheißen worden ist, wiederum um einen bedeutenden Schritt vorwärts zu bringen.
Haben wir erst diesen Punkt durchgeführt, so werden wir mit Hilfe dieser korporativen Verbände auch im Stande sein, uns über weitere Schritte in der Regelung der Maximalarbeitszeit zu verständigen.
In solcher Weise wird sich immer klarer herausstellen, daß wir mit den beiden Gesetzen, der Kranken- und Unfallversicherung, namentlich der letzteren, die richtige Bahn beschritten haben, um das große Ziel des sozialen Friedens zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer immer mehr zu erreichen.
(Bravo!)
Präsident: Als dritter Antragsteller hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Göler.
Antragsteller Abgeordneter Freiherr Göler von Ravensburg: Meine Herren, ich habe die Anträge zu begründen, welche ich mit einigen meiner politischen Freunde gestellt habe, und welche nur durch Ihr freundliches Entgegenkommen heute üherhaupt auf die Tagesordnung kommen konnten, wofür ich hier nicht versäumen will, meinen aufrichtigen Dank auszusprechen.
Es sind allgemeine und besondere Gründe, welche uns veranlaßten, nicht in der allgemeinen Form des Freiherrn von Hertling vorzugehen, sondern Ihnen bestimmt greifbare Vorschläge zu machen.
Wir unterscheiden in den sozialistischen Fragen solche, welche spruchreif sind, und solche, welche nicht spruchreif sind.
Wo Fragen der ersten Art vorliegen, glauben wir praktisch vorgehen zu müssen und glauben wir dies ohne Ueberstürzung thun zu können; denn ich brauche Sie nur daran zu erinnern, daß bereits im Jahre 1869, als zum ersten Male die Gewerbeordnung im norddeutschen Reichstage berathen wurde, es die konservative Seite war, welche sehr weitgehende Anträge in der Richtung der Anträge von Herrn von Hertling gestellt hat.
Ich erinnere Sie an den Antrag von Brauchitsch, welcher damals schon einen zwölfstündigen Normalarbeitstag verlangt hat, einen Antrag, welcher nur an dem entschiedenen Widerspruch der damaligen liberalen Majorität scheiterte.
Ich halte es für nöthig, dies hervorzuheben, namentlich auch, um den einleitenden Worten des Herrn von Hertling gegenüber zu zeigen, daß wir Konservative auf diesem Gebiete durchaus nicht in dem Schlepptau irgend welcher anderen Partei uns befinden, sondern aus eigener Initiative unserem Programm entsprechend seit Jahren in dieser Frage gearbeitet haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen will ich versuchen, nicht die Gegensätze in diesem Hause zu verschärfen und zum Ausdruck zu bringen, sondem in jenem versöhnenden Tone zu sprechen, welcher allein geeignet ist, in dieser hochwichtigen Frage alle Parteien Hand in Hand zum Besten unseres Arbeiterstandes vorwärts gehen zu lasten.
(Bravo!
rechts.)
85 Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1885.
612 Die Ansichten des Herrn Freiherrn von Hertling fassen die sozialpolitische Frage von der Wurzel an, und namentlich trifft der Herr Antragsteller mit der Hereinziehung der Frauenarbeitsfrage dieselbe mitten ins Herz hinein.
Man mag die sozialpolitische Frage im übrigen ansehen, von welcher Seite man will, so treten uns mehr oder weniger nur die oberflächlichen Erscheinungen, die wirthschaftlichen und finanziellen Wirkungen unserer heutigen sozialen Nothstände entgegen.
Mit der Behandlung der Frauenarbeiterfrage treten wir dagegen in das Innere der Arbeiterwohnung, treten wir an die Wiege des Sozialismus, an die Stelle, wo der Sozialismus jenes eigenthümliche Gift der Erbitterung einsaugt, welches dieser Frage eigenthümlich ist.
Es ist meine feste Ueberzeugung, daß alle unsere Forderungen in Bezug auf die Sonntagsruhe, auf den Normalarbeitstag u. s. f. bedeutungslos, werthlos sind, wenn wir nicht vor allem die Frauenarbeiterfrage gelöst haben.
Nur auf dem Grunde der Wiedererstarkung des Familienlebens auch in den Arbeiterkreisen wird es uns gelingen, eine gedeihliche Reform der sozialen Verhältnisse aufzubauen.
Ich habe mich deshalb gefreut, daß, als der verehrte Herr von Hertling diesen Gedanken aussprach, auch von der Reihe der Herren Sozialdemokraten ein Bravo erschallte.
Ich freute mich darüber, weil ich darin ein Entgegenkommen der Auffassungen erblickte.
Bis jetzt wurde von jener Seite weit mehr an den Familienverhältnifsen gerüttelt, als daß man ein Bestreben auf Erstarkung der deutschen und insbesondere der christlichen Familie von diesen Herren etwas erfahren hätte.
In Deutschland sind rund 266 000 weibliche Personen in der Industrie beschäftigt, darunter ungefähr 40 000 Mädchen unter 16 Jahren.
Aus diesen Zahlen tritt uns die Bedeutung der ganzen Frauenarbeitsfrage entgegen.
Man kann sich aus ihnen ein Bild machen, wie es in den Familien der Arbeiter gegenwärtig bestellt ist, wo die Hausfrauen und Mütter vielfach zwölf bis sechszehn Stunden täglich in den Fabriken beschäftigt sind, und es ihnen dadurch rein unmöglich ist, für einen ordentlichen Hausstand einzutreten, für die Erziehung der Kinder zu sorgen.
Was für ein Elend und Jammer aus diesen Verhältnissen entspringt, das überlasse ich Ihrer Phantasie auszumalen, so weit Sie nicht schon diesem Elend im praktischen Leben ins Auge gesehen haben.
Es ist aber keine Frage, daß auf diesem Gebiete, wie auch der Herr Abgeordnete von Hertling gesagt hat, der Staat allein nicht im Stande ist, eine Remedur eintreten zu lassen; vielmehr fällt dem Staate nur der kleinere Theil zu.
Der sittliche Theil der Aufgabe ist durch andere Kreise zu lösen.
Ganz besonders haben es die Fabrikanten in der Hand, hier versöhnend und bessernd zu wirken.
Es war mir interessant, auf dem Kongreß für innere Mission, welcher im Herbst vorigen Jahres in Karlsruhe stattfand und welcher diese Frage eingehend behandelte, zu hören, wie viel auf diesem Gebiete von christlichen Fabrikanten schon geschehen ist, die ohne Furcht vor der Konkurxenz die Erleichterungen, wie wir sie heute verlangen, schon längst in ihren Fabriken eingeführt haben und zwar nicht zu ihrem Schaden.
Es gilt, das Herz der Fabrikanten immer mehr zu erwärmen für ihre Arbeiter, daß sie mehr und mehr es lernen, in ihrem Arbeiter auch den Menschen zu ehren.
Allein auf diesem Wege wird es möglich, die schwierigste aller Fragen, die sozialpolitische, zu lösen.
Jene Verhandlungen des Kongresses bewiesen namentlich, daß nur im lebendigen Christenthum eine wirklich befriedigende Lösung dieser schwierigsten Frage der Gegenwart zu finden ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wo der Fabrikant Eigenthümer und Unternehmer ist, steht es im ganzen besser als dort, wo die Direktoren im Auftrage von Gesellschaften arbeiten.
Hier tritt die Pflicht, welche diese Leiter der Fabriken gegenüber ihren Gesellschaften haben.
Vielfach hemmend ihrer humanen Wirksamkeit entgegen.
Ich theile nicht die Ansicht, welche zwar heute hier noch keine Vertretung gefunden hat, aber welcher man sonst vielfach begegnet, daß man das vollständige Verbot der Frauenarbeit jetzt schon erstreben müsse.
Ein solcher Schritt wäre geradezu verhängnißvoll nicht nur für unsere Industrie, sondern auch für unsere Arbeiterkreise.
Die Industrie hat sich bei uns in einer Weise entwickelt, daß sie der Frauenarbeit vor der Hand durchaus noch bedarf; sie bedarf der feineren, zarteren Hände der Frauen z.
B. in der Textilindustrie, gerade so gut, als wir beim Eisenhammer die kräftigen Muskeln des Mannes nicht entbehren können.
Aus demselben Kreise wurde schon der Vorschlag gemacht, die Arbeit der verheirateten Frauen gänzlich zu verbieten und Mädchen in diese Lücke eintreten zn lassen.
Ich brauche Sie aber nicht darauf aufmerksam zu machen, wie schwierig es für den Fabrikanten wäre, in dieser Weise zu arbeiten; kaum hätte er ein Mädchen in die Handgriffe seiner Industrie eingeführt, so würde sie sich verheiraten, und er wäre in der schlimmen Lage, sie entlassen zu müssen.
Ein absolutes Verbot der Frauenarbeit wäre aber auch für die Arbeiterfamilien selbst verhängnißvoll; denn wo sollen namentlich die zahlreichen Wittwen im Arbeiterstande das tägliche Brot für ihre Kinderschaar hernehmen, wenn ihnen diese Einnahmequelle versperrt würde
Es wurde mir namentlich aus dem Bezirke von Elberfeld, Bielefeld u. s. f. mitgetheilt, daß es dort der Frau weit leichter sei einen Verdienst in der Industrie zu finden als dem Manne, daß die Familien vielfach auf den Verdienst der Frauen angewiesen seien, und daß mit dem Verdienste des Mannes, der vielfach nur zwei Mark betrage, einfach die Familie nicht leben könne.
Dagegen müssen wir darauf hinarbeiten, daß die Frau ihren Verdienst immer mehr im Hause findet, daß die Hausindustrie mehr ausgebildet wird, und es wird eine schöne weitere Aufgabe, aber freilich auch eine schwierige Aufgabe unserer Fabrikinspektoren sein, nach dieser Richtung Pionierarbeit zu leisten.
Bei der Hausindustrie ist die Frau im Stande, auch für ihren Haushalt zu sorgen und namentlich auch für die Kindererziehung einzutreten.
Es müßte hierbei freilich von der Lohnarbeit zur Akkordarbeit übergegangen werden.
Ich gehe zu unseren Anträgen über.
Wir haben im Art.
1 eine Bestimmung in Bezug auf die Kinderarbeit aufgenommen.
Sie geht dahin, die Arbeit der Kinder unter 14 Jahren ganz zu verbieten.
Die Gründe, welche uns dazu veranlassen, find so durchsichtig, daß sie nicht weiter ausgeführt zu werden brauchen.
Ich weise nur darauf hin, wie namentlich die Aerzte es sind, welche behaupten, daß eine anhaltende mechanische Arbeit gerade für die Kinder außerordentlich schädlich sei, wie es wünschenswerth sei, daß die Kinder bis zu einem höheren Alter fern bleiben von dieser anstrengenden, anhaltenden Arbeit in den Fabriken; sie bedürfen eines gewissen Wechsels in ihrer Thätigkeit.
Die seitherige Gesetzgebung gestattet eine sechsstündige Arbeit der Kinder unter 14 Jahren in den Fabriken und verlangt ferner, daß diese Kinder noch drei Stunden täglich in der Schule zubringen.
Das ist für den kindlichen Körper und für das kindliche Gehirn zu viel.
Man wendet gegen unseren Antrag ein, daß es gewisse Industriezweige gebe, die durchaus der kleinen Kinder unter 14 Jahren bedürfen.
Es sind das Industriezweige, welche namentlich in Sachsen vertreten sind, wo den Kindern zum Theil die Aufgabe zufällt, das Einfädeln zu besorgen, wozu also eine feine Hand nöthig ist.
Um dieser Forderung, dieser Befürchtung einigermaßen gerecht zu werden, haben wir einen weiteren Satz hinzugefügt, welcher also lautet: Doch hat der Bundesrath die Befugniß, für bestimmte Fabrikationszweige und unter bestimmten Bedingungen für Kinder von 12 bis 14 Jahren eine Ausnahme zu machen.
Ich glaube, daß durch diesen Beisatz die Vertreter der genannten Jndustriebezirke sich mit dieser Bestimmung zufrieden stellen können.
Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1885.
613 Allerdings ist es bedauerlich, daß die bestehenden Vorschriften über Kinderarbeit noch wenig beachtet werden und auch bei den Gerichten unrichtig ausgelegt werden.
So finden wir in den Berichten der Fabrikinspektoren aus dem Fabrikinspektionsbezirke Chemnitz einen ganz eigenthümlichen Fall verzeichnet.
Es heißt dort, daß ein Fabrikinspektor einen Fabrikanten verklagt hat, weil er in seinem Strumpfwaarengeschäfte, in welchem 15 Handmaschinen gehen, und neben 14 erwachsenen 4 jugendliche Arbeiter beschäftigt sind, auch noch kleine Kinder unter 12 Jahren beschäftigte.
Seine Klage wurde aber zurückgewiesen, weil dieses Geschäft nicht als Fabrik aufzufassen sei, und seitdem hat der betreffende Fabrikbesitzer dem Fabrikinspektor den Zutritt zu seinen Räumen verboten.
Es ist dies ein höchst frappanter Fall 'und verdient daher hervorgehoben zu werden.
Wenn von Seiten der Gerichte unsere Gesetze in dieser Weise ausgelegt werden, so liegt die Gefahr vor, daß auch eine Bestimmung, wie wir in Art.
1 vorschlagen, nicht die praktische Wirkung haben werde, die wir mit derselben erzielen möchten.
Im übrigen nehmen wir aber doch nicht den Standpunkt des Herrn Vorredners ein, daß, weil wir in anderen Ländern gesetzliche Bestimmungen nicht eingehalten sehen, wir für uns den Schluß ziehen, ähnliche Bestimmungen nicht ergehen zu lasten.
Wir wollen vielmehr dahin wirken, daß Gesetze, die wir erlasten, auch praktische Folgen haben.
Ueberrascht war ich über die Auffassung, welche unser zweiter Antrag unter Art.
2 beim Herrn Vorredner gefunden hat.
Er hat uns diesem Antrag gegenüber zugerufen, wir sollen Maß halten, unser Antrag ginge weiter als der seinige.
Ich glaube, daß unser Antrag eingeschränkter ist als der Antrag Lohren.
Herr Lohren verlangt, daß für sämmtliche weibliche Personen die Sonntagsarbeit verboten wird; wir verlangen diese Beschränkung nur für verheiratete Frauen.
Ich selbst würde dem weitergehenden Antrag des Herrn Lohren beitreten, 'wenn mir nicht entgegengehalten würde, daß es Geschäfte gebe, z.
B. die Druckereien in Berlin, in welchen zahlreiche junge Mädchen des Nachts lohnreiche Beschäftigung finden; wenn man diese Arbeit, diesen Industriezweig ihnen entziehen würde, so würden diese Mädchen in weit gefährlichere Bahnen hingewiesen werden, und das ist für uns allerdings von solcher Bedeutung, daß wir uns zunächst darauf beschränken zu müssen glauben, dies Verbot nur für verheiratete Frauen auszusprechen.
Auch die Forderung, welche wir in Bezug auf das Verbot der Sonntagsarbeit für Frauen stellen, brauche ich wohl weiter nicht zu begründen.
Ihre Bedeutung liegt ja auch auf der Hand.
Gerade die verheirateten Frauen, welche Tag für Tag zwölf und mehr Stunden in einer Fabrik sind, brauchen den freien Sonntag und bedürfen auch der Nachtruhe, um ihren Ansprüchen in der Fabrik und im Hausstand nachkommen zu können.
Nun gehen wir aber noch etwas weiter, und vielleicht hat der Herr Lohren den zweiten Absatz unseres Antrags im Auge gehabt, als er von einer weitgehenderen Forderung sprach.
Ich fand in der schweizerischen Gesetzgebung in Art.
15 die Bestimmung, daß die verheirateten Frauen eine halbe Stunde vor Eintritt der allgemeinen Mittagspause bereits zu entlasten seien.
Diese Bestimmung ist so frei von büreaukratischer Steifheit und zeigt so viel Verständniß für die Bedürfniste des kleinen Mannes, daß ich mir nicht versagen konnte, eine ähnliche Bestimmung für unsere Gesetzgebung zu beantragen.
Wie wichtig ist es, daß die Frau in die Lage gestellt wird, eine gute Kost für den Mann und die Kinder, welche Mittags nach Hause kommen, herzustellen!
Gerade dadurch ist es ermöglicht, auch gegen die Trunksucht unter den Arbeitern anzukämpfen.
Die Erfahrung zeigt ja, daß ein wohlgenährter Mann viel weniger dem Schnapstrinken anheimfällt, als einer, der ungenügend zu Hause genährt wird.
Wie sehr das auch wichtig für die Kinder ist, brauche ich nicht erst anzuführen.
Ferner fand ich in der englischen Gesetzgebung für verheiratete Frauen in den ersten 5 Werktagen eine elfstündige Arbeitszeit, dagegen für den Samstag nur eine stebenstündige Arbeitszeit vorgeschrieben.
Auch die Bedeutung dieser Bestimmung ist klar verständlich und außerordentlich wohlthätig.
Unsere Arbeiterfrau, wenn sie einigermaßen ihren Hausstand in Ordnung halten will, ist gezwungen, da sie am Samstag spät Abends heimkehrt, den Sonntag zum Flicken, Scheuern, Einkaufen, und was sonst die Aufgabe einer Hausfrau und einer Mutter ist, zu verwenden.
Die englische Hausfrau kann das am Samstag Nachmittag besorgen; dadurch wird es ihr möglich, eine Sonntagsfeier eintreten zu lasten.
Der Mann findet alsdann zu Haus ein behagliches Familienleben und wird keinen Zug in sich verspüren, dem Familienkreis sich zu entziehen und anderwärts seine Freude und Belustigung zu suchen.
Gerade auf diese Bestimmung legen wir den größten Werth.
Wir haben sämmtliche Bestimmungen in Bezug auf die Frauenarbeit zusammengefaßt in den einzuschiebenden Z 136 a und mußten deshalb auch die Bestimmung, welche sich im § 135 in Bezug auf die Wöchnerinnen findet, an den Schluß unseres neuen Paragraphen fügen.
Gerne hätten wir die Frist von drei Wochen auf sechs Wochen ausgedehnt.
In Mülhausen befindet sich eine industrielle Gesellschaft, welche den Wöchnerinnen noch sechs Wochen nach ihrer Niederkunft ihren Tagelohn ersetzt.
Man hat dabei die erfreulichsten Erfahrungen in Bezug auf die Gesundheit der Frauen und der Kinder gemacht.
Insbesondere hat dadurch unter den Kindern die Sterblichkeit wesentlich abgenommen.
Wenn wir von einer solchen Bestimmung vor der Hand Abstand genommen haben, so geschah es, weil wir zunächst die Erfahrungen abwarten wollten, welche man mit den Bestimmungen unserer Krankenversicherung machen wird.
Es könnte für die Frauen selbst bedenklich sein, sechs Wochen sich von der Arbeit fern halten zu mästen und nur für drei Wochen eine Entschädigung von der Krankenversicherung zu bekommen.
Von dem Geldverlust abgesehen, läge für sie dann die Gefahr vor, daß sie ihre Stellen in der Fabrik besetzt fänden, wenn sie wieder eintreten wollen.
Ich komme nun auf die Frage, ob es nicht wünschenswerth wäre, für die Frauen im allgemeinen die Arbeit zu beschränken, einen Normalarbeitstag für die Frauen zu bestimmen.
Auch dazu war unter meinen Freunden eine gewisse Neigung vorhanden.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß die eine Stunde, die der Frau für ihre häuslichen und mütterlichen Pflichten durch die Einführung eines Normalarbeitstags gewonnen werden könnte, und welche sie jetzt in der Fabrik zubringen muß, von außerordentlichem Segen für die Arbeiterfamilien sein müßte.
Wir haben vor der Hand von einem dahin zielenden Antrage in Rücksicht auf den Antrag Stöcker abgesehen, der verlangt, daß die diesbezüglichen Untersuchungen von den Fabrikinspektoren gemacht und uns dann vorgelegt werden sollen.
Wir behalten uns vor, auf Grund der Erfahrungen, die uns dann entgegengehalten werden, bestimmte Anträge auch nach dieser Richtung zu stellen.
Wir hoffen dann allmählich der Forderung eines Normalarbeitstages auch für die Männer gerecht werden zu können.
Es war ein glückliches Vorgehen in England, daß nicht auf einmal für Männer und Frauen der Maximalarbeitstag eingeführt wurde, sondern zunächst nur für die Frauen.
Es hatte das bekanntlich die Wirkung, daß in der Textilindustrie, wo Frauen und Männer zusammen arbeiten müssen, auch für die Männer diese Beschränkung eintrat, und nach und nach auch auf andere Industriezweige dieser Vortheil sich übertrug.
Bei einem Blick auf die Entwickelung, welche die Anschauungsweise in sozialpolitischen Fragen in Deutschland während der letzten 15 Jahre genommen hat, kann man sich nur freuen, wie das Verständniß gewachsen ist, und nicht bloß das Verständniß, sondern auch der Wille, dem Arbeiterstand zu helfen.
Insbesondere sind es die christlichen Kreise, 85 614 Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1885. bei den Katholiken wie bei den Evangelischen, welche es zuerst laut betonten, daß von den sozialdemokratischen Forderungen ein Theil eine innere Berechtigung besitze.
Es berechtigt dieses wachsende Verständniß zu der Hoffnung, daß diese außerordentlich schwierige Frage in Deutschland in dem ruhigen Geleise der gesetzgeberischen Reform nach und nach gelöst werde, und daß die große Gefahr, auf welche schon von zwei Seiten heute hingewiesen worden ist, die Gefahr einer sozialen Revolution in Deutschland, umgangen werde.
Es sind das die Gründe, welche uns veranlaßen, Ihnen die von uns gestellten Anträge vorzulegen.
In geschäftlicher Beziehung wünschen wir, daß sämmtliche Anträge, welche im Anschluß an den Antrag von Hertling eingebracht worden sind, einer Kommission zur näheren Prüfung überwiesen werden möchten.
Wir schlagen Ihnen vor, diese Kommission möglichst stark auszustatten; wir schlagen Ihnen eine Kommission von 28 Mitgliedern vor, weil auf diesem Gebiete die Ansichten so vielfach auseinandergehen, und es zweckmäßig ist, die mannigfachen Ansichten und Erfahrungen in der Kommission vertreten zu sehen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cegielski.
Abgeordneter Cegielski: Meine Herren, wir Polen haben den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hertling unterschrieben, und mir ist die Aufgabe zu Theil geworden, die Unterschrift meiner Landsleute zu begründen.
Es könnte manchem der Herren vielleicht ungewöhnlich erscheinen, daß als Sachwalter dieses durch und durch humanen Antrags, eines Antrags, der die Arbeiter in Sckmtz nimmt, gerade ich, der ich dem Beruf nach Besitzer einer Fabrik bin, auftrete.
Die Fabrikanten werden von vielen Seiten als die natürlichen Feinde der Arbeiterklassen angesehen; (Zuruf: Nein!)
ja, sogar manche Zeitungen, die gar nicht der sozialdemokratischen Partei huldigen, bemühten sich im Interesse der Wahlagitation, den Beweis zu liefern, daß der Besitzer einer Fabrik die Handwerkerinteressen durchaus nicht unterstützen kann, daß er nur auf Ausnutzung der Arbeiter hinausgeht und sich weder um deren religiöse noch moralische Führung noch um deren materielle Bedürfnisse noch schließlich um deren Kräfte und Gesundheit kümmert.
Nun, mir scheint es, daß man gegen eine solche Charakteristik der Fabrikbesitzer entschieden protestiren müsse; und für den Fall, daß die genannte Charakteristik sich thatsächlich manchen Individuen anpassen dürfte, alsdann bilden solche nur verdammungswürdige Ausnahmen!
Meine Herren, ich finde nicht genug Worte, um namentlich den ersten Punkt des Antrages zu empfehlen.
Wenn nämlich für alle Stände und Menschen die feierliche Heilighaltung der Sonn- und Festtage eine durch göttliches Gesetz anbefohlene Nothwendigkeit ist, so ist dieselbe gerade für die Arbeiterklassen eine durchaus unumgängliche.
Der der schweren Arbeit obliegende Arbeiter einer Arbeit, welche meist physischer Natur ist —, welcher sich ausdrücklich milder Materie beschäftigt, das Gemüth den konkreten Sachen fortwährend zuwendet, und welcher weit mehr Anhänglichkeit an das irdische Leben als an das jenseitige hat, muß an Feiertagen eine arbeitsfreie Zeit haben, damit er nicht nur seinem Leibe Ruhe gönnen, sondern auch seinen Geist erheben und durch Anhören des Wortes Gottes in der Kirche seinen Glauben kräftigen und seine Sinne den abstrakten Begriffen zuwenden könne.
Vergessen Sie nicht, daß die falschen Grundsätze sich erst dann mit Leichtigkeit einnisten, wenn der Glaube aufhört; so lange das Herz des Arbeiters mit dem Panzer der Gottesfurcht bewaffnet ist, so lange sind auch die Versuche, die Arbeiter aufzuwiegeln, ohne Erfolg, Arbeitet aber ein Arbeiter an Feiertagen, woran ihn in Anbetracht des Verdienstes der ß 105 der Gewerbeordnung nicht hindern wird, alsdann verliert derselbe die Achtung vor Gottes Geboten; er wird im Glauben lau, und alsdann gerade verschaffen die Unternehmer, selbst das Gesinde zur Sonntagsarbeit verleitend, mit eigener Hand den allerdankbarsten Boden für die sozialistische Saat.
Gehen wir weiter!
Der von der Arbeit ermüdete Mann kehrt heim, und der Schlaf, der ihm kaum das Verzehren des Abendbrotes gestattet, schließt ihm die Augen; er kann weder mit der Frau noch mit den Kindern noch überhaupt mit der Familie über die ihm gemeinsamen Bekümmernisse und Freuden sich aussprechen; er befindet sich fortwährend in der schwierigsten Arbeit, ohne ein Aequivalent menschlicher Freuden eines Mannes, Vaters oder Sohnes zu haben.
Der Mann muß mithin vor allem arbeitsfreie Feiertage haben, um in denselben nach Verehrung Gottes mit den Seinigen sich zu unterhalten und als Haupt der Familie gelten zu können.
Schließlich müßte auch die Sonntagsarbeit schon aus Gesundheitsrücksichten unterbleiben.
Es ist Frage, ob die physische Arbeit nicht mehr Kräfte beansprucht als die geistige, mithin auch bei weitem längere Erholung.
Ein Arbeiter, welcher ununterbrochen sechs Tage lang, ohne den siebenten vollständig zu ruhen, arbeitet, untergräbt seine Kräfte, wird schwach, kränkelt und stirbt endlich vorzeitig.
Es versteht sich von selbst, daß das Gesetz einige Ausnahmen in Bezug auf Sonntagsarbeiten, welche keine Unterbrechung gestatten, wird gewähren müssen.
Alle diese Rücksichten veranlassen mich und meine Kollegen, den ersten Punkt des Antrages warm zu empfehlen.
Ich weiß, daß das die Arbeit an Sonn- und Feiertagen verbietende Gesetz vielen Arbeitgebern unbequem sein wird, jedoch halte ich die göttlichen und menschlichen Gesetze höher als momentane Verdienste; ich schaue nicht nach der Vergangenheit, ich täusche mich nicht mit der Gegenwart, aber ich wende meine Augen der Zukunft entgegen, und diese veranlaßt mich, so und nicht anders zu reden.
Mit einer weit größeren Reserve und Behutsamkeit ergreife ich das Wort und werde mich auch kürzer über den zweiten und dritten Punkt des Antrages auslassen.
Was den zweiten Punkt anbelangt, so unterliegt es keinem Zweifel, daß die Gesetzgebung nach dieser Seite hin genauer und strenger sein müßte.
Sicher ist es, daß Mißbräuche vorkommen, daß das Weib und Kind im Fabrikleben leicht der Demoralisation verfallen.
Es kommt vor, daß Frauen schon paar Tage nach ihrer Niederkunft zur Arbeit erscheinen, wovon sie der § 135 Abschnitt V der Gewerbeordnung nicht abhält, daß sie während der Schwangerschaft und Stillung der Kinder zu schwer arbeiten, was nachtheilig auf die spätere Generation einwirkt, daß sie in Folge der Fabrikarbeit ihre Obliegenheiten als Mütter und Frauen vernachlässigen.
Thatsache ist es, daß ein trotz der W 135, 136, 137 u. s. w. der Gewerbeordnung mit Arbeit überbürdetes Kind verkrüppelt und abschwächt und in religiösmoralischer Entfaltung außerordentlich zurückbleibt.
Oftmals nutzt ein Vater oder ein Mann auf eine unwürdige Weise die Arbeit der Frau und des Kindes aus.
Alles dies erfordert durchaus Reformen.
Man muß jedoch bedenken, daß diese Reform nicht leicht sein wird, daß die Existenz vieler Familien von der allergrößten Arbeit der Frauen und Kinder abhängig ist, daß dabei die Gattung der Arbeit zu berücksichtigen sein wird, ob dieselbe eines größeren oder kleineren Kraftaufwandes bedarf, was sowohl Z 139 a der Gewerbeordnung als auch die diesen Paragraphen deklarirenden Bestimmungen des Bundesrathes nicht genügend festgestellt haben.
Die der Arbeit der Frauen und Kinder Grenzen setzende Gesetzgebung wird mithin eine schwere Aufgabe haben, um die interessirten Klassen zum Widerspruch, ja vielleicht zum Widerstände nicht aufzuregen.
61S Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1885.
Am schwierigsten wäre es für hie Gesetzgebung, den dritten Punkt des Antrages in bestimmte begrenzte Paragraphen zu fassen, und ich weiß faktisch nicht, ob die Regierungen nach dieser Hinsicht hin sich zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer würden hineinmischen wollen.
Für den Fall der Emanation eines das Arbeiten über bestimmte vorgeschriebene Stunden hinaus verbietenden Gesetzes ist eine fortwährende Scisston, sei es zwischen den Behörden und dem Unternehmer oder dessen Arbeitern, sei es zwischen einem Arbeitnehmer und Arbeitgeber, schließlich zwischen dem Besteller und dem Lieferanten zu befürchten.
Auch hier wird die Frage auszuwerfen sein, ob das Metier des Arbeiters dessen Kräfte mehr oder minder ausnutzt.
Um klar zu werden, inwieweit der zweite und dritte Punkt des Antrags begründet ist, sehen wir den nöthigen Materialien der Regierung entgegen. '
Möge die Regierung die erforderlichen Nachrichten einziehen, möge sie von den interessirten Parteien die nothwendigen Berichte beschaffen: alsdann werden auch wir kraft eines solchen Memorials zu einer sichereren Schlußfolge über diese Frage gelangen.
Gegenwärtig scheint es mir, daß die zu treffenden Ausnahmen so zahlreich seien, daß sie die Existenz vielleicht des ganzen Gesetzes in Frage stellen werden.
Jedenfalls sprechen wir Polen dem ganzen Antrag des Abgeordneten von Hertling unsere Sympathie aus, weil dieser Antrag auf Aufbesserung und Veredlung der Arbeiterklassen abzielt.
Ob wir aber dieselbe Sympathie für die eventuelle Vorlage haben werden, das hängt natürlich von der Vorlage selbst ab.
Diesem Antrag beipflichtend, haben wir auch den polnischen Arbeiter im Sinne, welcher außer materieller Noth auch noch der Bedrückung politischer Rechte bloßgestellt ist.
Ich kann Sie, meine Herren, im Namen der polnischen Bürgerschaft, der polnischen Arbeiter und Handwerker und der polnischen Landbevölkerung versichern, daß nicht nur der Adel und die Geistlichkeit, wie es unlängst der Herr Reichskanzler geäußert hat, sondern auch diese Stände mit ihrer politischen Lage höchst unzufrieden sind, und daß sie sehr genau wißen, was ihnen die Königlichen Versprechungen und Traktate garantirt haben!
Wir haben vielleicht dem Antrage des Herrn von Hertling einen schlechten Dienst erwiesen, daß wir Polen ihn unterschrieben haben.
Der Herr Reichskanzler könnte vielleicht auch hier seine unlängst gebrauchten Worte: oberobsr: ls I
oIoinÜ!
zur Anwendung bringen.
(Hört!
hört!)
Nun, darauf könnte ich antworten, daß auch gegenseitig die Polen nicht nur in Preußen, sondern überall, wenn von betreffender Regierung gegen sie plötzlich härter und strenger gehandelt wird, sich sagen und denken: 1 absroliW Is obanaslisr!
Noch ein Wort.
Die Regierung befindet sich auf dem Gebiete der Sozialreform in fortwährender Lizitation mit Sozialdemokraten, weshalb auch bei den letzten Wahlen eine gewisse Koketterie seitens der Regierung mit diesen Herren stattgefunden hat.
Ich bin nicht der erste, der des Ausdrucks „Staatssozialismus ''erwähnt.
Möge jedoch die Regierung nicht vergessen, daß, wenn diese Lizitation nur rücksichtlich der materiellen Vortheile der arbeitenden Klaffen stattfindet, diese ihr nicht gelingen werde.
Wenn die Regierung jedoch neben den auf Verbesserung des materiellen Daseins des Arbeiters hinzielenden Reformen auch dessen religiöse Begriffe und moralische Veredelung sich angelegen sein lassen wird, alsdann, glaube ich, wird diese Lizitation Erfolg haben.
Dahin strebt der Antrag des Herrn Abgeordneten von Hertling, und deshalb haben wir Polen ihm unsere Unterstützung verliehen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von« nd zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ehe ich in das Detail der einzelnen Anträge eingehe, muß ich einem tiefgehenden ich will sagen Irrthum des Freiherrn von Hertling entgegentreten.
Der Freiherr von Hertling hat gesagt, es sei bloß die Frage, ob das Recht der Arbeiter auf die Sonntagsfeier höher stehe, oder ein Mehrgewinn des Unternehmers um ein Siebentel.
Er hat weiter gesagt, daß bei der Frage, ob Frauen und Kinder zu beschäftigen sind, bloß der Mehrgewinn des Betriebsunternehmers in Frage kommt.
Ich bin erstaunt, daß ein Herr, wenn er auch nicht in der Praxis steht, der aber doch in der Theorie sehr bewandert ist, in einem so gründlichen Irrthum bezüglich der gegenwärtigen Preisbildung sich bewegen kann.
Meine Herren, ich muß prinzipiell das vorausschicken, daß bei der ganzen arbeiterfreundlichen Bewegung nicht vergessen werden darf, daß diejenigen Maßregeln, welche zur Erleichterung der Arbeiter eingeführt werden, wie sogar von solchen, die der Arbeiterpartei nahe stehen, anerkannt wird, ein zweischneidiges Schwert sind, daß erwogen werden muß, ob die Preisverschiebungen getragen werden können, ob sie von den Unternehmern übernommen werden können, ob die allgemeine Lage des Weltmarkts eine derartige ist, daß die erhöhten Produktionskosten abgewälzt werden können, oder ob die durch die Erleichterung der Arbeiter entstehenden Mindereinnahmen zum Theil von den Arbeitern selber getragen werden müßen.
Meine Herren, nach diesen allgemeinen Bemerkungen gehe ich auf die Einzelnheiten des Antrages des Freiherrn von Hertling und der übrigen Anträge ein.
Ich darf Sie versichern, daß ich ein ganz entschiedener Freund der Sonntagsruhe bin; ich weiß, welche Bedeutung die Sonntagsruhe für das soziale, für das religiöse, für das Familienleben des Arbeiters hat.
Ich bin in dieser Beziehung ein um so unbefangenerer Anerkenner dieser Sonntagsruhe, da ich als ein zu Hause viel beschästiger Mann ein fanatischer Anhänger der Sonntagsruhe bin und mich die ganze Woche bei Mühen auf die Ruhe des Sonntags freue.
Ich kann und muß deshalb vollständig anerkennen, daß die Lage der Arbeiter dadurch wesentlich gebessert wird, wenn wir eine durchgehende Sonntagsruhe, oder wenigstens eine noch weitergehende Förderung der Sonntagsruhe einführen können; aber, ich glaube, daß ehe wir über diese Frage entscheiden, wir gründlich zu'prüfen haben, ob und in wie weit Mißstände vorliegen, deren Beseitigung möglich ist.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling hat selber anerkannt, daß das Gebot der absoluten Sonntagsfeier nicht durchgeführt werden kann, weil es eine ganze Reihe von Betrieben gibt, bei denen die Sonntagsruhe einfach die Vernichtung der Betriebe bedeuten würde.
Es erscheint deshalb dringend geboten, daß, ehe man derartige Beschlüsse faßt, man ins Detail der Frage eindringt, und daß die einzelnen Fälle klar gestellt werden, in denen eine Verbesserung der gegenwärtigen Lage möglich ist.
Meine Herren, von diesem Gesichtspunkte aus beantragen wir eine Untersuchung der Angelegenheit, und ich glaube Ihnen versprechen zu können, daß, wenn diese Untersuchung nachweist, welche zu beseitigenden Mißstände vorliegen, meine Partei mit Vergnügen dazu beitragen wird, für die Beseitigung dieser Mißstände mit Ihnen einzutreten.
Meine Herren, die Anträge des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hertling leiden an einer gewissen Unklarheit insofern, als sie bei der ersten und dritten Bestimmung von der Arbeit überhaupt sprechen, bei der Maximalarbeitszeit und bei der Arbeit an Sonn- und Feiertagen, während sie bei der zweiten Bestimmung, bei der Kinder- und Frauenarbeit, ausdrücklich die Beschäftigung in den Fabriken anführen.
Es ist deshalb der Zweifel erlaubt, ob Herr von Hertling H16 Reichstag.
1 -, —r,.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1885. chei dem ersten und dritten Antrag ganz allgemeine Bestimmungen haben will, die sich nicht nur auf die Fabrikarbeit beziehen.
Wenn das der Fall ist, dann muß ich gegen diese allgemeinen Vorschriften, wie sie im ersten Alinea verlangt sind, doch noch manche Einwendungen machen.
Soweit es sich um das Handwerk handelt, wo zu meinem großen Bedauern gerade das Nichteinhalten der Sonntagsruhe eine so große Rolle spielt, wird die Polizei nicht weiter gehen können, als daß sie den ruhestörenden Lärm verbietet, insofern dieses Handwerk im eigenen Hause betrieben wird, weiter schon deshalb nicht, weil es sonst auch dahin führen könnte, daß dem Mann der höheren Stände, der mit geistiger Arbeit beschäftigt ist, auch Sonntags seine Arbeit untersagt werden Hann.
1 Meine Herren, gehen wir'nun aber auf einen anderen Zweig über, der mir besonders nahe liegt, und der auch im Zentrum viele Vertreter hat, auf die Landwirthschaft, so glaube ich, daß dieser generell durchgeführte Grundsatz, wie er vom Freiherrn von Hertling verlangt wird, für den kleineren und mittleren Bauer unter Umständen eine große Härte wäre.
(Widerspruch im Zentrum.)
—Meine Herren, wenn Sie die Sonntagsarbeit unter allen Umständen verbieten, und wenn dann in der Ernte z.
B. zweifelhaftes Wettter eintritt, wieviel steht dann, wenn der Bauer den flüchtigen Sonnenschein am Sonntag nicht benutzen darf, um seine Ernte einzubringen, wie viel steht da für den Bauer auf dem Spiel
(Zuruf: Ausnahmen!)
—Ja, meine Herren, das ist die alte Erfahrung: Sie verlangen die Ausnahme immer bei denjenigen Gegenständen, die Ihnen nahe liegen und wollen dann bei dem, was Sie weniger nahe kennen, möglichst generalisiren.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, daß Sie in dieser Beziehung Gewerbe und Landwirthschaft doch mehr oder weniger mit gleichem Maß messen müssen.
Meine Herren, ich kann Ihnen übrigens hier nur wiederholen, daß wir nicht ablehnend dieser Idee gegenüber uns verhalten, sondern daß wir nur eine genauere Präzisirung der näheren Modalitäten für einen derartigen Beschluß verlangen, daß wir deshalb die Enquete verlangen.
Gerade in den Ausnahmen, die Sie selber zugeben, liegt eine Hauptbegründung dafür, daß diese Enquete nothwendig ist, daß konstatirt werden muß, welche Ausnahmen gemacht werden sollen.
Meine Herren, ich gehe zum zweiten Gegenstand über und kann Sie versichern, daß mir, wie ja wohl allen Mitgliedern des Reichstags, keine Frage der Gewerbeordnung mehr ans Herz geht als die Frage, wie die Frauenund Kinderarbeit in solcher Weise geregelt werden kann, daß alle die sittlichen Nachtheile, alle die Nachtheile für das Familienleben möglichst beseitigt werden; aber gerade bei dieser Frage tritt der Grundsatz, den ich vorhin ausgesprochen habe, daß bei der Regelung das Interesse der Arbeiter, die Lebensnothdurft ihnen zu gewähren, ins Auge gefaßt werden muß, ganz besonders in den Vordergrund.
Meine Herren, man wirft unserer Zeit so häufig vor, daß alles schlechter werde, daß wir in einem vermehrten Prozeß der sittlichen Versumpfung begriffen wären; bei der Kinderarbeit ist es mir deshalb eine große Freude gewesen, mich zu überzeugen, wie große Fortschritte wir in dieser Beziehung gemacht haben.
In England hatte eine Enquete im Jahre 1816 noch zu konstatiren, daß in den Kreisen der Jndustriedistrikte es förmlich üblich geworden war, daß die Kinder von sechs bis zwölf Jahren ihre Eltern ernähren mußten.
In der Gladbacher Textilindustrie ist noch in den fünfziger Jahren die Beschäftigung von Kindern von sechs bis neun Jahren vollständig üblich gewesen.
Meine Herren, in England sind noch im Jahre 1875 in der Textilindustrie allein 120 000 Kinder unter 13 Jahren beschäftigt gewesen.
(Zuruf: 200 000!)
Meine Herren, wie steht es dagegen bei uns in Deutschland
Nach den Berichten der Fabrikinspektoren werden in der ganzen preußischen Monarchie weniger als 4000 Kinder von 10 bis 14 Jahren beschäftigt.
Etwas schlimmer scheint allerdings das Verhältniß im Königreich Sachsen zu liegen.
Da habe ich gefunden, daß in zwei Fabrikinspektionsbezirken allein ungefähr so viel Kinder beschäftigt werden wie in der ganzen preußischen Monarchie.
Es sind nun zur Beseitigung der Kinderarbeit auch die Anträge der konservativen Herren gestellt.
Ich glaube, daß der Vorschlag des Herrn von Kleist-Retzow das richtige nicht trifft; ich glaube, daß bei der Regelung der Kinderarbeit, wenn wir überhaupt dazu kommen, die einschneidende Frage die ist, daß die Kinder erst in die Fabrik eintreten, wenn sie aus der Schule austreten, (sehr richtig!)
daß der Junge aber auch in die Fabrik eintreten kann, wenn er mit der Schule fertig ist.
Bei der Wortfassung, die der Antrag von Kleist-Retzow hat, wird das nicht erreicht.
Meine Herren, wir haben bei uns in Bayern eine kürzere Schulzeit als in Preußen.
Unsere Schulzeit endigt mit dem 13.
Jahre.
Ich habe für diese Schulzeit nicht einzutreten; sie ist bei uns eine Bestimmung, gegen die nichts zu machen ist.
Ich versichere Sie: es ist eine traurige Erscheinung, wenn man in einen gewerbthätigen Ort kommt, wenn man an der Eisenbahn von Jungen von 13 Jahren empfangen wird, die sich da einen kleinen Verdienst suchen wollen, und die ihn auf der Straße suchen müssen, theilweise auch durch Betteln, weil Bestimmungen der Gewerbeordnung die Aufnahme dieser Jungen in die Fabrikarbeit sehr erschweren.
Ich wünsche also, daß Kinder, solange sie die Schule besuchen, nur mit den Schulaufgaben allein beschäftigt werden; ich glaube aber, daß die Jungen, wenn sie aus der Schule entlasten sind, bester daran sein werden, wenn sie unmittelbar aus der Schule in die Arbeit eintreten können.
Meine Herren, bei denjenigen, die in eine Lehre eintreten, ist es ja vollständig ebenso.
Auch da sollen die Knaben aus der Schule direkt in die Lehre kommen.
Ich glaube, daß der Antrag der konservativen Herren in dem Wortlaute, wie er ihn hat, auch in anderer Beziehung nicht zutreffend ist; denn, wenn Sie Ausnahmen zugeben wollen, glaube ich, daß eine Jndividualisirung der Ausnahmen eine viel glücklichere Lösung wäre, als wenn Sie dem Bundesrath generelle Vollmachten geben, Ausnahmen zu gestatten; denn die Ausnahme wäre z.
B. ins Auge zu fassen, daß unter Umständen, wenn durch ein großes Familienunglück, die Krankheit des Ernährers, die Frage vorliegt, ob das Kind von 12 bis 14 Jahren durch eigenen Verdienst etwas zur Haushaltung beitragen, oder ob das Kind betteln gehen soll, dann, meine Herren, werden Sie zugeben, daß in einem derartigen Falle die Möglichkeit einer Beschäftigung vorzuziehen wäre.
Aber, wie gesagt, die Tendenz Ihres Antrages hat meine volle Sympathie; ich will hoffen und wünschen, daß durch die Erhebungen, die wir anzustellen beantragen, wir zu dem Resultate kommen, daß wir die Arbeit der schulpflichtigen Kinder überhaupt und generell verbieten können.
Ich glaube, daß dies nach dieser Richtung hin die zweckmäßigste Lösung wäre.
Uebrigens, meine Herren, wie liegt die Frage der Beschäftigung der Kinder
Ich war in meiner Heimatsgemeinde jahrelang Vorstand unserer Schulkommission.
Wie ich Ihnen vorher gesagt habe, haben wir nur Schulpflicht bis zum 13.
Jahre.
Das war die unangenehmste Zeit, die man in der Ortsschulkommission durchzumachen hatte, wenn Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch dm 14.
Januar 1885.
617 die Entlassung aus der Schule kam, indem da eine ganze Reihe von Eltern die Schulkommission bestürmten, daß man die Kinder frei gebe, damit die Kinder verdienen könnten.
Das möchte ich Herrn Freiherrn von Hertling gegenüber zu seinem von mir anfangs schon bestrittenen Standpunkte anführen, daß in der Frage der Kinderarbeit das Interesse des Arbeitgebers ganz in zweiter Linie steht.
Ich behaupte, daß in fünf Sechsteln aller Fälle, wo Kinder beschäftigt werden, die Beschäftigung der Kinder auf Andrängen der Eltern der Kinder erfolgt.
(Sehr richtig!)
Ich habe mich nach dieser Richtung hin mit einer Reihe von Arbeitgebern schon besprochen, und die alle haben mir bestätigt, daß die hier von mir ausgesprochene Ansicht die richtige sei.
Meine Herren, noch viel wichtiger als die Kinderarbeit, die ja glücklicherweise, wie ich Ihnen ausgeführt habe, bei uns in Deutschland so sehr zurückgetreten ist, ist die Frage der Beschäftigung der Frauen.
Meine Herren, auch hier kann ich Sie versichern, daß wir Ihre humanitären Bestrebungen, wie sie im Hertlingschen, im konservativen und im Antrage Lohren hervortreten, vollständig theilen; ich glaube Ihnen aber praktische Gesichtspunkte vorführen zu können, die es Ihnen bedenklich erscheinen lasten werden, einen der Anträge anzunehmen.
Der Herr Kollege Lohren, der ja gegen einzelne Bestimmungen des konservativen Antrags sich sehr scharf ausgesprochen hat, hat aber auch noch sehr viel schärfere Ausdrücke gebraucht zur Verurteilung der Nachtarbeit; er hat sie „Ausbeutung ''genannt und hat noch andere große Worte dabei gebraucht und hat dabei gesagt, sie soll keine 6 Monate mehr bestehen.
Meine Herren, ich wünsche mit dem Herrn Kollegen Lohren, daß wir zur Aufhebung der Nachtarbeit der Frauen kommen können; aber die plötzliche Durchführung einer derartigen Maßregel würde gerade in die arbeitenden Kreise eine große Arbeitslosigkeit, unter Umständen ein ganz Weitgehendes Elend hineintragen.
(Hört!
links.)
Lasten Sie mich die Verhältnisse schildern.
Es ist mir ein Fabriketablissement derart bekannt mit einer sehr großen Anzahl von Arbeiten.
Diese Arbeiter sind jetzt eingetheilt in zwei Schichten, die Fabrik hat in Folge der Nachtarbeit die doppelte Anzahl der Arbeiter.
Diese Fabrik kann ohne Frauen überhaupt nicht arbeiten; wenn Sie also die Frauenarbeit während einer bestimmten Zeit verbieten, so verbieten Sie während dieser Zeit die ganze Arbeit überhaupt.
(Zuruf rechts: die Nachtarbeit!)
—Nein, meine Herren, wenn Sie die Nachtarbeit verbieten, so führen Sie die Arbeit dieser Fabrik auf die Beschäftigung einer einzigen Schicht zurück; es ist also die Hälfte der ganzen Arbeiterschaft unnöthig, wird außer Beschäftigung gesetzt.
(Zuruf: Sie geht wo anders hin!)
—Meine Herren, ich bitte, entschuldigen Sie, das ist wieder eine Frage, ob eine Arbeiterschaft von Hunderten es kommt ja häufig vor, daß in einer Gegend eine Reihe von Etablissements Nachtarbeit hat bei der gegenwärtigen Lage des Arbeitermarkts zu entsprechendem Lohne in kurzer Zeit eine Verwendung finden könnte.
Meine Herren, wenn Sie einen längeren Termin dazwischen legen, so werden sich die Fabriken, die bisher Nachtarbeit haben, in zwei Kategorien theilen: die wohlsituirten werden ihre baulichen Einrichtungen so weit vergrößern, daß sie ihre bisherige Produktion bei kürzerer Arbeitszeit beibehalten können, und das ist das, was ich für nothwendig, was ich für wünschenswerth halte; diejenigen Fabriken aber, die weniger leistungsfähig sind, werden nothwendigerweise ihre Arbeit auf die Hälfte reduziren müssen, sie werden aber auch in Folge besten die Arbeiterbelegschaft auf die Hälfte reduziren.
Das ist dann jedenfalls eine unangenehme Folge.
Meine Herren, ich will, ich wiederhole es, nicht in den Verdacht kommen, als ob ich der Nachtarbeit der Frauen irgendwie das Wort reden wollte.
Man muß ja wirklich bei derartigen Ausführungen, wo man bloß praktische Bedenken vorträgt, die aber für die Arbeiter selbst eine große Bedeutung haben, außerordentlich vorsichtig sein, daß man nicht dahin mißverstanden wird, als ob man für etwas plaidiren wollte, was man selbst durchaus nicht will.
Also, meine Herren, ich wiederhole, unsere Enquete will die Frage prüfen, und meine Fraktion und ich mit ihr wünschen dringend, daß es möglich sein werde, die auch von uns als sehr bedenklich und verderblich anerkannte Nachtarbeit der Frauen zu beseitigen.
Es kommt nun derjenige Theil des Antrags des Herrn Freiherrn von Hertling, der ja am meisten besprochen und kritisirt wird, und wo die prinzipielle Anschauung am meisten getheilt sein wird.
Die Sonntagsruhe möglichst zu gewähren, darüber sind wir einig; die Frauenarbeit in der Nacht womöglich zu beseitigen, darüber sind wir auch einig; daß wir die Kinderarbeit möglichst beschränken wollen, habe ich Ihnen ausgeführt.
Nun kommt die so sehr bestrittene Frage des Maximalarbeitstages respektive des Normalarbeitstages der Arbeiter.
Meine Herren, ich will hier nicht annehmen, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling der Ansicht war, daß diese Maßregel auch auf die Landwirthschaft hätte ausgedehnt werden sollen; denn, wenn wir in der Erntezeit einen Maximalarbeitstag hätten, so wäre es jedenfalls dringend nothwendig, sehr weitgehende Ausnahmen zu machen.
-Aber wie steht die Frage prinzipiell
Die Frage ist in England einer eingehenden Prüfung unterworfen worden, zuletzt, glaube ich, im Jahr 1876.
Die.
englische Enquete von 1876 versichert, die Erhebung habe bewiesen, daß erwachsene Männer im Stande sind, für sich selbst zu sorgen und in weitem Umfange ihre Macht zur Abkürzung der Arbeitsstunden ausgeübt haben.
Dies ist der prinzipiell englische Standpunkt, den sogar soweit ging, daß man eine Petition der Eisenbahnarbeiter zurückwies, die eine Abkürzung ihrer Arbeitszeit verlangten mit dem Hinweis darauf, daß durch die zu lange Dienstzeit die Sicherheit der Eisenbahnzüge gefährdet werde.
Man hat angenommen und in England hat es sich gezeigt —, daß die Arbeiter häufig im Stande waren, durch die Koalitionsfreiheit sich selbst ihren Arbeitstag so zu gestalten, wie sie es für zweckmäßig gehalten haben.
Ich stehe auf dem Standpunkte, daß ich glaube, daß die Frage, ob die Arbeiter zur Regelung einer zweckmäßigen Arbeitszeit durch Koalition stark genug sind, prinzipiell nicht zu entscheiden ist.
Die Entscheidung dieser Frage hängt davon ab, ob wir eine aufsteigende oder absteigende Arbeitsgelegenheit haben.
Bei einem Aufsteigers der Nachfrage nach Arbeitern werden die Arbeiter in der Lage sein, ihre Bedingungen zu diktiren, während beim Mangel an Arbeitsgelegenheit die Arbeitgeber wieder die stärkeren sein werden, und von diesen aus dann die Bedingungen diktirt werden, wie der Herr Kollege Lohren es auch ausgeführt hat.
Wenn es an Arbeitsgelegenheit fehlt, kann auch in denjenigen Ländern, welche den Normalarbeitstag haben, in der weitgehendsten Weise die Forderung der Arbeiter herabgedrückt werden.
Ich stehe trotzdem nicht auf dem englischen Standpunkte; ich betrachte es als eine Aufgabe, zu prüfen, inwieweit diesem Verlangen, wirkliche Mißstände zu beseitigen, welchem ja jetzt schon in verschiedenen Gesetzgebungen entsprochen wird, auch bei uns nachgegeben werden kann.
Die zweite außerordentlich besprochene und für die Entscheidung der ganzen Sache hochwichtige Frage ist die: ist es möglich, durch intensivere Arbeitsleistung in der kürzeren Arbeitszeit dasselbe zu erreichen, was in der längeren Arbeitszeit geleistet wurde
Diese Frage hat hauptsächlich bei den Untersuchungen der schweizer Fabrikinspektoren eine große 618 Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1885.
Rolle gespielt, und diese Frage konnte für einzelne Industriebranchen sogar bejaht werden; es hat sogar die Erfahrung ergeben, daß unter gewissen Modalitäten es möglich sei, in einer elfstündigen Arbeitszeit dieselbe Arbeitsleistung zu vollführen wie in einer zwölfstündigen Arbeitszeit.
Aber diese bejahenden Resultate waren nur beschränkt; im allgemeinen waren die Resultate derartig, daß in der kürzeren Arbeitszeit auch eine wenn auch nicht der ganzen Abkürzung entsprechende Verminderung der Arbeitsleistung eintritt.
Ich glaube, meine Herren, daß man da, wo es sich darum handelt eine ungebührlich lange Arbeitszeit zu beseitigen, zuweilen in der Lage sein wird, durch eine Abkürzung der Arbeitszeit eine direkte Vermehrung der ganzen Arbeitsleistung herbeizuführen.
Daß man in derartigen Fällen mit allen Mitteln dahin streben muß, die Arbeitszeit herabzusetzen, ist ja ganz selbstverständlich.
Aber wie steht es, wenn durch Herabsetzung der Arbeitszeit wirklich die Arbeitsleistung herabgesetzt wird
Meine Herren, bezüglich dieser Frage habe ich mit großem Interesse die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers nachgelesen, gelegentlich der Beantwortung der Interpellation des Herrn Freiherrn von Hertling im Jahre 188182.
Der Herr Reichskanzler setzte damals auseinander, es sei in dem Falle der Herabsetzung der Arbeitsleistung die einfache Frage: Wer trägt den Ausfall
trägt den Ausfall der Betriebsunternehmer, oder trägt den Ausfall der Arbeiter
da wird es einfach nur wieder eine Frage der Konjunktur sein, wer den Ausfall trägt.
Bei der für den Arbeiter günstigen Arbeitskonjunktur, bei einer günstigen Geschäftskonjunktur wird der Ausfall durch den Arbeitgeber getragen werden können; aber bei einer schlechten Geschäftskonjunktur wird er durch den Arbeiter getragen werden müssen.
Meine Herren, ich erinnere Sie daran, daß ja unsere ganze Statistik nachweist, wie sehr unsere ganze Großproduktion Exportindustrie geworden ist.
Und für die Exportindustrie werden die Preise nicht in Deutschland gemacht, sondern da werden die Preise auf dem Weltmärkte gemacht; für die Exportindustrie kommt es darauf an: wieviel kann nach den Preisen des Weltmarktes für die Arbeitsleistung auf die Einheit irgend eines Fabrikats getragen werden
Wird diese Einheit für die Arbeitsleistung auf den Preis des Fabrikats überschritten, so ist der Artikel nicht mehr konkurrenzfähig.
Es wird vielleicht eine Zeit lang von dem Betriebsunternehmer mit Verlust gearbeitet werden können; dann aber wird der Betrieb überhaupt aufhören, und wer wird schließlich den Schaden haben
Der Arbeiter selber wird dann durch eine derartige Bestimmung schwer geschädigt werden.
Wie interessant in dieser Beziehung die schweizerischen Erfahrungen sind, hat Herr Kollege Lohren vorhin schon ausgeführt; ich darf dem vielleicht noch einige Punkte beifügen.
Ich darf hauptsächlich das beifügen, daß nach den Berichten der kompetentesten Berichterstatter von der Schweiz die Maßregel des Normalarbeitstages, die seiner Zeit bei ihrem Erlasse im Jahre 1878 von den Arbeitern mit Jubel begrüßt worden ist, daß diese selbe Maßregel hintennach, als eine sinkende Konjunktur eintrat, als die Preise zurückgingen, von den Arbeitern selber direkt verflucht worden ist.
(Oh!
links.)
Ich verweise Sie auf die Schrift von Dr. Cohn, der sich lebhaft für die Einführung des Normalarbeitstages interessirt, und der in dieser Beziehung vollständig authentische Thatsachen anführt.
Meine Herren, ich weise Sie auf noch etwas hin: In dem Nationalrath des Kantons Zürich kam die Frage auch zur Diskussion; man beschwerte sich da von einer Seite, daß die Publikation der Ausnahmen, die der Kantonalrath erlassen darf, nicht mehr in dem öffentlichen Amtsblatt erfolge, sondern daß man sich damit begnüge, sie einfach bloß in den betreffenden Gemeinden anzuschlagen; man meinte, daß dadurch die Ausnahmen zu sehr zu Regeln werden.
Darauf antwortete ein Vertreter des Nationalraths, der nach der Behauptung des Herrn Dr. Cohn der Sozialdemokratie nahe stehen soll: Wenn viele Bewilligungen auf Ueberarbeit ertheilt werden, so dürfe man nicht vergessen, daß Zürich sehr industriereich sei; wenigstens werde hier nicht ohne Bewilligung über die Normalzeit hinausgearbeitet, was in anderen Kantonen sehr häufig geschehe.
Meine Herren, Sie sehen aus dieser Aeußerung, daß ein der Sozialdemokratie, wie dort behauptet wird ich habe meine Quelle genannt nahe stehender Herr es förmlich vertheidigt und entschuldigt, daß man den Normalarbeitstag in der Schweiz nicht allgemein einhält, weil es sich herausgestellt hat, daß bei sinkender Kunjunktur und bei sinkenden Preisen der Normalarbeitstag nicht einzuhalten ist.
Meine Herren, der Normalarbeitstag soll jetzt auch in Oesterreich eingeführt werden.
Ich weiß nicht, ob das Gesetz perfekt ist; aber wir haben dort noch keine Erfahrung.
Meine Herren, auf den ersten Blick sollte man eigentlich der Ansicht sein und diese Ansicht wird von vielen getheilt, die Schweiz hat im Jahre 1880 darauf zielende Anträge gestellt man sollte eigentlich der Ansicht sein, die Regelung dieser Arbeiterfrage müsse eine internationale sein; denn dadurch, daß die zivilisirten Nationen sich zusammen verständigen, welche Erleichterungen der Arbeiterwelt gewährt werden können, wird es möglich sein, den gerechten Forderungen der Arbeiter nicht nur zu entsprechen, sondern, was die Hauptsache ist, durch eine Einschränkung der Arbeit derjenigen Überproduktion entgegenzutreten, welche ja zweifellos gegenwärtig in vielen Produkten auf dem Weltmärkte vorhanden ist.
Aber so verführerisch diese Einrichtung einer internationalen Regelung der Arbeitergesetzgebung erscheint, und so groß man den Gedanken finden könnte, wenn man dem Herrn Reichskanzler zurufen würde, er möge seine Machtstellung in Europa dazu benutzen, um durch Herbeiführung einer derartigen Arbeitergesetzgebung ein Großes und Wichtiges beizutragen zur Beseitigung einer großen Menge von Schäden, welche in der ganzen heutigen Produktionsweise hervorgetreten sind, meine Herren, wie gefährlich und undurchführbar diese Schritte sind, sieht man gerade wieder an den Erfahrungen in der Schweiz.
Wenn dieses eine Land seine eigenen Gesetze nicht aufrechterhalten und nicht durchführen kann, weil sie in die Konjunktur nicht paffen, dann wird es noch viel schwerer sein, eine derartige internationale Konvention durchzuführen.
Es wird dem außenstehenden Lande, dessen Industrie durch das vertragswidrige Vorgehen eines Mitkontrahenten geschädigt wird, unmöglich sein, dann eine Remedur eintreten zu lassen.
Gerade aus dem Beispiele der Schweiz geht das bestimmt und schlagend hervor.
Meine Herren, die Frage des Normalarbeitstages beschäftigt ja allerdings den Reichstag in dieser präzisen Form vielleicht zum ersten Male; aber sie ist doch insofern eine wiederkehrende, als im Jahre 1869 schon eine derartige Verhandlung angeregt wurde, und zwar hat damals der sozialdemokratische Herr Qr.
von Schweitzer einen zehnstündigen Normalarbeitstag verlangt.
Von konservativer Seite wurde damals, so viel ich mich erinnere, eine zwölfstündige Normalarbeitszeit entgegengesetzt.
Der Vertreter der verbündeten Regierungen wie ich mich aus den Verhandlungen nachgelesen zu haben erinnere der damalige Herr Geheimrath Michaelis, hat sich im allgemeinen wohlwollend gegenüber diesen Bestrebungen ausgesprochen, er hat es aber für unbedingt nothwendig erklärt, ehe man einen derartigen Beschluß faßt, zuvor eingehende Erhebungen in dieser Beziehung zu veranstalten.
In derselben Weise hat sich die konservative Partei damals ihrem eigenen Antrag gegenüber auch für die Nothwendigkeit solcher Erhebungen ausgesprochen.
Es sind seitdem allerdings wieder 15 Jahre in das Land gegangen, und man sollte meinen, daß wir durch die lange Zeit weiter gekommen sind.
Aber, meine Herren, ich glaube, daß die überwiegende Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1885.
619 Mehrheit des Reichstags der Ansicht sein wird, daß wir trotz der 15 Jahre, die dazwischen liegen, noch eine gründliche Erhebung nöthig haben.
Der Betriebsunternehmer kommt über solche Schwierigkeiten mitunter leichter hinweg.
Die Frage ist aber eingehendst zu prüfen, ob der Arbeiter selber über die Beschränkung seiner Arbeitsgelegenheit hinwegkommen kann.
Meine Herren, von einem der sozialdemokratischen Vordermänner ist es seiner Zeit anerkannt worden, von Herrn Rodbertus, daß das nothwendige Korrelat für einen Normalarbeitstag ein Normalarbeitslohn sein müsse, weil bloß durch die Einführung des Normalarbeitslohnes die Sicherheit gegeben würde, daß der Arbeiter seine volle Lebensmöglichkeit behält.
Meine Herren, es sind nach dieser Richtung hin zwei Resolutionen beantragt, die Resolution des Herrn Abgeordneten Stöcker und die von uns beantragte Resolution.
Ich glaube, daß die vom Herrn Abgeordneten Stöcker beantragte Resolution nicht ausreicht.
Denn ich glaube, daß es sich nicht nur darum handelt, zu konstatiren, wie lange Arbeitzeiten in Deutschland vorkommen, sondern, daß es sich vor allen Dingen darum handelt, zu konstatiren, ob und in welcher Weise die zu Tage tretenden Mißstände zu beseitigen sind.
Ich habe vor einiger Zeit, als der von Hertlingsche Antrag bekannt wurde, einen Nothschrei aus einer sehr industriereichen Gegend, von Hessen-Nassau bekommen, in der die sogenannte Saisonarbeit sehr auf der Tagesordnung ist, so sehr, daß nach dem dortigen Bericht der Handelskammer leider zum großen Leidwesen der Arbeiter und Arbeitgeber das Geschäft immer mehr sich so gestaltet, daß in einer verhältnißmäßigen kurzen Zeit eine sehr bedeutende Leistung sich zusammendrängt, während dann eine lange Zeit der Ruhe folgt.
Meine Herren, wenn Sie in einem derartigen Ort in ein sehr blühendes Saisongeschäft mit dem Maximalarbeitstag hineinfahren würden, wenn Sie für derartige Orte durch einen Maximalarbeitstag die Möglichkeit abschneiden würden, daß der Arbeiter in den Zeiten des blühenden Geschäfts sich vorbereitet auf die Zeit, wo er nur kleine Einnahmen hat, dann würden Sie allerdings die Betriebsunternehmer in den betreffenden Gegenden schwer schädigen; die Herren könnten ihre Bestellungen nicht voll ausführen, dafür aber könnten sie vielleicht bessere Preise bekommen.
Aber Sie würden noch viel mehr die Arbeiter schädigen, die nicht mehr in der Lage wären, was sie jetzt gern und freiwillig thun und freudig begrüßen, den guten Geschäftsgang, in dem sie stundenweis bezahlt werden, und auch höher und für die Ueberstunden vollends hoch bezahlt werden, diese ganze Konjunktur zu benutzen, um für sich und ihre Familie für Laisou morts vorzusorgen.
Diese Saisonarbeiten haben aber bei uns in Deutschland eink besonders große Bedeutung in einer Reihe der allerwichtigsten Exportbranchen und Exportindustrien.
Meine Herren, ich glaube also auch hier Ihnen nachgewiesen zu haben, wie gefährlich es ist, ohne gründliche Vorprüfung aller in Betracht kommenden Fragen mit einschneidenden prinzipiellen Bestimmungen kommen zu wollen.
Ich glaube Sie versichern zu können, daß meine Partei an Arbeiterfreundlichkeit hinter keiner anderen Partei zurücksteht; sie will aber, ehe sie gesetzliche Bestimmungen erläßt oder auch nur die Regierung zu solchen auffordert, wodurch die Partei ja immer mehr oder weniger gebunden wird, vollauf prüfen, ob die zu erlaffenden Maßregeln in allererster Linie zum wirklichen Nutzen und nicht nur zum scheinbaren Nutzen der Arbeiter beitragen und hauptsächlich der Arbeiter, ich betone das ganz besonders.
Von diesem Gesichtspunkt aus, meine Herren, ersuche ich Sie, den von uns beantragten Enqueteantrag anzunehmen.
Ich darf am Schluß wiederholen, meine Herren, und darf es ausdrücklich versichern, daß es nicht nur unsere Absicht und nicht nur unsere Ansicht ist, den in den Anträgen niedergelegten Bestrebungen entgegenzutreten.
Wir wollen nur durch eine genaue, durch eine gewissenhafte Prüfung Perhandlungen des Reichstags.
dasjenige Fundament schaffen, daß wir mit gutem Gewissen sagen können: wir stimmen einem Gesetz zu, welches nicht hintennach verderblich sein wird.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Noch ein Wort, meine Herren!
Wenn eine Kommissionsberathung beliebt würde, würde ich mir natürlich den Antrag zu stellen erlauben, daß unsere Resolution auch in die Kommission verwiesen wird.
Vizepräsident Freiherr von und.
zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schumacher.
Abgeordneter Schumacher: Meine Herren, es freut uns, daß der Normalarbeitstag heute hier in so eingehender Weise diskutirt worden ist, und daß die Anregung nicht direkt von uns, sondern gerade von den anderen Parteien des Hauses, von Seiten der ultramontanen und der konservativen Partei, gekommen ist.
Herr Dr. Freiherr von Hertling hat, wie ja jeder, zugeben muß, eine sehr vor- und umsichtige Rede gehalten.
Der Herr Antragsteller hat sich veranlaßt gefunden, mehrmals darauf hinzuweisen, daß seine Partei nicht durch die vorhergegangenen Wahlen dazu provozirt worden sei, sondern daß das Zentrum schon in früherer Zeit für das nämliche Ziel gekämpft habe, und er hat zugleich daraufhingewiesen, daß, wenn man den sozialistischen Phantasien ein Ende machen wolle, man gerade mit solchen Anträgen hervortreten müsse.
Meine Herren, es mag das ja einestheils richtig sein, zum anderen Theil ist es aber wieder nicht richtig.
Herr Dr. Freiherr von Hertling hat auf Phantasien des Herrn Karl Marx hingewiesen.
Nun, derjenige, der sich mit den Schriften des Herrn Karl Marx nur ein wenig befaßt hat er mag einer Partei angehören, welcher er will —, wird sich sagen müssen, daß von Phantasiegebilden bei Karl Marx überhaupt nichts zu finden ist.
Karl Marx, das wird man zugeben müssen, ist nicht nur einer der größten, sondern auch einer der allernüchternsten Forscher auf volkswirthschaftlichem Gebiet.
Er hat keine Phantasiegebilde über den Zukunftsstaat entworfen; er sagt an einer Stelle klar und deutlich: wir haben keinen fix und fertigen Rahmen, wo die Menschheit zur ewigen Glückseligkeit hineingezwängt werden soll, sondern dasjenige, was wir wollen, bedarf der Arbeit von Generationen, und da muß nicht allein eine Nation, da müssen alle Nationen mitarbeiten; das kann auch nicht durch ein Dekret geschehen, weder durch ein Dekret von einem Minister, noch durch ein Dekret einer Partei.
Meine Herren, durch ein Dekret oder ein Machtgebot die soziale Frage lösen ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Ich muß aber ferner darauf hinweisen, daß von Seiten der ultramontanen Partei und zwar von verschiedenen hervorragenden Mitgliedern derselben vor Weihnachten gesagt worden ist, wir hätten Anleihen bei ihnen gemacht in Bezug auf den Normalarbeitstag u. s. w. So sehr es uns freut, daß derartige Anträge gestellt worden sind, so müssen wir doch mit aller Entschiedenheit die Behauptung zurückweisen, daß der Normalarbeitstag, sowie die Einschränkung der Frauen- und Kinderarbeit von der ultramontanen Partei zuerst aufs Tapet gebracht worden ist.
So finden wir ja auch, daß von denjenigen Mitgliedern der Zentrumspartei, die sich in hervorragender Weise mit der sozialen Frage beschäftigt und verschiedene Bücher über dieselbe veröffentlicht haben, wie Herr Dr. Freiherr von Hertling, wie der Bischof Ketteler von Mainz, wie unser Kollege Dr. Moufang, daß von diesen immer Brentano, Roscher u. s. w. angeführt werden, alles Nationalökonomen, die der liberalen Schule angehören; aber von einem Nationalökonomen der ultramontanen Partei ist mir nichts bekannt geworden, ich kenne keinen solchen.
(Lachen im Zentrum.)
86 626 Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1885.
Ja, Sie mögen darüber lachen.
Es ist gerade der betreffende Herr, der auch damals in das hohe Haus hineingerufen hat, daß die Sozialdemokraten Anleihen bei der Zentrumspartei gemacht hätten!
Das Lachen können wir Ihnen ja nicht verbieten, und ich werde mich am allerwenigsten dagegen auswerfen.
Es ist zu verschiedenen Malen hier behauptet worden, daß die Kirche alleinend gütig gegen alle sozialen Uebel helfen könnte.
Meine Herren, das muß ich entschieden bestreiten, und es geht das auch aus dem hervor, was Herr Dr. Freiherr von Hertling gesagt hat.
Er hat ausdrücklich gesagt: hier muß die Furcht helfen.
Also hier muß der verpönte Staat, hier muß das Gesetz helfen, und, meine Herren, gerade in dieser Beziehung sind wir mit dem Herrn Dr. Freiherrn von Hertling vollständig einverstanden, daß das Gesetz helfen muß.
Hier können keine moralischen Predigten nach irgend einer Richtung etwas ausrichten; das ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Man mag noch so sehr über die liberalen Grundsätze zetern, man mag noch so sehr alles dasjenige verdammen, was seit der großen französischen Revolution sich in der ganzen Welt entwickelt hat: man steht in den nämlichen Verhältnissen, und man muß gerade so handeln, wie die anderen Leute auch handeln.
Wir sehen dies in den katholischen Gegenden, wo sich die Industrie entwickelt hat; wir finden dort die nämliche Armut, die wir auch da sehen, wo die Liberalen oder die Protestanten die Herrschaft haben, und ich führe das deshalb an, weil früher fortwährend in allen ultramontanen Blättern und auch hier in Reden gesagt worden ist: da, wo der Katholizismus die Oberhand hat, wo er ein Wort mitzusprechen hat, da habe die Sozialdemokratie keinen Boden.
Nun ist es aber der Fall, daß gerade in den katholischen industriellen Gegenden des Rheinlandes die Proletarisirung der Massen noch viel stärker ist als in den protestantischen Theilen des Rheinlandes.
Ich will daraus der ultramontanen Partei absolut keinen Vorwurf machen; ich will damit nur konstatiren, daß die Ultramontanen eben Menschen bleiben wie die Liberalm und die Sozialdemokraten.
Bei der heutigen Lage der Dinge sind alle Unternehmer, gleichviel welcher Konfession sie angehören, gezwungen, sich nach der Konkurrenz und nicht nach der Parteischablone zu richten.
Ja, wir finden sogar, daß in Crefeld, wo der Katholizismus vorherrschend ist, es mit den Arbeitslöhnen schlechter als an manchen anderen Orten steht.
In Crefeld wurde im Jahre 1848 zwischen den Fabrikanten und Arbeitern ein Lohntarif vereinbart, und heute wird noch 15 Prozent unter diesem Lohntarif gearbeitet!
(Hört, hört!
links.)
Meine Herren, aus welchen Gründen
Ich sage mir, weil gerade die Zentrumspartei immer und- immer dahin gearbeitet hat, daß Arbeiterkoalitionen, die sich ernsthaft mit der Lohnsrage beschäftigen wollten, dort nicht zu Stande kommen konnten.
Die ultramontane Partei war immer bestrebt, derartige Vereine ins Schlepptau zu nehmen.
Gelang ihr dies, so blieben die Vereine eine Zeit lang bestehen; aber sobald Mitglieder derselben erklärten: hier haben die Religionsunterschiede nichts zu thun, wir müssen gemeinsam mit Andersgläubigen für unsere Arbeiterinteressen kämpfen, dann hat man sie mit aller Entschiedenheit und auch mit Erfolg bekämpft, und man hat selbst diejenigen Vereine, die direkt von katholischen Arbeiten gegründet worden sind, um die Uebermacht des Kapitals zu bekämpfen, wiederum in der entschiedensten Weise niedergehalten.
Meine Herren, es ist doch nicht von ungefähr gekommen, daß in Essen z.
B. zwei katholische Kandidaten aufgestellt warm zur Zeit der Reichstagswahl!
In Aachen ist dasselbe gewesen, und Sie finden, daß in christlich-sozialen Blättern in Aachen, die vor sieben, acht Jahren erschienen, die heftigsten Angriffe gerade gegen die katholische Bourgeoisie enthalten waren, viel stärkere Angriffe, als sie von Seiten der Sozialdemokraten gefallen sind.
Die Sozialdemokraten gehen einfach immer von dem Standpunkt aus, daß der Einzelne an den Verhältnissen nicht schuld ist.
Wir sind alle Produkte der Verhältnisse, und wir werden so hart nie urtheilen, wie ich auch bereits ausgeführt habe.
Es ist ferner von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hertling konstatirt worden, daß gerade in Trier die durchschnittliche Arbeitszeit 13 bis 15 Stunden beträgt.
Meine Herren, dort ist aber keine liberale Konkurrenz, da ist auch keine Konkurrenz von Seiten der Sozialdemokraten oder irgend einer anderen Partei; dort hat also die ultramontane Partei vollständig freie Hand.
Und trotzdem ist dort die 13- bis 15stündige Arbeitszeit gang und gäbe, wie der Herr Antragsteller ich muß es nochmals hervorheben soeben hier konstatirt hat, und ich füge hinzu, daß auch dort die niedrigsten Löhne im ganzen Rheinlands gezahlt werden.
Ferner, meine Herren, ist gerade in Aachen, was so hervorragend katholisch ist und ich will damit der Aachener Arbeiterbevölkerung gegenüber keine Beleidigung aussprechen —aber leider ist dort die Sittenlosigkeit noch viel größer, als sie in Barmen-Elberfeld oder irgend einer Fabrikstadt des Rheinlandes und vielleicht auch in irgend einer Fabrikstadt des Reiches sein kann.
Ich schiebe das aber nicht der ultramontanen Partei in die Schuhe, ich will damit nur konstatiren, daß die Religion keine Wünschelruthe ist, um alles so zu gestalten, wie man es haben möchte.
Wie gesagt, es kann nur der Staat, es kann nur das Gesetz helfen, und aus dem Grunde sind wir für die Forderungen, die in dem Antrage des Herrn von Hertling enthalten sind, also für einen Normal- resp.
Maximalarbeitstag, für die Beschränkung der Frauen- und Kinderarbeit und ebenso für die Abschaffung der Sonntagsarbeit.
Es ist ferner von dem Herrn Vorredner, Dr. Buhl, gesagt worden: ja, das ist alles gut, was in Betreff dieses Gegenstandes hier vorgebracht worden ist; kann dasselbe aber verwirklicht werden
Und er kam dabei zu dem Schluß, daß erst Erhebungen angestellt werden müßten, ehe vorzugehen wäre.
Das ist insoweit richtig, als wir nicht dekretiren können, daß in der nächsten Woche oder etwa in einem Monat in ganz Deutschland der zehnstündige Normalarbeitstag eingeführt werde.
Ich sage auch, dazu bedürfen wir großer und wichtiger Arbeiten; es muß hier nach allen Richtungen hin geprüft werden, und es wäre auch nothwendig, daß man, soll der Normalarbeitstag zum Gesetz erhoben werden, z.
B. sagte: heute über ein Jahr wird derselbe eingeführt, —damit man sich darauf einrichten kann.
Aber die Klagen, die von meinem Herrn Vorredner vorgebracht sind, sind dieselben Klagen, die in England auch immer vorgebracht wurden, wenn die Abeiter etwas erkämpfen wollten zu ihren Gunsten.
Das ist das Nämliche, was man auch in der Schweiz gesagt hat, und das Nämliche sagt auch die Handelskammer in Solingen.
Diese hat sich in der vorigen Woche mit dem Antrage des Freiherrn von Hertling beschäftigt.
Wie ich gelesen habe, hat ein Verein „Concordia ''in Mainz an die Handelskammer sich gewandt mit der Frage, wie sie sich dem Antrage des Freiherrn von Hertling gegenüber verhalten wolle.
Die Handelskammer sagte: der erste Punkt die Sonn- und Feiertagsarbeit ist bei uns geregelt; der zweite Punkt Frauen- und Kinderarbeit ist bei uns auch geregelt; und in Bezug auf den dritten Punkt den Maximalarbeitstag fühlen wir kein Bedürfniß, demselben näher zu treten, denn die Sache müsse auf internationalem Wege geregelt und durchgeführt werden.
Aber trotz alledem fühle man in Solingen wie die Handelskammer weiter ausführt absolut kein Bedürfniß, einen Maximalarbeitstag einzuführen.
Es geht daraus vollständig hervor, daß die Herren die Lage der Dinge völlig verkennen, und zwar gerade die Lage der Dinge um sich herum.
621 Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1886.
Gerade wenn wir einen Blick auf die Arbeiterbevölkerung des Wupperthales, des Kreises Solingen und überhaupt auf die Arbeiterbevölkerung des Regierungsbezirkes Düsseldorf werfen, so finden wir, daß die Verhältnisse sehr viel zu wünschen übrig laßen.
So geht z.
B. aus der Statistik des Kaiserlichen Gesundheitsamtes hervor, daß gerade Remscheid die höchste Schwindsuchtsziffer in ganz Deutschland aufzuweisen hat.
Dann kommt der katholische industrielle Bezirk MünchenGladbach und sodann Solingen.
Die Verhältniße liegen aber noch viel schlimmer, als sie in der Statistik des Kaiserlichen Gesundheitsamtes zu Tage getreten sind und auch zu Tage treten konnten.
Wie Sie wißen, macht das Reichsgesundheitsamt nur Veröffentlichungen über die Gesundheitsverhältniße derjenigen Städte, die 15 000 und mehr Einwohner haben.
Dazu gehört auch Solingen.
Nun wohnen gerade diejenigen Arbeiter, welche in den gesundheitsgefährlichsten Betrieben, in Schleifereien, arbeiten, meistens in den Bürgermeistereien Dorp, Merscheid, Gräfrath, Höhscheid u. s. w. Das sind Bürgermeistereien, die keine 15 000 Einwohner haben, und aus dem Grunde ist die amtliche Statistik über die Gesundheitsverhältniße des Solinger Industriebezirks ungenau; sie sind aber mindestens so ungünstig wie in Remscheid.
Das kommt also daher, weil man nur die Stadt Solingen in Berechnung gezogen hat, wo meistens Leute wohnen, welche die minder gesundheitsgefährlichen Arbeiten verrichten.
Gerade ein Mann, der selbst Beamter ist, der zur Zeit Mitglied des Reichstags war, der Landrath Melbeck, hat vor etwa 8 Jahren ebenfalls eine Erhebung anstellen laßen über die Krankheiten der dortigen Arbeiter, der Schleifer.
Er hat eine Durchschnittsrechnung von 7 Jahren gemacht und dabei gefunden, daß von je 100 Schleifern, die in den 7 Jahren gestorben waren, durchschnittlich 77 und noch ein Bruchtheil an Schwindsucht zu Grunde gegangen sind: 77 und noch ein Bruchtheil!
Angesichts deßen darf man sagen: hier muß das Gesetz einwirken, die Regierung muß die Macht haben, in Schleifereien hineinzudringen, die Ventilation zu beaufsichtigen, die Arbeitszeit zu beschränken; denn nur dadurch können die höchst traurigen Verhältniße gebeßert werden.
Meine Herren, Sie glauben nicht, wie gefährlich diese Arbeit ist, und wie viel uns in dieser Beziehung noch mangelt!
Wir haben zwar Fabrikinspektoren.
Meine Herren, der industriereiche Regierungsbezirk Düsseldorf hat aber nur einen Fabrikinspektor, der nur mit einem Assistenten arbeitet; das reicht aber noch lange nicht aus.
Der Herr ist vor etwa einem Jahre in Solingen gewesen und hat dort eine Dampfschleiferei, in der Schwertschleifer arbeiten, besichtigt.
Die Schwertschleiferei ist bekanntlich die allerungesundeste Arbeit, denn die Seitengewehre werden meistens trocken geschliffen.
Die Schwertschleifer gehen größtentheils im Alter von 24—30 Jahren zu Grunde; wenn sie von Jugend auf in den Schwertschleifereien gearbeitet haben, sind sie mit 30 Jahren nicht mehr am Leben.
Der Fabrikinspektor war, wie gesagt, in einer dieser Schleifereien: es war kein einziger Ventilator in Thätigkeit; der Herr hat es aber nicht gesehen, er hat an dem Tage noch viele Etablißements in Solingen und Umgegend besuchen müßen.
Der Ventilator ist heute noch nicht in Thätigkeit, der nach dem Gesetz in Thätigkeit sein soll.
Die Arbeiter haben zusammengetragen und selbst einen Ventilator angeschafft; derselbe war aber, weil das nöthige Geld, um einen guten Ventilator anzuschaffen, nicht zusammenkam, in kurzer Zeit wieder verbraucht, und heute wird wieder ohne Ventilator gearbeitet.
Und trotzdem sagt die Handelskammer in Solingen: mit dem Antrag von Hertling haben wir uns nicht zu beschäftigen!
Aber gerade hiermit müßen wir uns vor allen Dingen beschäftigen.
Und wenn wir, die Sozialdemokraten, lange Jahre hindurch darauf aufmerksam gemacht haben, daß es in der menschlichen Gesellschaft, wenn ich mich des Ausdrucks bedienen darf, brennt, daß da gelöscht werden muß, dann sind wir der Gesellschaft nicht feind; damit sind wir dem Staat ebenso wenig feindlich, als wenn wir irgend einen Bürger auf diese oder jene Kalamität, die ihm bevorsteht, aufmerksam machen, damit er eventuell dem Unglücke vorbeugen kann.
Also hier muß durch die Gesetzgebung eingegriffen werden.
Ich verweise Sie ferner auf das Wupperthal.
In Barmen bei einer Militäraushebung finden Sie auch wieder, wie die Industrie degenerirend auf die Arbeiter wirkt.
Bei der Militäraushebung vor etwa 7 Jahren konnte man nur den sechsten Mann ausmustern, der im Stande sein sollte, die Strapazen eines Feldzuges oder des Exerzierplatzes zu ertragen.
Es waren 2165 Personen zur Ausmusterung, darunter waren aber noch 763 nicht einheimische Leute, also noch gesundere Elemente; sonst wäre das Resultat ein noch schlimmeres gewesen.
Da hat ein Mann, der gewiß nicht der sozialdemokratischen Partei angehört, der ein entschiedener Regierungsmann ist, vollständig Recht, ich meine Herrn von Sieb, der angesichts dieser Verhältniße einmal speziell in einer öffentlichen Vorlesung in Barmen-Elberfeld gesagt hat: Die Maschinenindustrie ist ein volles Jahrhundert alt, und seitdem sind in ihrem Arbeitsprozeß Hunderttausende an Leib und Seele, an Geist und Sitte verkommen und zu Grunde gegangen, und fort und fort kümmern Hunderttausende in elenden Wohnungen, in verpesteter Atmosphäre, permanentem Hunger dahin.
Ist es der menschlichen Gemeinschaft, ist es dem Staate verstattet, einem solchen Opfer theilnahmlos zuzusehen, oder hat die Freihandelslehre Recht, wenn sie im Namen der persönlichen Freiheit dem Staat eine jede Einmischung verbietet
Niemals kann ich dies zugeben sagt der Herr Professor.
Er hat vollständig Recht, und es hat auch eine Umwandelung stattgefunden in allen, Parteien, auch selbst bei unseren sogenannten Manchestermännern.
(Zurufe links.)
Es wird hier gerufen: gar nicht!
Es ist aber Thatsache, daß auch ein Theil der Manchestermänner heute sagt: die Regierung darf die Fabriken beaufsichtigen, sie hat für genügende Ventilation zu sorgen.
Wenn man von der Seite auch für den Normalarbeilstag nicht eintritt, so ist man doch durch die Macht der Verhältniße gezwungen, zu sagen: hier darf der Staat eingreifen; denn in der Art und Weife, wie es bis jetzt gegangen ist, kann es dauernd nicht gehen.
Ich glaube, daß schon aus sanitären Gründen diese Sachen gründlich erforscht werden müßen, und durch die Verkürzung der Arbeitszeit diesen schlimmen Verhältnißen ein Damm entgegengesetzt werden muß.
Herr I) r. Buhl sagte: ja, in der Schweiz hat man einen Normalarbeitstag eingeführt, und trotzdem gibt es dort ungünstige Konjunkturen.
Die ungünstigen Konjunkturen sind derart, daß ein Mitglied der sozialdemokratischen Partei gesagt haben soll, es wäre besser, wenn, wir den Normalarbeitstag nicht hätten.
Ein solcher Ausspruch ist uns nicht bekannt; wir, die Sozialdemokraten, sind weit entfernt davon, behaupten zu wollen, daß man mit dem Normalarbeitstage alle gesellschaftlichen Uebel beseitigen könne.
Durchaus nicht; wir sagen: der Normalarbeitstag soll ein Bollwerk bilden gegen die geistige und körperliche Zerrüttung der Maßen.
Aus diesem Grunde, meine Herren, haben wir für den Normalarbeitstag gekämpft, und aus diesen Gründen werden wir auch für den Antrag des Freiherrn von Hertling stimmen; aber nicht glauben wir, daß dadurch die Krisen aus der Welt geschafft werden können.
Wenn Herr Kollege Buhl hervorgehoben hat, ein Schweizer Sozialdemokrat habe sogar gesagt, es wäre besser, daß angesichts der betrübenden Konjunkturen der Normalarbeitstag in der Schweiz wieder abgeschafft würde, nun, meine Herren, so erinnere ich nur daran, daß wir in Deutschland den gesetzlichen Normalarbeitstag noch nicht haben, und trotzdem 86'622 Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1885. bei uns heute ebenso wie in der Schweiz höchst ungünstige Konjunkturen vorhanden sind das weiß man aller Orten —, und auch in England hat man mittelst der Fabrikgesetzgebung —wo man jetzt drei Vierteljahrhundert dran gearbeitet hat —die großen Krisen nicht verhüten können.
Die Krisen werden -weiter bestehen und entstehen, und die nachfolgende Krise wird die vorhergehende im allgemeinen immer wieder überholen.
Es gehört das insoweit zur Sache, meine Herren, als man —von Seilen des Herrn von Hertling gesprochen hat von sozialdemokratischen Phantasien; ich möchte Sie aber einmal darauf hinweisen, wo die Phantasien in Bezug auf die Nationalökonomie u. s. w. existiren.
Die Phantasien sind grade in der ultramontanen Presse zu Tage getreten.
Wenn wir seinerzeit eine Erklärung haben wollten über die Krisen, dann sagte man einfach: der Kulturkampf ist daran schuld.
Wieder andere kamen und sagten: Herr von Camphausen ist daran schuld oder die Aera Delbrück und Bleichröder; einer suchte es immer auf den anderen zuschieben; man sagte wieder: der Liberalismus ist daran schuld.
Man kam aber nicht dazu, zu sagen: die Sache hat sich historisch entwickelt; die Großindustrie ist gekommen mit ihrer Maschinenwirthschaft; es- wird nicht mehr auf Bestellung gearbeitet, es wird für den Weltmarkt gearbeitet, und in Folge dessen müssen die Waaren sich von Zeit zu Zeit anstauen; und dann haben wir die Krisen, die sogenannte Ueberproduktion.
Diese Erklärung über die Entstehung der Krisen hat man in der Zentrumspresse vergebens gesucht.
Ich glaube doch nicht annehmen zu dürfen, daß man dies deshalb unterlassen hat, um dem Gegner etwas anhängen zu können.
Es ist geschehen einfach, weil man sich mit den betreffenden Fragen nicht genug beschäftigt hatte.
Ich sagte Ihnen, daß die nachfolgende Krise die vorhergehende immer überholen wird; das zeigt sich bei uns in Solingen.
In der Solinger Industrie sind Hunderte von Leuten, die keine Arbeit haben, und die Arbeit haben, sind vielfach nicht vollständig beschäftigt.
Die Solinger Industrie ist eine Weltindustrie, eine Exportindustrie.
Nun, es ist Thatsache, daß der europäische Markt für uns mit jedem Jahre mehr eingeengt wird.
Dasjenige, was wir heute noch nach Rußland, Spanien, Italien, Griechenland, Türkei u. s. w. liefern, das werden die Völker in kurzer Zeit zu einem nicht geringen Theile selbst anfertigen, und für die Lebensprodukte, die wir aus dem Auslande beziehen, müssen wir doch auch wieder Geld und Arbeit abgeben.
So werden die Verhältnisse immer mehr zugespitzt, und die Krisen immer größer werden.
Nun glaubt man, durch die Kolonialpolitik den Handelskrisen in etwas vorbeugen zu können; das mag in manchen Beziehungen etwas für sich haben, das gebe ich zu, wenn ich auch nicht ganz und voll für die Kolonialpolitik eintrete.
Wenn man uns aber beweisen könnte, daß für Deutschland irgendwo ein großer Vormarkt, ein großes Absatzgebiet zu erobern wäre, wenn Sie das uns klarlegen könnten, würden wir auch mit voller Macht dafür eintreten.
Aber einstweilen haben wir in Deutschland noch Kolonialpolitik genug zu treiben, indem wir die Arbeiterverhältnisse studiren und dieselben zu bessern suchen.
Es ist nicht gethan mit schönen Versprechungen.
Man sagt so oft, von der sozialdemokratischen Partei würden die schönen Versprechungen gemacht; aber schöne Versprechungen werden hauptsächlich bei den Wahlen und von allen Parteien gemacht und werden auch, ich möchte sagen, manchmal in gewissenloser Weise gemacht.
Wenn da von einem Sozialdemokraten gesprochen worden ist, derselbe habe gesagt, es wäre bester, wenn man in der Schweiz den Normalarbeitstag wieder aufhöbe, so wird sich jeder sagen mästen: der Mann mag wohl für die sozialdemokratische Partei gestimmt haben, aber er war gar nicht voll und ganz Sozialdemokrat; sonst Hätte er sich nicht einbilden können, daß mit dem Normalarbeitstag alle gesellschaftlichen Uebel beseitigt werden könnten.
Aber es ist ja gut möglich, daß man auch in der Schweiz, als der Normalarbeitstag eingeführt wurde, in agitatorischer Weise gesagt hat: ja, wenn wir den Normalarbeitstag haben, haben wir alles durch, dann ist uns geholfen!
Meine Herren, das geschieht auch manchmal in Deutschland bei allen Parteien, und wenn nachher die Leute sich getäuscht fühlen, dann drehen sie denen, welche ihnen zu viel versprochen haben, den Rücken.
Meine Herren, wir treten für den Normalarbeitstag ein, wir treten für die Beschränkung und Abschaffung der Frauen- und Kinderarbeit ein; aber damit sind unsere Ziele noch lange nicht erreicht.
Wir werden für die Verwirklichung unseres Programms weiter arbeiten, obgleich man uns sagt: das sind Hirngespinnste.
Nun, das ist ja immer gesagt worden, wenn etwas Neues aufgestellt wurde.
Aber ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, baß man diejenigen Männer, die in der ersten Hälfte des vorigen Jahrhunderts geschrieben haben: es werden in Frankreich die und die Ereignisse eintreten, wenn nicht reformirt wird, daß man die ebenso verdächtigt hat wie uns.
Man hat ja auch diejenigen zu Uebelthätern gestempelt, die gegen die Carolina geschrieben haben, gegen die barbarische Gesetzgebung des Mittelalters.
Damals sagte die herrschende Partei auch: wie kann es anders sein: wenn diese Gesetze fallen, wird alle Zucht und Ordnung aufhören!
Und es ist doch anders geworden und wird auch später anders werden; wir können der geschichtlichen Entwickelung keine Marschroute geben, aber die anderen Parteien auch nicht; niemand kann den allgemeinen menschlichen Fortschritt dauernd aufhalten.
Die gesellschaftlichen Verhältnisse können durch Maßnahmen der Regierung oder dieser und jener Partei wohl zugespitzt werden, aber, wie gesagt, für alle Uebelstände dürfen wir die Einzelnen absolut nicht verantwortlich machen.
Wenn darauf hingewiesen wurde, daß man in internationaler Weise die Sache betreiben müßte, so ist von Seiten der Herren Abgeordneten Lohren und Freiherr von Hertling darauf hingewiesen worden, daß die Engländer uns bereits voraus sind in Bezug auf die Fabrikgesetzgebung.
Die Engländer haben den Normalarbeitstag wenn nicht für die Männer, so doch für die Frauen und jugendlichen Personen, und danach hat sich das Verhältniß für die Männer von selbst zum Besteren geregelt.
Ich sehe, daß einzelne Kollegen diese meine Ausführungen bezweifeln, aber ich kann Ihnen aus Erfahrung sagen: ich habe selbst in England gearbeitet und weiß, daß ich niemals mehr als 54 Stunden wöchentlich zu arbeiten brauchte, und daß in vielen Branchen nur 50 Stunden gearbeitet wurde, ohne daß das Gesetz das vorgeschrieben hätte; aber da die Frauen- und Kinderarbeit gesetzlich geregelt war, so ist das andere ohne Gesetz durch die langen und harten Kämpfe der englischen Arbeiter herbeigeführt worden, welche Kämpfe wir durch die Annahme des vorliegenden Antrages vermeiden möchten.
Man sagt: Böse Beispiele verderben gute Sitten.
Hier ist das Gegentheil der Fall; hier hat das gute Beispiel die schlechten Sitten verdrängt.
Es hat sich gezeigt, daß diejenigen Arbeiter, die am längsten arbeiten, in England sowohl wie überall gewöhnlich die allerärmsten sind.
In meinen langjährigen Erfahrungen als Arbeiter habe ich gefunden, daß da, wo Sonntags gearbeitet wurde, nicht selten die Schnapsflasche zur Hand war.
Ich meine damit nicht diejenigen Arbeiter, bei denen die Sonntagsarbeit Zwang ist, in den Jndustriebezirken, wo gearbeitet werden muß, wenn man Arbeit behalten will.
Ich hatte einen Arbeitgeber seinerzeit, der sagte: wer an Sonntagen arbeiten will, kann es thun, und der es nicht thut, läßt es bleiben.
Aber, meine Herren, da waren gerade diejenigen, die Sonn- und Feiertags sich immer bereit fanden, zu arbeiten, die allerärmsten; sie hatten gewöhnlich nicht so viel Kleidung, daß sie Sonntags spazierengehen konnten.
Die Leute bekümmerten sich leider 623 Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1885. um dasjenige nicht, um was sie sich -kümmern sollten; mit Aufklärung war ihnen selten beizukommen.
Meine Herren, man hat wiederholt und von verschiedenen Seiten hervorgehoben, daß, wenn diese Anträge zur Annahme gelangen, daß dann unsere Industrie mit der englischen nicht konkurriren könne.
Das Gegentheil ist der Fall!
Die Engländer haben nicht nur kürzere Arbeitszeit, sie zahlen auch höhere Arbeitslöhne, und zwar in manchen Branchen noch mehr als 75 Prozent.
In der Schweiz haben wir den Normalarbeitstag sogar für die männliche Bevölkerung von 11 Stunden, und am Samstag darf nur 10 Stunden gearbeitet werden.
Wenn man gerecht sein will, darf man die Forderungen, wie sie in dem Antrage von Hertling enthalten sind, nicht bloß mit dem Hinweis auf internationales Vorgehen bekämpfen.
Wir sind stark genug, hier die Axt an den Baum zu legen und zu sagen: wir wollen nachholen, was die Engländer, Schweizer und Amerikaner schon gethan haben; und aus dem Grunde möchte ich Sie bitten, daß Sie den Antrag des Freiherrn von Hertling annehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung eingegangen.
Mit Rücksicht auf die vorgerückte Stunde möchte ich mich demselben anschließen.
Da ich keinen Widerspruch vernehme, nehme ich an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 2 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung des Antrags der Abgeordneten Liebknecht und Genossen wegen Einstellung des gegen die Mitglieder des Reichstags Auer, Bebel, Metz (Hamburg), Frohme, Viereck und von Vollmar bei dem Königlich sächsischen Landgericht in Chemnitz schwebenden Strafverfahren während der Dauer der Session; 2.
1 Berathung des Antrags der Abgeordneten Grillenberger und Genossen wegen Einstellung des gegen den Abgeordneten Metz (Hamburg) bei dem Großherzoglich badischen Landgericht Karlsruhe schwebenden Strafverfahrens während der Dauer der Session; 3.
1 Berathung des Antrags der Abgeordnete« Viereck und Genossen wegen Einstellung des gegen den Abgeordneten Auer bei dem Königlich sächsischen Landgericht zu Zwickau schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der Session.
Letzterer Antrag gelangt heute zur Vertheilung; entsprechend früheren Fällen glaube ich aber die Zustimmung des Hauses dazu voraussetzen zu dürfen, daß wir morgen schon zu dieser Berathung gelangen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Endlich schlage ich vor als letzten Gegenstand: Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
(Bravo!)
Mit dieser Tagesordnung ist das Haus einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.