Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen, welches der Herr Schriftführer verlesen wolle.
Schriftführer Abgeordneter Wichmamr: Berlin, den 26.
Januar 1885.
Eure Hochwohlgeboren beehre ich mich im Verfolg meines Schreibens vom 22. dieses Monats I 1032 ergebenst zu benachrichtigen, daß laut einer Mittheilung der Großherzoglich badischen Regierung das Erforderliche wegen Einstellung des bei dem Großherzoglichen Landgericht zu Karlsruhe wider den Reichstagsabgeordneten Herrn Dietz (Hamburg) schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Session des Reichstags veranlaßt worden ist.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Wedell-Piesdorf Hochwohlgeboren.
Präsident: Ein weiter eingegangenes Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer gleichfalls verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Berlin, den 24.
Januar 1885.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß von Seiner Majestät dem König von Sachsen der Königlich sächsische Geheime Regierungsrath von Ehrenstein zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden ist.
Eurer Hochwohlgeboren stelle ich ergebenst anheim, dem Reichstage hiervon Mittheilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Wedell-Piesdorf Hochwohlgeboren.
125 902Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Januar 1885.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Di-.
Freiherr von Schorlemer-Alst für 6 Tage, Hamspohn, Graf zu Dohna-Finckenstein für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: von Kleist-Retzow für 4 Wochen wegen schwerer Erkrankung in der Familie, Dr. von Bunsen für 4 Wochen wegen Familienverhältniffe.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; sie sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Dr. Bamberger und Graf von Kleist-Schmenzin.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Neichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188586 (Nr.
9 der Drucksachen).
Zölle und Verbrauchssteuern (Anlage XIV), Kap.
1 der Einnahme, auf Grund mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nr.
105 der Drucksachen).
Anträge Nr.
128, 134.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
1 Tit.
5, Branntweinsteuer und Uebergangsabgabe von Branntwein.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedelt-Malchow: Meine Herren, die Budgetkommission hat den betreffenden Titel von der Branntweinsteuer und der Uebergangsabgabe von Branntwein geprüft.
Auch dieser Titel ist, wie langjährig Gebrauch war, nach dreijähriger Fraktion berechnet.
Aussetzungen gegen die Berechnung sind in der Kommission nicht hervorgetreten, und ich beantrage daher im Namen der Kommission die Annahme des Titels in der Höhe, wie sie von der Regierung veranschlagt ist.
Ich habe dann ferner noch aus der Kommission zu berichten, daß seitens eines Mitgliedes eine Anfrage an die Vertreter der Regierung gerichtet worden ist, ob die verbündeten Regierungen sich zur Zeit mit einer Reform der Steuergesetzgebung über den Branntwein beschäftigten.
Darauf wurde seitens des Vertreters der verbündeten Regierungen geantwortet, daß die Regierungen sich bisher mit dieser Frage nicht beschäftigt hätten.
Eine weitere Diskussion schloß sich an diese Anfrage nicht an; ich bin aber von der Kommission beauftragt, hier von diesem Vorgänge Kenntniß zu geben.
Schließlich habe ich noch zu bemerken, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Uhden und ebenso der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl der Kommission nicht vorgelegen hat, und ich deshalb nicht im Stande bin, über die Ansichten der Kommission in Beziehung auf diese beiden Anträge etwas vorzutragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, der Reichsetat läßt auch mit den vorgenommenen und mit den noch zu erwartenden Abstrichen eine so bedeutende Mehrbelastung der Matrikularbeiträge erwarten, daß wir fürchten müssen, daß die Einzelstaaten statt der erhofften und zum Theil dringend nothwendigen Steuererleichterungen sich eher gezwungen sehen, Steuererhöhungen eintreten zu lassen.
Unter diesen Umständen hielten es meine Freunde für geboten, an die verbündeten Regierungen das Ersuchen zu richten, die Erhöhung der Branntweinsteuer oder, um unseren Wunsch richtiger auszudrücken, Bestimmungen, welche zur Erzielung höherer Erträge aus der Branntweinbesteuerung führen, mit möglichster Beschleunigung in Angriff zu nehmen.
Meine Herren, daß der Branntwein ein zur Tragung hoher indirekter Steuern besonders geeigneter Verbrauchsartikel ist, wurde von verschiedenen Seiten dieses hohen Hauses bei den verschiedensten Gelegenheiten anerkannt.
Auch mein Parteifreund Herr von Benda gab im Jahre 1881 schon die Anregung, man möge die Frage prüfen, in welcher Weise höhere Erträge aus dem Branntwein gezogen werden können.
Wenn wir in dieser Beziehung die Lage der Steuergesetzgebung in anderen Staaten betrachten, so finden wir dort erstaunlich hohe Zahlen als Erträge aus dem Branntwein.
Ich will hier einige nennen.
Frankreich zieht aus dem Alkohol 246 Millionen Mark, England 520 Millionen Mark, Rußland gar gegen 900 Millionen Mark; die Niederlande endlich 47 Millionen Mark, also mehr, als die norddeutsche Branntweinsteuergemeinschaft erzielt mit ihren 45 Millionen Mark, respektive nach Abzug der Erhebungskosten 36 Millionen Mark.
Auch die Vereinigten Staaten von Nordamerika ziehen aus dem Branntwein eine Einnahme von 333 Millionen Mark.
Meine Herren, wir hielten es, wie gesagt, unter diesen Umständen für geboten, an die verbündeten Regierungen das genannte Ersuchen zu stellen.
Wir sahen uns aber nicht in der Lage, mit bestimmten Vorschlägen hervorzutreten, in welcher Weise diese Besteuerung einzurichten ist.
Denn das mußten wir für selbstverständlich ansehen, daß, wenn es sich um die Besteuerung eines Konsumartikels handelt, der in seiner Produktion eine so wichtige Stelle in den Erwerbsverhältnissen großer Bezirke spielt, da mit der sachverständigsten Kenntniß geprüft werden muß, in welcher Weise diese Steuererhöhung vorgenommen werden kann, ohne bestehende Interessen in einer zu schweren Weise zu schädigen.
Wir haben in unserem Antrage nur eine Richtung angegeben: wir haben den Wunsch ausgesprochen, daß diese Steuererhebung durchgeführt werde ohne Schädigung besonders der kleineren landwirthschaftlichen Brennereien.
Dieses „besonders ''heißt also auch: der landwirthschaftlichen Brennereien überhaupt.
Ich erkenne für den Norden die Bedeutung der Branntweinbrennerei hauptsächlich für die östlichen Provinzen an.
Ich weiß, daß die dortigen Kultur- und Bodenverhältnisse die Branntweinbrennerei und die damit verbundene Bewirthschaftungsart der Güter als dringendes Bedürfniß erscheinen lassen.
Meine Herren, eine ähnliche wichtige Rolle, wenn auch in einem ganz anderen Umfang der Betriebe, spielt die Branntweinbrennerei bei uns im Süden.
Ich darf da vielleicht an unsere bayerischen Verhältnisse erinnern, damit den Herren der Ausdruck „kleine Brennereien '', der vielfach mißverstanden worden ist, verständlicher werde.
Unser neues bayerisches Branntweinsteuergesetz kennt das System der Abfindung für Brennereien, welche an keinem Tage über 5 Hektoliter Maischraum bemaischen.
Es erkennt eine Begünstigung für diejenigen Brennereien an in der Uebergangszeit, welche im Tage 10 V, bis 15 Hektoliter Maischraum bemaischen.
Meine Herren, ich glaube, daß derartige Brennereien im Norden überhaupt unbekannt sind, und doch haben auch diese Brennereien für unsere wirthschaftlichen Verhältnisse und gerade für unsere ärmeren Gegenden eine ganz große Bedeutung deshalb, weil an die Möglichkeit dieses Brennereibetriebes die weitere Möglichkeit gebunden ist, einen so großen Viehstand zu halten, als er zur Bewirthschaftung bei verhältnißmäßig leichtem Boden nothwendig ist.
Ich glaube also, daß dieser Wunsch, den wir in unserer Resolution ausgesprochen haben, die Verhältniße der Landwirthschaft zu schonen, für den Norden und für den Süden gleichmäßig gilt, wenn auch dadurch ganz verschiedenartige Bewirthschaftungsverhältnisse in Rücksicht gezogen werden muffen.
Meine Herren, wenn wir nun die Frage prüfen, in Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Januar 1885.
903 welcher Weise höhere Beträge aus der Branntweinsteuer gezogen werden könnten, so haben wir natürlich in erster Linie der Frage näher zu treten, ob die gegenwärtige Steuer mit dem gegenwärtigen Steuersystem zu erhöhen ist.
Wir haben die Frage in unserem Antrage nicht verneint; aber ich glaube, daß eine Reihe von Gründen gegen eine wesentliche Erhöhung der gegenwärtigen Steuer sich geltend machen lassen.
Die jetzt bestehende Steuer hat ja unzweifelhaft zur Folge, daß der große Betrieb in einer unverhältnißmäßig günstigeren Lage ist als der kleinere Betrieb; diese Steuer hat zur Folge gehabt, daß im Norden die mittleren Brennereien durch die großen Brennereien theilweise erdrosselt worden sind; je mehr wir diese Steuer erhöhen würden, desto mehr würden die Ungleichheiten in der Besteuerung gesteigert, desto schwerer wird es den noch bestehenden mittleren Betrieben, auch fernerhin mit den Großbetrieben zu konkurriren.
Meine Herren, es ist in der letzten Zeit ein Gedanke vielfach besprochen worden auch in parlamentarischen Kreisen, man solle die Steuer nach der Richtung hin reformiren, daß man die Maischraumsteuer erhöht, aber noch in weit höherem Maße die Exportprämie, daß man also einen Theil der Erträge der erhöhten Maischraumsteuer verwendet, um verstärkte Exportprämien zu gewähren.
Vor einen: derartigen Vorschlag möchte ich dringend warnen.
Wir haben in der letzten Zeit beim Zucker gesehen, wohin zu weitgehende Exportprämien führen.
Die Reichsfinanzen haben durch dieses System wesentlich Noth gelitten, und, wie ich für meine Person wenigstens behaupten muß, ist auch die Lage der Industrie dadurch wesentlich erschwert worden.
Ich fürchte, daß wir durch eine derartige Steigerung der Prämie zwar allerdings für die Spiritusindustrie vorübergehend günstigere Verhältnisse einführen würden, daß aber auch da eine Überproduktion groß gezogen würde, welche in erster Linien den Reichsfinanzen, in zweiter Linie jedenfalls aber auch der Spiritusindustrie ganz außerordentlich schädlich werden würde.
Meine Herren, ich habe aus einem anerkannt guten Handbuche ersehen, daß auch für Preußen eine, wenn auch sehr unbedeutende Exportprämie besteht: sie soll 2 Mark für 10 000 Literprozent betragen.
Dagegen wird in demselben sachverständigen Werk anerkannt, daß die Exportprämie in Oesterreich allerdings außerordentlich viel höher ist: sie soll dort 6 Gulden für das gleiche Quantum betragen.
Meine Herren, wenn wir die Zahlen unseres Etats betrachten, so müssen wir anerkennen, daß der Export von Branntwein in den letzten Jahren etwas zurückgegangen ist.
Diese Zahlen könnten ein Beweis dafür sein, daß die Bestimmungen bezüglich der Exportbonifikation ungenügend seien; aber ich glaube, daß nach dieser Richtung die Gesetzgebungen und die Zolleinrichtungen der anderen Staaten doch eine so wesentliche Rolle spielen, daß auf diese kleinen Schwankungen hin eine wesentliche Verschärfung der Branntweinbesteuerung vorzunehmen sein Bedenken wie ich ausgeführt habe für die Finanzen des Reichs in erster Linie haben muß.
Wenn ich also darauf aufmerksam machen muß, daß eine Erhöhung des gegenwärtigen Steuersystems ihre Bedenken hat, so komme ich jetzt zur zweiten Möglichkeit, zu der Möglichkeit eines Wechsels des Systems.
Meine Herren, ich muß Ihnen hier zum voraus als meine wirthschaftliche Anschauung bekennen, daß ich es nicht für richtig halte, wenn man eine unter einem bestimmten Steuersystem groß und bedeutend gewordene Industrie dadurch auf den Kopf stellt, daß man dieses Steuersystem ändert, wenn auch das künftige Steuersystem ein an und für sich besseres ist als das bisherige.
Es ist viel weniger nützlich, durch ein derartiges geändertes Steuersystem eine Produktion in einer anderen Gegend ins Leben zu rufen, wenn gleichzeitig eine groß gewordene Produktion in bestimmten Gegenden durch einen derartigen Wechsel des Steuersystems besonders geschädigt wird.
Dieses Bedenken meinerseits tritt aber noch mehr in den Vordergrund, wenn es sich darum handelt, durch einen derartigen Wechsel des Steuersystems Gegenden zu schädigen, deren Produktionsverhältnisse an und für sich schon so schwierige sind wie diejenigen in den Gegenden von Preußen, in denen die Branntweinproduktion eine große Rolle spielt.
Wenn es sich um einen Wechsel des Steuersystems handelt, wird in erster Linie die Fabrikatsteuer ins Auge gefaßt werden müssen.
Allerdings würde die Fabrikatsteuer für den Branntwein eine ganz andere Rolle spielen, wenn, wie ja gegenwärtig selbst viele Sachverständige in Interessentenkreisen wünschen, auch für den Zucker eine Fabrikatsteuer eingeführt werden sollte.
Meine Herren, ich habe bei früheren Unterredungen mit Kennern der Branntweinbesteuerung häufig die Anficht äußern hören, daß die Einführung der Fabrikatsteuer von Zucker und von Branntwein Hand in Hand gehen müsse, indem so namentlich dem Osten die Nachtheile, die ihm durch Einführung der Fabrikatsteuer beim Branntwein erwachsen, durch Einführung der Fabrikatsteuer vom Zucker einigermaßen wieder ersetzt werden könnten, indem außerdem die Ueberproduktion von Branntwein bei der Verwendung von nicht sehr zuckerhaltigen Rüben durch Einführung der Fabrikatsteuer für Zucker mehr verringert würde.
Meine Herren, ich halte also für möglich, daß die Fabrikatsteuer in den nächsten Jahren in ernste Erwägung gezogen werden kann; ich glaube aber nicht, daß wir im gegenwärtigen Moment Veranlassung haben, eine direkte Aufforderung in dieser Beziehung an die verbündeten Regierungen zu richten.
Meine Herren, endlich bliebe noch die Möglichkeit, daß man die Maischraumsteuer beibehält, und daß man eine Zusatzsteuer zu dieser Maischraumsteuer noch auferlegt, und ich glaube, daß dies die Lösung wäre, auf die wir vielleicht für die nächste Zukunft zusteuern müßten.
Meine Herren, ich habe mit einigen Worten auch noch zu motiviren, warum gerade ich als Bayer, die wir ja direkt an der Branntweinbesteuerung nicht betheiligt sind, in dieser Angelegenheit das Wort ergreife.
Ich hoffe und wünsche, daß die Neuregelung der Branntweinbesteuerung in solcher Weise erfolgt, daß auch die süddeutschen Staaten auf dem Wege folgen können; ich hoffe, daß dadurch auch die süddeutschen Staaten in der Lage sein werden, ihre eigenen Einnahmen, da ja die Branntweinsteuer ihr Reservatrecht ist, in einer solchen Weise zu steigern, daß das Mißverhältniß, welches durch die Mehreinnahmen in Norddeutschland herbeigeführt würde, wieder ausgeglichen werden könne.
Ich halte es ja natürlich für unsere ganzen Verkehrsverhältnisse, abgesehen von diesem finanzpolitischen Standpunkt, von der größten Wichtigkeit, daß die Regelung der Steuer in solcher Weise erfolgt, daß sie eine in Süd- und Norddeutschland gleichartige sein kann.
Meine Herren, es ist über diesen Gegenstand ein Antrag auf Enquete von den Herren Abgeordneten von Kardorff und Fürst Hatzfeldt eingebracht worden, der heute nicht auf der Tagesordnung steht, und auf den ich mich deshalb nicht näher eintasten kann; aber ich darf zum vorweg bemerken, daß ich glaube, daß dieser Antrag nicht nothwendig ist.
Die verbündeten Regierungen haben an und für sich das Recht, Erhebungen nach allen Richtungen hin anzustellen; und wenn heute der Wunsch ausgesprochen wird, daß die verbündeten Regierungen einer Erhöhung der Erträge aus dem Branntwein näher treten, so wird es ja Sache ihrer Erwägung sein, ob sie zu diesem Zweck irgendwelche Erhebungen für nothwendig halten, und daß, wenn sie sie für nothwendig halten, sie derartige Erhebungen auch anstellen lasten.
Meine Herren, wenn ich nun bisher die Stellung des Produzenten gegenüber einer Erhöhung der Branntweinsteuer besprochen habe, so komme ich jetzt auf den zweiten Theil, der ja bei der Steuererhebung immer der wichtigste ist: ich komme auf den Konsumenten.
Meine Herren, wenn ich auch da das Wort des Herrn Reichskanzlers vollkommen anerkennen 125 904 Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Januar 1885. muß, daß dem norddeutschen Arbeiter zu seiner Leistungsfähigkeit ein gewisses Quantum Alkohol nothwendig ist, so muß ich doch auf der anderen Seite wieder den Konsum an Branntwein bei uns in Deutschland vergleichen mit dem in anderen Staaten, und da komme ich zu ganz merkwürdigen Resultaten.
Von Wolf wird der Branntweinkonsum in England berechnet auf 3 Liter pro Kopf, umgerechnet in absoluten Alkohol; in Frankreich auf 5 Liter pro Kopf, auch umgerechnet in absoluten Alkohol.
Ich gebe zu, daß in England der Konsum an schweren Bieren eine große Rolle spielt, in Frankreich der von Wein.
Aber, auch in anderen Staaten, in Rußland z.
B., das ja durch seinen großen Branntweinkonsum eine gewisse Berühmtheit erreicht hat, übersteigt derselbe nicht 712 Liter pro Kopf, inklusive den Anschlag der vollen Defraude.
In den Niederlanden beträgt er 5 bis 6 Liter.
In Norddeutschland dagegen beträgt nach der Rechnung von Wolf der Branntweinkonsum, umgerechnet in absoluten Alkohol, 9 Liter pro Kopf!
Wir haben also für Norddeutschland den weitaus größten Branntweinkonsum in Europa.
Nun, meine Herren, wenn durch eine höhere Besteuerung des Branntweins auch der deutsche Branntweinkonsum etwas herabgedrückt würde, so kann ich darin ein großes Unglück nicht sehen.
Denn ich muß da an eine englische Erhebung erinnern, die ausführte, daß der Mißbrauch der geistigen Getränke und unter den geistigen Getränken ist der Branntwein das allerschlimmste in England verursacht: neun Zehntel der Armut, drei Viertel der Verbrechen und drei Viertel der Verwahrlosung der Kinder.
Meine Herren, ich meine, daß wir da keine Mühe scheuen sollten, aus dem Alkohol größere Erträge zu ziehen; und deshalb ersuche ich Sie, unserer Resolution zuzustimmen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Uhden hat das Wort.
Abgeordneter Uhden: Meine Herren, ehe ich auf die Ausführungen des Herrn Vorredners eingehe, bitte ich, mir zu gestatten, ein paar Worte betreffs meines in Nr.
134 der Drucksachen vorliegenden Antrags hier auszusprechen.
Meine Herren, ich gehe davon aus, daß unzweifelhaft die Landwirthschaft, so weit sie die Brennerei betreibt, noch wesentlich ungünstiger situirt ist, nicht bloß im letzten Jahre, sondern in den letzten drei, vier Jahren, als der Theil der Landwirthschaft, der sich mit der Zuckerindustrie beschäftigt hat.
Das Brennereigewerbe liegt in einer entsetzlichen Weise darnieder.
Die Preise des Spiritus sind momentan so exorbitant heruntergegangen, daß der Zentner Kartoffeln in den Brennereien bis auf 60 bis 70 Pfennige nur noch verwerthet wird.
Das ist ein so niedriger Ertrag, daß dabei die Landwirthschaft, so weit sie Kartoffelbau betreibt und ohne Kartoffelbau ist in den Gegenden Deutschlands, besonders Norddeutschlands, die sich über schlechte Bodenverhältnisse zu beklagen haben, absolut den Anforderungen der Jetztzeit nicht Rechnung zu tragen nicht bestehen kann.
Meine Herren, in dieser Kalamität, in der sich die Brennereibesitzer befinden, glaube ich, daß es sehr erwünscht für dieselben sein müßte, und daß es vielleicht in mancher Beziehung eine Rettung aus traurigen Aussichten für die Zukunft bedeuten könnte, wenn in gleicher Weise, wie es beantragt ist für die Gegenden, die sich mit der Zuckerindustrie beschäftigen, den armen Gegenden, in denen die Branntweinbrennerei betrieben wird, und die die weitaus ärmsten in unserem Vaterlande sind, von Seiten des Reichs zu Hilfe gekommen würde durch eine Verlängerung der Kreditfrist, in welcher die Branntweinsteuer im laufenden Betriebsjahr gezahlt werden kann.
Meine Herren, es ist nach meiner Ansicht viel weniger schwierig, der Branntweinbrennerei diese Vergünstigung, wie ich es geradezu nennen will, zuzuwenden, als bei der Zuckerindustrie, weil es einfach auf Verordnung des Bundesraths vom 3.
Juli 1869 über die Regelung der Branntweinsteuerkreditverhältnisse basirt.
Meine Herren, ich bin auch durch die kürzliche Thronrede im preußischen Landtag ermuthigt, diesen Antrag hier zu stellen, da diese preußische Thronrede, die gewissermaßen in einem Athem die traurigen Verhältnisse der Zucker- und der Spiritusindustrie und die schwierige Finanzlage derselben genannt hat, mir den Beweis gibt.
daß die Reichsregierung in Uebereinstimmung mit der preußischen Regierung die Lage der landwirtschaftlichen Industrie gleich richtig beurtheilt und gleichmäßig bereit sein würde, eine Abhilfe in der Noth eintreten zu lassen.
Meine Herren, ich möchte mir in Bezug auf meinen Antrag die Bitte erlauben, daß Sie beschließen mögen, auch diesen Antrag in die Budgetkommission zu verweisen, gleichwie Sie gestern beschlossen haben, den Antrag des Abgeordneten Grafen Hacke in Bezug auf die Kreditverlängerung der Zuckersteuer in die Budgetkommission zu verweisen, und dort die nähere Erörterung eintreten zu lassen und Beschlüsse darüber zu faßen.
Wenn ich nun mit einigen Worten auf die Rede des Abgeordneten Herrn I) r. Buhl hier näher eingehe, so möchte ich vor allen Dingen hervorheben, daß ich in diesem Antrage irgend einen positiven Vorschlag vermisse, wie den anerkannten Uebeln in der Branntweinbrennerei abgeholfen werden solle.
Die Herren Buhl und Genossen beantragen und wie ich aus seinem Vortrage entnommen habe, hegt er denselben Wunsch für die Branntweinsteuer in den süddeutschen Staaten, die ja im Reichstage gar nicht in Betracht kommt —, daß die Branntweinsteuer erhöht werden möge, daß aber die kleinen landwirthschaftlichen Brennereien möglichst geschont werden möchten.
Ja, meine Herren, ich vermisse hier schon die Definition: was versteht Herr Abgeordneter I) r. Buhl unter kleinen landwirthschaftlichen Brennereien
Das hat ja Herr Dr. Buhl absolut nicht gesagt.
Sind das wohl die sogenannten kleinen Schnapsküchen, wie sie z.
B. in Elsaß-Lothringen in großer Menge bestehen, bei denen der Durchschnitt 5 bis 10 Mark Steuer jährlich beträgt
Ja, die zahlen meist Materialsteuer, auf die kann gar kein Bezug genommen werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Buhl aber die Brennereien gemeint hat, wie sie besonders in unseren norddeutschen Verhältnissen bestehen und von denen kann hier im deutschen Reichstag doch nur die Rede sein —, dann sind das gerade die Brennereien, die in den Augen der süddeutschen Herren vielleicht schon unter den Begriff der großen Brennereien fallen: das sind Brennereien, die 10- bis 15 000 Mark jährlich Steuern zahlen, das sind Brennereien, die nicht bloß den steuerlichen Begriff der landwirthschaftlichen Brennereien umfassen, die mit 25 Pfennigen Maischsteuer schon begünstigt sind, während diese von mir unter die landwirthschaftlichen Brennereien gerechneten Brennereien, die bis zu 15 000 Mark Maischsteuer bezahlen, den Steuersatz von 30 Pfennigen bezahlen müßen.
Wenn diesen Brennereien geholfen werden sollte, so würde das eigentlich eine Erhöhung der Maischsteuer pur« ausschließen.
Dagegen müßte das Brennereigewerbe vor allem entschieden depreziren; es würde das größte Unglück sein, wenn unter den bestehenden Verhältnissen der Exportbonifikation und der Steuerzahlung eine namhafte und überhaupt irgend eine Erhöhung der Maischsteuer eintreten sollte; das würde jedenfalls den Ruin der ganzen Spiritusfabrikation hier in den norddeutschen Gegenden herbeiführen, wo sie den armen Boden überhaupt erst fähig macht für den landwirthschaftlichen Betrieb in der jetzigen Zeit.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl auf eine erhöhte Exportbonifikation hingedeutet: davon wäre jetzt viel die Rede er hat das wohl in den Zeitungen gelesen; die Sache steht ja in dem Stadium einer gegenseitigen Erwägung und Besprechung der Interessenten, und kann eigentlich hier Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Januar 1885.
905 im Reichstage davon definitiv nicht die Rede sein —, dieses Projekt könne Verhältnisse hervorrufen, wie sie der Zuckerindustrie jetzt schädlich geworden sind.
Meine Herren, das ist glaube ich auch nicht richtig vom Herrn Abgeordneten Buhl ausgedrückt.
Die Verhältnisse der Spiritusindustrie und der Zuckerindustrie sind absolut ganz verschieden; sie sind unter ganz verschiedenen Verhältnissen groß gewachsen, sie bestehen unter ganz anderen landwirthschaftlichen Verhältnissen, die mit einander überhaupt nicht in Vergleich zu ziehen sind.
Meine Herren, gerade die Zuckerfabrikation um dem Herrn Abgeordneten Buhl mit wenigen Worten darauf zu antworten die Zuckerfabrikation, die Erweiterung, die unmäßige Erweiterung der Rübenzuckerindustrie ist allerdings groß gewachsen durch die Steuerverhältnisse, die 1869 vollständig begründet waren, die aber durch die Technik in der Industrie überholt worden sind, und die sich jetzt antiquirt bewiesen haben und möglicherweise in verschiedenen Gegenden die Gründung von Zuckerfabriken hervorgerufen haben, die besser hätten unterbleiben können.
Ganz anders stehen die Verhältnisse bei der Spiritusindustrie.
Ich behaupte und bin bereit (es würde hier zu weit führen), jedem der Herren gegenüber, die sich dafür interessiren sollten und die augenblicklich anderer Meinung sind, es vorzurechnen —, daß momentan unter unseren jetzigen Verhältnißen die Spiritusindustrie nicht durch die Exportbonifikation die volle Steuer zurückerhält, die sie bezahlt hat.
Ich weiß sehr wohl, daß entgegengesetzte Ansichten ausgesprochen werden; aber es ist ja sehr billig und leicht, eine Ansicht auszusprechen.
Ich will cs beweisen, ich bin bereit, es jedem Herrn zu beweisen, daß es nicht der Fall ist, daß erstens der Ertrag vom Liter Maischraum zu hoch angenommen ist für den Durchschnitt der Brennereien.
Die Schwindung wird sodann nicht berücksichtigt, die der Spiritus erleidet bis zum Moment der Ausfuhr, die im großen ganzen ja nur in seiner Eigenschaft als Sprit erfolgt, nachdem er noch einer besonderen Rektifikation und anderen Manipulationen hat unterliegen müssen.
Es kommt hier auch in Betracht, daß wie mir mitgetheilt worden ist die deutsche Liqueurfabrikation, für die es doch sehr wesentlich sein müßte, im Interesse der Verminderung des Konsums des im Lande produzirten Alkohols und gleichzeitig auch der Industrie, die sich damit beschäftigt, eine vollständige und zureichende Exportbonifikation zu erhalten, eine solche nicht erhält.
Auf einen Liter Liqueur werden nur 4, 4 Pfennig Steuer zurückvecgütet.
Dem ist zu Grunde gelegt, daß die Liqueure 30 Prozent Inhalt an Alkohol haben sollen.
Dann würde die Sache ja.
vollständig stimmen; aber der Liqueur hat einerseits im Durchschnitt eine Stärke von zirka 40 Prozent Alkohol, andererseits eine nicht unbedeutende Quantität Zucker.
Mir ist von Interessenten gesagt worden, auf den Liter Liqueur kommen 250 Gramm Zucker.
Für den Zucker wird nichts vergütet.
Der Spiritus, der zu einem Liter Liqueur von 40 Prozent Alkoholgehalt verwendet wird, trägt zirka 6, 4 Pfennig Steuer) der Zucker mit 250 Gramm trägt 4, 5 Pfennig Steuer, zusammen 10, 9 Pfennig, und 4, 4 Pfennig werden nur vergütet.
Das ist doch eine sehr unzureichende Exportbonifikation, die vollständig klar auf der Hand liegt, und so ganz unbedeutend ist der Liqueurexport aus Deutschland nicht!
Es sind im Jahre 188384, wie mir mitgetheilt worden ist, zirka 1538 Hektoliter unter diesen ungünstigen Verhältnissen ausgeführt worden.
Meine Herren, wenn die volle Exportbonifikation für den dazu verwendeten Alkohol und Zucker zurückerstattet worden wäre, so würde wahrscheinlich ein ganzer Theil mehr, vielleicht das Zehnfache das kann man nicht genau vorher sagen an Liqueur ausgeführt werden können zum Nutzen der inländischen Industrie und zum Nutzen auch der einheimischen Bevölkerung, die nun gezwungen ist, allen diesen Liqueur selbst zu trinken.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Buhl hat dann hier verschiedene Vorschläge gemacht oder angedeutet, nachdem er zurückgewiesen hat die Fabrikatsteuer, die ich ja auch als den Ruin der Brennereien anerkennen müßte für die jetzt bestehende Spiritusindustrie in Deutschland.
Er hat nachher die Ansicht ausgesprochen, daß eine neben der jetzt laufenden Maischsteuer neu aufzuerlegende Konsumsteuer dem Uebelstande abhelfen könnte, daß nicht genügende Steuerintraden hier aus dem Branntwein für die Reichskasse fließen.
Ja, meine Herren, dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Buhl trete ich mit aller Entschiedenheit entgegen.
Wenn Sie unter den jetzigen Verhältnissen, wo die Exportbonifikation, wie ich hier ausdrücklich hervorhebe, um 5 Mark pro Hektoliter zu niedrig vom Reiche für den exportirten Sprit gewährt wird, diese beibehalten wollen, wenn also die Lahmlegung der deutschen Spiritusindustrie gegenüber der Industrie des Auslandes fortdauern sollte, welche die Folge hat, daß wir überhaupt keinen Spiritus aus dem Lande, wenigstens nicht in genügender Quantität, los werden und in Folge dessen eine Art künstlich herbeigezogener Ueberproduktion hier erleiden müssen: meine Herren, wenn Sie diese Verhältniße nicht ändern wollen und dann noch eine Konsumsteuer dazu auferlegen, die dann selbstverständlich und auch erwünschtermaßen eine Verringerung des Schnapstrinkens zur Folge haben sollte, meine Herren, dann schaden Sie nun noch in anderer Beziehung der Spiritusindustrie.
Leider Gottes ist ja jetzt die Spiritusindustrie auf das deutsche Schnapssaufen angewiesen.
Das ist ein trauriger Zustand, wir möchten ihn gern ändern, aber augenblicklich besteht er noch; und wenn Sie das nun auch noch verkümmern wollen, dann muß diese Industrie zu Grunde gehen, dann müßen andere Vorschläge gemacht werden, wenn Sie gleichzeitig mit den höheren Steuerintraden auch die Verbesserung der Lage landwirthschaftlicher Spiritusindustrie herbeiführen wollen.
Landwirthschaftlich ist die Branntweinbrennerei in unseren norddeutschen Gegenden fast durchweg, und mit wenigen Ausnahmen wird dieselbe nur noch betrieben, weil einmal die Einrichtungen vorhanden sind, und weil es die einzig mögliche, die einmal eingeführte Art ist, einen guten Viehstand und eine tüchtige Düngerproduktion in den Wirthschaften zu erhalten, auf welche es der Landwirthschaft doch fchließlich ankommt, viel mehr als auf die direkten Erträge aus dem Branntweinverkauf.
Meine Herren, dem stimme ich vollständig bei, was der Herr Abgeordnete Buhl uns hier gesagt hat in Betreff des Konsums; ich gehe sogar noch weiter.
Der Herr Abgeordnete Buhl hat gesagt, wie ausgerechnet war auf Grund der statistischen Erhebungen im statistischen Büreau, daß 9 Liter Alkohol jährlich pro Kopf der Bevölkerung im deutschen Reich konsumirt würden.
Da gehe ich viel weiter; ich behaupte nämlich, daß diese Berechnung des statistischen Büreaus in Bezug auf Branntweinkonsumtion viel zu niedrig beziffert ist.
Wenn Sie die Berechnungen des statistischen Büreaus näher ansehen wollen, so werden Sie finden, daß dieselben davon ausgehen, daß pro Hektoliter Alkohol, der erzeugt wird, eine Steuer von 26 Mark entfällt, während die Steuerbehörde nur 16 Mark einnimmt.
Meine Herren, ich weiß sehr gut, daß diese Rechnung auf Grund anderer Verhältniße vom statistischen Büreau angenommen ist.
Aber wenn Sie gleichzeitig ausrechnen wollen aus dieser viel zu niedrig bemessenen Produktionsziffer die Höhe des erzeugten Alkohols (diese Produktionsziffer von 26 Mark pro Hektoliter Steuer enthält die Voraussetzung, daß nur 5 Prozent Alkohol pro Liter Maischraum gewonnen werden) —, dann kommen Sie auf eine enorm höhere Ziffer des Branntweingenußes im deutschen Reiche, eine erschreckend hohe Ziffer, die ich heute nicht näher hier bezeichnen will.
Ich stimme also dem Herrn Abgeordneten Dr. Buhl vollständig bei, daß, wenn irgend möglich, auf eine Vertheurung des Branntweins durch die Gesetzgebung hingewirkt werden möge; ich stimme ihm auch bei, daß es in moralischer Beziehung gewissermaßen eine Pflicht der deutschen Reichsregierung 906 Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Januar 1885. inklusive des Reichstags sein muß, diesen übermäßigen, geradezu haarsträubenden Branntweingenuß in unserer Bevölkerung zu ermäßigen.
Da nun aber andere und bessere Mittel mir noch nicht erwiesen worden sind, und da eine wesentliche Erhöhung der Maischsteuer recht bedenklich sein könnte, namentlich für den Bestand der kleinen und mittleren Spiritusbrennereien, so komme ich im Einverständnisse mit einem nicht geringen Theile von Interessenten des Brennereigewerbes schließlich dahin, daß wir den Wunsch aussprechen müssen und uns vollständig in den Gedanken gefunden haben, daß das deutsche Reich den Verkauf des Branntweins als Monopol übernehmen möchte, daß also unsere Brennereien in dieser Beziehung von jeder anderen Steuer entlastet würden, und ein Branntweinmonopol im deutschen Reiche in Aussicht genommen werden möge.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichschatzamts von Burchard, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich; Preußen, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Bnrchard: Meine Herren, ich möchte zunächst an die Erklärung des Herrn Referenten anknüpfen.
Derselbe hat die Aeußerungen, die meinerseits in der Kommission zu der Steuerfrage iin allgemeinen gemacht sind, dahin referirt, daß die Regierungen sich bis jetzt mit der Branntweinsteuer nicht beschäftigt hätten.
Ich glaube, der Herr Referent hat es wohl auch nicht so gemeint; ich entsinne mich wenigstens, und das wird auch vielleicht die Bestätigung seitens des Herrn Referenten finden, daß ich erklärt habe, wenigstens habe erklären wollen, die Regierungen hätten sich früher mit der Branntweinsteuer eingehend beschäftigt, aber in jüngster Zeit nicht.
Ich darf annehmen, daß der Herr Referent dieser Auffassung zustimmt.
Wenn ich dann zu der Resolution übergehe, die der Herr Abgeordnete Dr. Buhl beantragt hat: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstage mit möglichster Beschleunigung einen Gesetzentwurf über Erhöhung der Branntweinsteuer vorzulegen, in welchem die Interessen besonders der kleinen landwirthschaftlichen Brennereien eine entsprechende Berücksichtigung finden, so ist es ja gewiß eine, wie ich meine, allseitig getheilte Auffassung, daß aus dem Branntweinkonsum ein höherer Beitrag zu den finanziellen Bedürfnissen des Reiches zu erbringen ist.
Ich glaube auch, daß hierin die verbündeten Regierungen mit der Majorität des Hauses vollständig einverstanden sind.
Die Schwierigkeit bildet nur der Weg, wie zu diesem Ziele zu gelangen sei.
(Sehr richtig!)
Der Herr Antragsteller und auch der Herr Vorredner haben sich in dieser Beziehung schon des näheren verbreitet, und ich bin außer Stande zu sagen, welchen Weg die verbündeten Regierungen zur Zeit einschlagen werden; aber jedenfalls werden sie, wenn die Resolution ihnen überwiesen wird, dieselbe gebührend in Berücksichtigung nehmen.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Uhden betrifft, daß die Kreditfrist verlängert werde, so schließt sich derselbe an den Antrag, der gestern hinsichtlich der Zuckersteuer gestellt ist, an, wenn auch nicht genau in der Form, und der Herr Antragsteller hat selbst beantragt, daß derselbe an die Budgetkommission verwiesen wird; er wird also dort näher zu berathen sein.
Ich möchte nur, ohne auf das Meritorische des Antrags selber einzugehen, hervorheben, daß er, glaube ich, doch in der Fassung nicht vollständig zutreffend ist.
Entweder ist davon auszugehen, daß über die Frage der Bundesrath die Entscheidung zu treffen hat, dann würde der Antrag an den Bundesrath zu richten sein, oder es muß im Wege der Gesetzgebung darüber entschieden werden, dann ist, glaube ich, auch der Antrag nicht an den Herrn Reichskanzler zu richten, sondern dann wäre es nach meiner Meinung Sache des Antragstellers respektive der Kommission, einen Gesetzentwurf als Initiativantrag auszuarbeiten, der diese Frage zu regeln hätte; die verbündeten Regierungen würden dann, wenn der Initiativantrag die Zustimmung des Hauses findet, Gelegenheit haben, ihrerseits Stellung zu demselben zu nehmen.
Ich glaube, diese Frage wird aber in der Budgetkommission nähere Erörterung zu finden haben; schon mit Rücksicht darauf, daß es auch hier nothwendig sein wird, eine Verstärkung der vorübergehenden Betriebsmittel vorzunehmen, ist der Weg der Gesetzgebung nicht zu umgehen.
Dann möchte ich noch mit einem Wort auf die auch heute wiederholte Behauptung des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl zurückkommen, daß wir Exportbonifikationen für Spiritus zahlten.
Ich habe schon gestern die Hoffnung ausgesprochen, daß jetzt diese Ansicht nicht mehr bestände.
Ich habe nun heute gehört, daß das nicht zutrifft, und möchte denn doch meinerseits einen Gesichtspunkt hervorheben, der, glaube ich, s vollständig überzeugend dafür spricht, daß keine Exportbonifikationen gezahlt werden.
Das ist nämlich einfach die Vergleichung der Einnahmen an Spiritussteuer, gegenübergestellt den Exporten.
Es kann ja von keiner Seite bestritten werden, daß, wenn wir Exportbonifikationen zahlten, dieselben sich steigern würden mit der gesteigerten Menge des Exportes; das ist eine Wahrheit, die, glaube ich, kaum zu beanstanden ist.
Man wird also zu prüfen haben, ob diese Regel irgendwie erkennbar hervortritt in unseren Nachweisungen über die Einnahmen an Spiritussteuer und über die gezahlten Exportbonifikationen.
In dem statistischen Jahrbuche, das den Herren auch vollständig zur Verfügung steht, sind die Einnahmen an Branntweinsteuer genau für eine Reihe von Jahren verzeichnet, und zwar unter gleichzeitiger Angabe auch der gezahlten Ausfuhrvergütungen und unter gleichzeitiger Angabe des Betrages, der auf den Kopf fällt; denn letzterer ist der entscheidende Gesichtspunkt.
Was ergibt sich nun hieraus
Die Steuereinnahmen nach Abzug der Ausfuhrvergütungen haben im Jahre 1881 betragen 48 510 000 Mark, das macht auf den Kopf der Bevölkerung 1,,,, Mark; im Jahre 188384 das steht in diesem Buche zwar nicht, kann ich aber hinzufügen sind sie noch etwas höher gewesen, sie haben sich auf 48 900 000 Mark beziffert, das entspricht ungefähr einem Kopfbetrag von 1, g Mark.
Sehen wir nun in der Reihe weiter zurück, so finden wir nur ganz vereinzelte Jahre, wo ein höherer Ertrag erzielt worden ist, nämlich die Jahre 1876 und 1875, dagegen sind im übrigen diese Beträge nie erreicht worden.
Gleichwohl sind aber die Ausfuhrvergütungen im Jahre 188182 höher gewesen als in irgend einem anderen Jahre.
Es kommt ferner hinzu, daß ja hier seit einigen Jahren seit 1880, wenn ich nicht irre außer der Ausfuhrvergütung auch dann die Steuer vergütet worden ist, wenn der Spiritus zu gewerblichen Zwecken benutzt wird, und diese Vergütungen bezifferten sich im Jahre 188384, wie die Etatsvorlage ergibt, auf nahezu zwei Millionen, nämlich auf 1 867 000 Mark; trotzdem, daß außer den Ausfuhrvergütungen auch noch diese Vergütungen gewährt worden sind, ist doch der Nettoertrag der Spiritussteuer ein größerer im Jahre 188384, als fast in allen Jahren zuvor.
Nun, meine Herren, wie man solchen Thatsachen gegenüber immer noch die Behauptung aufstellen kann, wir zahlen Exportprämien, ist mir in der That nicht recht verständlich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dirichlet hat das Wort.
Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Januar 1885.
907 Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich Ihnen eine lange Branntweinrede halten werde.
Ich werde mich im wesentlichen auf die hier vorliegenden beiden Anträge beschränken, beziehungsweise auf eine Erwiderung auf dasjenige, was die Herren Vorredner gesagt haben.
Was zunächst den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamtes betrifft, so glaube ich, daß, so weit ich denselben verstanden habe, in seiner Beweisführung, daß wir keine Exportprämien bezahlten, denn doch eine erhebliche Lücke ist.
Er hat nämlich gesagt: wenn der Export zunimmt, und trotzdem die Steuer auch zunimmt, so sei das ein Beweis, daß wir keine zu hohe Exportbonifikationen, mit anderen Worten keine Exportprämien zahlen.
Meine Herren, es kommt aber doch darauf an, ob in dem betreffenden Jahre der Export selbst in dem Maße gestiegen ist, wie der innere Konsum gestiegen ist, und das ist ein Nachweis, der aus unseren statistischen Nachrichten, die hier vorliegen, nicht erbracht werden kann.
So lange der Nachweis nicht erbracht wird, daß der Export im Verhältniß zum inneren Konsum mehr zugenommen hat, und so lange das nicht mit in Berechnung gezogen wird, scheint mir, wie ich mir erlaubt habe anzudeuten, in den Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs eine Lücke zu sein; denn das einfache Nichtzurückgehen der Nettoeinnahmen beweist gar nichts; es beweist nur dann etwas, wenn der Export ebenso gestiegen ist wie der innere Konsum.
(Widerspruch rechts.)
Das ist ein so einfaches Rechenexempel, daß ich nicht verstehe, wie man mir hier widersprechen kann.
Was sodann den Antrag des Herrn Dr. Buhl und seiner politischen Freunde betrifft, so stehe ich in mancher Beziehung den von ihm vertretenen Ansichten ganz sympathisch gegenüber.
Ich kann namentlich ihm sowohl wie dem Herrn Kollegen Uhden voll und ganz darin beistimmen, daß, mag man nun den Konsum absoluten Alkohols pro Kopf in Norddeutschland auf 9 Liter oder noch höher anschlagen, wir vor einer ziemlich bedauerlichen Thatsache stehen, die zu beseitigen im allgemeinen Interesse liegt.
Ich glaube wenigstens behaupten zu können, daß in gewissen Gegenden Norddeutschlands durch die Sitte, recht viel und starken Branntwein zu trinken, der Landwirthschaft ein viel größerer Schaden zugefügt wird als durch verschiedene andere Verhältnisse, z.
B. die Konkurrenz des Auslandes.
Wenn man berücksichtigt, was an Ortsarmenlasten durch zu starken Branntweingenuß entsteht dadurch, daß die Leute vorzeitig der Armenpflege zur Last fallen, wenn man berücksichtigt, welche Summe schlechter Arbeitsleistungen auf den Branntweingenuß zurückzuführen ist, wenn man berücksichtigt, wie viele Unglücksfälle und Beschädigungen von Vieh auf den Branntweingenuß zurückzuführen sind, so ergibt sich daraus eine erhebliche Summe von Schädigungen für die Landwirthschaft.
Aber, meine Herren, in Bezug auf die Mittel, diesem Uebelstande abzuhelfen, glaube ich, kann man doch sehr verschiedener Auffassung sein; und ich für meine Person glaube, das einzig wirksame Mittel, dauernd dem übertriebenen Branntweingenuß entgegenzutreten, ist die Erzeugung und gesteigerte Konsumtion von billigem Bier.
Mit anderen Worten: das einzig wirksame Mittel besteht, so weit das Reich dazu mitwirken kann, in einer Aenderung der Zollgesetzgebung in dieser Beziehung, ich meine namentlich in Bezug auf den Gerstenzoll.
Das ist eine viel wichtigere Frage, und es würde die Abhilfe auf diesem Gebiete eine viel wirksamere sein als die übrigen Maßregeln, als die Vertheuerung des Branntweins.
Das ist meine feste Ueberzeugung.
Was nun aber die Form des Antrages des'Herrn Kollegen Buhl betrifft und den gegenwärtigen Zeitpunkt, in welchem er eingebracht ist, so muß ich mich insofern gegen denselben aussprechen, als wir ja überhaupt nach meiner Auffassung nicht die Verpflichtung haben, weder aus ethischen noch anderen Gründen, in diesem Momente der Regierung Steuervorschläge zu machen, namentlich wenn wir nicht in der Lage sind, sie ihr formulirt zu machen.
Meine Herren, solche allgemeinen Resolutionen, welche große ethische Zwecke in Aussicht stellen, dabei ein gewisses Wohlwollen für die kleineren Brennereien an den Tag legen das ich voll und ganz übrigens mit dem Herrn Antragsteller theile —, zugleich erhöhte Einnahme bezwecken, ohne irgend einen positiven Vorschlag zu machen, meine Herren, solche allgemeinen Vorschläge helfen dem, dem sie entgegengebracht werden, und hierin stimme ich mit dem Herrn Reichsschatzsekretär überein sehr wenig; sie können aber unter Umständen denjenigen, welcher sie gemacht hat, in Zukunft sehr unangenehm kompromittiren, indem er dadurch vinkulirt wird, künftig Gesetzentwürfen zustimmen zu müßen, welche später in positiver Weise gemacht werden.
Solche Vorschläge sind entweder werthlos oder überflüssig; beides kann aber für meine Freunde kein Anlaß sein, sich zu diesen Anträgen zustimmend zu verhalten.
Ich bitte also, diese Resolution abzulehnen.
Was sodann den Antrag des Kollegen Uhden und dessen eingehende Motivirung betrifft, so war ich schon gestern darüber gar nicht im Zweifel, einen solchen Antrag zu Hause vorzufinden.
Es liegt ja im Wesen der Sache, meine Herren: wenn sich der Zuckerinteressent rührt, ist es selbstverständlich, daß sich der Branntweininteressent rührt; wenn sich der Rübenbauer rührt, muß sich der Kartoffelbauer auch rühren; das ist so klar wie irgend etwas.
Auf dieser Konkurrenz basirt ja unser ganzes wirthschaftliches System, an welchem wir augenblicklich laboriren.
Ich habe in dieser Beziehung nicht den mindesten Zweifel gehabt.
Es müßte doch aber, wenn wir diesem Antrage zustimmen sollten, zunächst mindestens der Beweis geliefert werden, daß wir es gerade im Brennereigewerbe mit exzeptionellen Nothständen, solchen Nothständen zu thun hätten, welche weiter gehen als die von Ihnen behaupteten Nothstände der Landwirtschaft im allgemeinen.
Ja, meine Herren, so wenig und ich muß das von gestern wiederholen davon die Rede sein kann, daß der Nothstand der Zuckerindustrie zu identifiziren ist mit dem Nothstand der Landwirthschaft im allgemeinen, ebenso wenig kann von einer Jdentifizirung des Nothstandes des Brennereibetriebes mit dein Nothstand der Landwirthschaft im allgemeinen die Rede sein; noch weniger kann aber behauptet werden, daß dieser spezielle Nothstand ein größerer sei als der der Landwirthschaft im allgemeinen.
Ich habe mir schon erlaubt, gestern bei Gelegenheit des Antrags des Grafen von Hacke anzuführen, daß die mit Rüben bebaute Fläche eine ganz minimale sei, daß mithin in Bezug auf die allgemeinen Interessen der Landwirthschaft die Zahl der Interessenten der Zuckerbranche doch nicht ins Gewicht falle.
Ich habe mir schon deswegen gestern Abend eine Berechnung in dieser Beziehung angestellt, die ziemlich zuverlässig ist.
Darnach kommt man ungefähr auf 1 Prozent der gesammten landwirthschaftlich benutzten Fläche, nach Abzug der Oedländereien, der Forstgrundstücke, in der reinen Landwirthschaft also, aus 1 Prozent; also wieder eine Besteuerung von 99 Prozent zu Gunsten des einen Prozents; und wenn es in Bezug auf die Frage der Brennereien nicht so ganz klipp und klar liegt, wenn man in der That aus der mit Kartoffeln bebauten Fläche keinen Rückschluß auf die Brennereien ziehen kann, so glaube ich, daß immerhin bei aller Bedeutung der Branntweinindustrie eine Jdentifizirung derselben mit der gesammten Landwirthschaft durchaus nicht angezeigt erscheint.
Meine Herren, ich verstehe überhaupt nicht die ganze Art, zu argumentiren.
Wenn Sie von der Nothlage der Landwirthschaft sprechen, so sagen Sie immer: die Landwirthe, das ist die Mehrzahl der Einwohner des deutschen Reichs, müßen geschützt werden, natürlich auf Kosten der Minderzahl, welche nicht Landwirthe sind.
Wenn Sie von 908 Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Januar 1885. einzelnen Interessenten sprechen, wollen Sie sie wieder schützen, weil es so wenige sind.
Meine Herren, das ist in der That nicht gut zu verstehen.
Entweder man schützt die Minorität auf Kosten der Majorität, das läßt sich nämlich durchführen, das ist das praktische bei der Sache; oder man schlägt den umgekehrten Weg ein, dann kommt man allerdings in die Brüche; denn, meine Herren, die Majorität auf Kosten der Minorität zu schützen ist ein steuerpolitisches Kunststück, das uns doch erst vorgemacht werden sollte.
Nun, meine Herren, hat der Herr Kollege Uhden allerdings versucht den Beweis zu liefern, daß wir es hier mit ganz exzeptionellen Nothständen1gerade1der1Brennereibranche1zu thun haben.
So weit es mir möglich gewesen ist bei dem etwas leisen Organ des Herrn Vorredners ich habe mich zwar in seine Nähe begeben —, ihm zu folgen, glaube ich doch, daß dieser Beweis nicht geliefert ist.
Herr Kollege Uhden hat gesagt: wir1können1die Kartoffeln nur auf 60 Pfennig Herausbrennen, wie das technisch heißt.
Ja, meine Herren, diese Berechnungen, wie hoch man die Kartoffel ausbrennt, das sind doch so subjektive und willkürliche Berechnungen; 1 da ist1ja1immer die berühmte Frage: wie hoch rechnet man die Schlempe
eine Frage, deren Beantwortung ganz in das subjektive Ermessen des einzelnen gestellt wird, und solche Behauptungen beweisen in der That nichts.
Aber ich gehe noch weiter, meine Herren: wenn Sie wirklich so schlecht mit der Brennerei abschließen, wenn Sie die Kartoffel so niedrig verwerthen, warum brennen Sie sie dann
Da verfüttern Sie sie doch!
(Widerspruch rechts.)
Bitte sehr; wenn das alle diejenigen kleineren und mittleren Besitzer thun müssen, welche keinen Rübenboden, keinen Klceboden haben und nicht in der glücklichen Lage sind, Brennereien zu besitzen, dann verfüttern Sie sie doch auch direkt!
Ein billigeres Futter als ein Zentner Kartoffeln für 60 Pfennige können Sie doch nicht haben.
Dann können Sie Ihren Hafer und alles übrige verkaufen; dann machen Sie noch ein brillantes Geschäft.
Ja, meine Herren, so liegen nun einmal die Thatsachen.
Wir haben uns allmählich dadurch, daß die Herren Brennereiinteressenten das große Wort führen, daran gewöhnt, Brennerei und Kartoffelbau als identische Begriffe zu betrachten ebenso, wie wir uns ja fälschlich daran gewöhnt haben, Zuckerfabrikation und Rübenbau als identische Begriffe zu betrachten.
Das ist aber nicht der Fall, meine Herren; die große, überwiegend große Masse mit mindestens 90 Prozent sämmtlicher deutscher Landwirthe ist gar nicht in der Lage, ihr Futter noch nebenbei durch technischen Betrieb zu verwerthen; sondern sie müssen, wenn sie keine Zuckerrüben bauen können, Runkelrüben bei schwerem Böden und bei leichtem Kartoffeln bauen und müssen diese einfach verfüttern.
Meine Herren, nach diesen jedenfalls schlechter situirten Leuten kräht kein Hahn, davon redet kein Mensch, das wird in den allgemeinen großen Topf geworfen; aber dazu sind sie gut genug, um den entschieden bevorzugten Brennerei- und Zuckerinteressenten zu dienen.
Gerade in meiner Eigenschaft als Landwirth möchte ich mir doch gestatten, auch auf diese Seite der Frage aufmerksam zu machen.
Uebrigens entnehme ich aus den Ausführungen des Kollegen Uhden eine für mich sehr interessante Thatsache.
Er hat nämlich mit dürren Worten gesagt: vermengen Sie doch nicht die Brennereiindustrie mit der Zuckerindustrie; die Zuckerindustrie nun kommt das, was mich so wesentlich interessirte —, die Zuckerindustrie ist durch das Beibehalten einer Steuergesetzgebung, welche in den sechziger Jahren vollkommen am Platze war, jetzt aber nicht mehr zeitgemäß ist, durch die Gewährung von so starken Exportbonifikationen, also von Exportprämien, zu der Überproduktion gelangt, an welcher sie augenblicklich laborirt.
Meine Herren, genau das, was ich mir gestern erlaubte hier auszuführen, und wogegen die Herren von der rechten Seite und der Herr Minister vr.
Lucius so energisch polemisirt haben!
Ich freue mich, aus einem so sachverständigen Munde von Seiten der konservativen Partei eine solche Bestätigung dessen zu empfangen, was ich gestern zu Ihrem Mißfallen mir hier erlaubte zu äußern.
Meine Herren, die große Frage, ob wir es mit einer Exportprämie bei der Spiritusindustrie zu thun haben, will ich hier nicht erläutern; da wird jeder auf seinen Schein bestehen.
Es wird sich ebenso viel pro wie oontra, sagen lassen; die Ausführungen des Herrn Reichsschatzsekretärs beweisen in dieser Beziehung nichts.
Aber, meine Herren, das werden Sie mir zugeben: wenn der Beweis gescheitert ist, daß wir es in der Spiritusindustrie mit einer schwereren und akuteren Nothlage zu thun haben als bei den übrigen landwirthschaftlichen Verhältnissen wobei ja meine subjektive Ansicht darüber, wie weit diese überhaupt reicht, ganz gleichgiltig ist, sondern nur nach Ihren Deduktionen —, dann müssen wir beispielsweise in Preußen genau mit demselben Rechte beantragen, man kreditire die Grundsteuer auch auf neun Monate, man kreditire die Personalsteuern der Landwirthe auf neun Monate, das Holz der aus den Forsten gekauften Bestände auf neun Monate u. s. w. u. s. w.; denn was dem einen recht ist, ist dem andern billig; und dann kommen wir nicht nur im Reich, sondern auch in den Einzelstaaten in finanzwirthschaftliche Zustände hinein, die ganz unübersehbar sind, und mit denen überhaupt eine geordnete Finanzverwaltung nicht inehr verträglich ist.
Entsprechend meinen gestrigen Ausführungen muß ich mich ja damit in Uebereinstimmung erklären, den betreffenden Antrag an die Budgetkommission zu verweisen; für mich liegt die Situation so klar, daß ich in der Lage wäre, den Antrag auch heute schon a liinins abzuweisen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Fürst von HatzfeldtTrachenberg hat das Wort.
Abgeordneter Fürst von HaHfeldt-Trachenberg: Meine Herren, ich stehe der Resolution des Herrn Abgeordneten Buhl durchaus sympathisch gegenüber.
Ich habe mich ganz besonders gefreut, daß eine derartige Resolution von einem süddeutschen Abgeordneten eingebracht und von süddeutschen Abgeordneten unterschrieben wurde, deren engere Heimat gewissermaßen kein so aktuelles Interesse an dieser Frage hat wie wir Norddeutschen.
Wir haben im vorigen Jahre bereits ebenfalls einen Antrag auf Einsetzung einer Enquete über die Branntweinsteuer hier eingebracht; derselbe kam nicht mehr zur Verhandlung, und es wurde damals uns von vielen Seiten insinuirt, wir hätten diesen Antrag lediglich als Wahlmanöver betrachtet.
Nein, meine Herren, auf Wahlmanöver, auf die sogenannte Wahlmache haben sich gerade meine politischen Freunde nie besonders verstanden, und es ist ja möglich, daß dies einer der Gründe ist, daß wir hier verhältnißmäßig nicht so zahlreich vertreten sind.
(Widerspruch links.)
—Meine Herren, das ist Ansichtssache; aber ich werde diese Idee nicht weiter ausführen, darüber können wir uns vielleicht ein ander Mal unterhalten.
(Abgeordneter Dirichlet: Vielleicht schon heute!)
—Ja, auch das, wenn es Ihnen beliebt.
Wenn der Herr Abgeordnete Haerle gestern gesagt hat, er glaubte aus dem Antrage, welchen wir auf Einsetzung einer Spiritusenquete gestellt haben, herauslesen zu können, daß selbst Spiritusinteressenten die Möglichkeit und die Angemessenheit einer stärkeren Heranziehung des Branntweins erkannten, so akzeptire ich dies im Namen der Antragsteller vollständig und ausdrücklich.
Ja, ich betrachte eine Erhöhung der Einnahmen aus der Branntweinsteuer für nothwendig Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Januar 1885.
909 zunächst im Interesse unserer Finanzen.
Ich bin überzeugt, wir werden aus der Finanznoth nicht herauskommen, so lange wir hier nicht die bessernde Hand anlegen.
Nach meiner Ueberzeugung muß eine stärkere Heranziehung des Branntweins den Angelpunkt unserer gesammten Steuerreform bilden.
Wenn man auch mit dem Herrn Abgeordneten Dirichlet der Ansicht sein kann, daß ein billiges Bier gewissermaßen ein guter Schutz gegen die Branntweinpest ist, so meine ich doch andererseits, daß, wenn wir den Branntwein höher treffen, das Bier uns gewissermaßen wie von selbst mit in den Schoß fallen wird.
Denn wenn von einem alkoholischen Getränke, wozu das Bier doch sicherlich zu rechnen ist, jährlich mehr als 1000 Millionen Mark durch die Kehle der Deutschen rinnen, so werden Sie mir zugeben, daß dieses Getränk auch noch einen kleinen Steueranschlag wird vertragen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist nun richtig, daß im Reiche vermöge des Systems der Matrikularbeiträge ein eigentliches Defizit nicht bestehen kann.
Aber, meine Herren, in den Einzelstaaten kommt man doch füglich aus der Finanznoth nicht heraus, und auch bei der Berathung unseres Etats ist fortwährend auf die ungünstige Finanzlage verwiesen worden.
Wenn ich den Herrn Staatssekretär von Burchard richtig verstanden habe, so hat derselbe gesagt, die verbündeten Regierungen seien mit einer stärkeren Heranziehung des Branntweins zur Steuer einverstanden; sie wüßten momentan nur noch nicht, wie die Sache gemacht werden sollte.
Diese Erklärung gewährt mir eine große Beruhigung; denn ich bin überzeugt, daß, wenn die verbündeten Regierungen eifrig suchen, sie auch gewiß den geeigneten Weg finden werden, ohne daß die einschlägigen Interessen dabei eine Schädigung erleiden.
Ich betrachte ferner eine Vertheuerung des Branntweins dringend geboten im ethischen Interesse, zur Bekämpfung der Trunksucht.
Schon Luther sagte: jedes Volk hat seinen Teufel; der Teufel des Deutschen aber ist der Saufteufel.
Ich gehe dabei durchaus nicht so weit, daß ich einem ausgewachsenen Manne ein Glas Schnaps zur rechten Zeit verdenken wollte.
(Heiterkeit.)
—Nein, ich will hier durchaus nicht als Anhänger der Temperenzvereine auftreten.
Aber, meine Herren, wenn Sie sehen, wie namentlich in den östlichen Provinzen der Branntweingenuß rapide zunimmt, welche Menge an Produktionskraft durch den übermäßigen Branntweingenuß verloren geht, so werden Sie mit mir die Ueberzeugung gewinnen, daß die Bevölkerung der östlichen Provinzen moralisch und physisch zu Grunde gehen muß, wenn nicht auf dem Wege der Gesetzgebung dagegen eingeschritten wird.
Aus meiner eigenen Praxis kann ich Ihnen anführen.



(Heiterkeit) —ja wohl, wenn Sie wollen, können wir auch zusammen ein Glas trinken, Herr von Massow!
Ich habe schon gesagt, ich gehe durchaus nicht so weit, daß ich hier die Sache der Temperenzvereine vertreten will.
Ich kann Ihnen aber Beispiele anführen aus meiner eigenen Praxis: an dem Orte, wo ich wohne, befinden sich zwei Zuckerfabriken; etwa ein Drittel der dort in der Nacht beschäftigten Arbeiter machen ihren ersten Gang früh 6 Uhr direkt in die Schnapskneipe; häufig begegnete ich solchen Arbeitern früh vor 7 Uhr, wenn sie nach den benachbarten Dörfern nach Hause gingen, in trunkenem Zustande.
In meiner amtlichen Praxis als Amtsvorsteher ist mir der Fall vorgekommen, daß Schulkinder im Alter von neun bis zehn Jahren sich gegenseitig betrunken gemacht haben mit Branntwein, um, wie sie sagten, sich ein Vergnügen zu machen.
Und derartige Fälle stehen durchaus nicht vereinzelt da.
Verhandlungen des Reichstags.
Es hat auch nichts geholfen, daß in Preußen die Genehmigung zur Errichtung von Schankwirthschaften von der Bedürfnißfrage abhängig gemacht wurde.
Z.
B. in dem kleinen Städtchen Pförten in der Lausitz kommt auf 55 Einwohner schon eine Schnapsschenke.
Während allerdings im Westen die einzelnen Gegenden und Städte zu einer systematischen Verminderung der Schenken meist entschlossen sind, ist dies im Osten fast nirgends der Fall.
Auf eine Schanklizenzsteuer lege ich zur Bekämpfung der Branntweinsucht ebenfalls großes Gewicht.
Aber, meine Herren, wenn Sie nicht gleichzeitig den Branntwein als Produkt erheblich vertheuern, so sind alles andere nur Palliativmittel, welche den gewünschten Zweck in sehr geringem Maße erreichen werden.
Bei einer Schanklizenzsteuer ohne gleichzeitige Vertheuerung des Branntweins als Produkt liegt außerdem die Gefahr sehr nahe, daß der Branntwein mehr und mehr zum Haustrunke wird, an welchem auch die Frauen und die unmündigen Kinder theilnehmen.
Der Herr Abgeordnete Uhden hat uns vorher gesagt, die deutsche Spiritusindustrie befinde sich gegenwärtig in einer solchen Nothlage, daß man an eine höhere Besteuerung derselben nicht denken dürfe, vorausgesetzt, daß ich denselben richtig verstanden habe.
Aber ist denn gesagt, daß, wenn man höhere Erträge aus dem Branntwein ziehen will, man gleichzeitig die Spiritusindustrie todtschlagen muß
Nein, meine Herren, ich weiß sehr wohl den Werth der Spiritusindustrie für die Landwirthschaft, namentlich des nordöstlichen Deutschland, zu würdigen, und 'nichts liegt mir ferner, als das Brennereigewerbe in Frage stellen zu wollen.
Es ist mir sehr wohl bekannt, daß das Wohl und Wehe der Landwirthschaft, namentlich in den östlichen, von der Natur weniger reich beglückten Provinzen, mit dem Brennereigewerbe eng verknüpft ist.
Der Brennereibetrieb liefert eine Düngerproduktion, für die kälteren Böden fast unersetzliches Viehfutter.
Der Herr Abgeordnete Dirichlet sagt: „Wenn Sie die Kartoffel jetzt bloß auf 60 Pfennige pro Scheffel verwerthen, warum verfuttern Sie dieselbe denn nicht lieber
So ein billiges Futter können Sie gar nicht finden ''.
Ja, meine Herren, es ist ein sehr großer Unterschied, ob ich die Kartoffeln verfüttere, oder ob ich die Schlempe verfuttere.
Wenn ich die Schlempe verfuttere, so habe ich heißen Dünger, welcher gerade für die kalten Böden des östlichen Deutschland unersetzlich ist.



(Widerspruch links) ja wohl, heißen Dünger, d. h. der Boden wird durch diesen Dünger wärmer, und die weiteren Folgen sind bessere und reichlichere Körnerernten.
Wenn Sie in einem ausgedehnten Kartoffelbaue zum Zwecke des VerbrenNens eine Schädigung der Körnerproduktion erblicken, so beweisen Sie damit eine Unkenntniß der einschlägigen Verhältnisse.
(Sehr richtig!)
Was nun die Frage der Exportbonifikation betrifft, so gebe ich Ihnen zu, daß sich darüber streiten läßt; die Exportbonifikation wird gegenwärtig danach berechnet, daß eine Ausbeute von 8, 185 Prozent pro Liter Maischraum angenommen wird.
Nur sehr wenige gut eingerichtete Brennereien ziehen im Durchschnitt eine höhere Ausbeute.
Rechnen Sie noch dazu den Verlust, welcher durch Leckage, durch Schwund, den Verlust, der durch die Rektifikation des Spiritus in den Spritfabriken entsteht, so glaube ich allerdings, daß die Steuer bei der Exportbonifikation nicht voll zurückvergütet wird.
Wenn ich nun zu der Frage, in welcher Weise eine Erhöhung der Branntweinsteuer geschehen soll, komme, so gebe ich Ihnen zu, daß diese Frage sehr schwer zu beantworten ist namentlich wegen der einschlägigen landwirthschaftlichen Interessen, und ich gestehe ganz offen, daß ich nicht im Stande bin, diese Frage autoritativ zu beantworten.
Eben deshalb haben wir in einem Antrage, der allerdings heute nicht zur 126 910 Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Januar 1885.
Verhandlung steht, die Enquete verlangt, und eben deshalb hat auch der verehrte Herr Abgeordnete Or.
Buhl diese Frage, wie er selbst gesagt hat, nicht autoritativ beantworten wollen.
Es scheint mindestens sehr gewagt, das bisherige Maischraumsteuersystem über Bord zu werfen.
Abgesehen davon, daß dieses System die Spiritusindustrie in Deutschland mit auf eine so hohe Stufe gebracht hat, ist dieses System wegen des darin liegenden Schutzes der Kartoffelbrennerei besonders wichtig.
Aber mir scheint es möglich, die bisherige Steuer beizubehalten und daneben eine Konsumsteuer einzuführen, und auch hierin komme ich den Ideen des verehrten Herrn vr.
Buhl wieder sehr nahe; ich meine eine Steuer auf das fertige Fabrikat, welche aber erst dann zur Erhebung gelangt, wenn der Branntwein wirklich in den Konsum übergeht.
Der Produzent wird also hier in keiner Weise geschädigt; die Steuer trifft lediglich den Konsumenten.
Eine derartige Steuer hat eine gewisse Analogie mit der bereits in Süddeutschland bestehenden Weinkonsumsteuer.
In Hessen, in Baden und im Elsaß besteht eine derartige Weinkonsumsteuer; dort muß jede Sendung von Wein mit einem Schein versehen sein, welcher die Menge und die Gattung des Weins, die Zahl der Fässer und Gefäße, den Namen und Wohnort des Empfängers und des Frachtführers angibt.
Ich gebe zu, daß die Erhebung einer derartigen Steuer ihre Schwierigkeit mit sich bringen würde, aber ich kann nicht zugeben, daß die Einführung unmöglich sei.
Ich würde Ihnen darauf antworten: in Frankreich und in Amerika ist die Einführung einer derartigen Steuer möglich gewesen, in Süddeutschland haben wir eine ganz analoge Weinkonsumsteuer; warum soll es für den Branntwein in Norddeutschland nicht ebenso gehen
Ich habe hier vor mir einen Artikel aus einer Zeitschrift: „Der Branntweinbrenner, Organ des Vereins schlesischer Brennereiverwalter ''.
In diesem Artikel spricht sich zu meinem Erstaunen, aber auch zu meiner Freude dieses Organ der schlesischen Brennereiinteressenten ebenfalls für eine derartige Konsumsteuer aus.
Gestatten Sie, daß ich nur wenige Sätze aus diesem Artikel vorlese.
In einem Artikel vom 15.
Mai v. I. steht folgendes geschrieben: Von einer Schanksteuer versprechen wir uns nichts, ich bemerke, daß ich darin mit diesem Artikel nicht einverstanden bin wir haben dies bereits vor Jahren an andern Orten nachgewiesen und sind noch heute der Ansicht, daß eine solche Steuer zu große Weitläufigkeiten bei ihrer Erhebung mit sich bringt.
Ganz abgesehen davon, daß eine gleichmäßige Veranlagung fast zur Unmöglichkeit wird.
Die Konsumsteuer dagegen ließe sich, wie wir weiter unten ausführen werden, ohne große Belästigung des Produzenten und ohne große Vermehrung des Aufsichtspersonals unseres Erachtens viel leichter zur Durchführung bringen.
Wir gehen dabei von der Ansicht aus daß die Regierung, wenn sie sich ihre Gefälle sichern will, ohne das interessirende Publikum allzu sehr zu belästigen, dasjenige Quantum an gewonnenem Spiritus der Besteuerung zu Grunde legen muß, welches in der Brennerei, der Produktionsstätte, erzeugt wird.
Sie sehen hieraus, meine Herren, daß bereits die Interessentenkreise sich mit einer derartigen Konsumsteuer vertraut gemacht haben.
Auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Uhden lege ich keinen großen Werth.
Die kreditirten Steuerbeträge spielen bei der Branntweinsabrikation keine Rolle.
Es sind nur sehr wenige und ganz große Brennereien, welche von dem sechsmonatigen Steuerkredit Gebrauch machen; bei weitem die meisten Brennereien bezahlen ihre Steuer monatlich, und die Zinsdifferenzen, welche Sie den Brennereien durch die Hinausschiebung der Kredite um drei Monate zuwenden wollen, denn um weiteres handelt es sich doch nicht als um die Zinsdifferenzen spielen wahrhaftig keine Rolle; damit ist dem Brennereigewerbe nicht geholfen.
Ich möchte noch mit wenigen Worten auf die Wichtigkeit der kleinen landwirthschaftlichen Brennereien, welche der Herr Abgeordnete Dr. Buhl einer besonderen Berücksichtigung empfehlenswerth erachtet, verweisen.
Meine Herren, in Norddeutschland sind die Verhältnisse in dieser Beziehung durchaus andere als in Süddeutschland.
Ich will die kleineren landwirthschaftlichen Brennereien auch in Norddeutschland durchaus nicht schädigen, aber ich glaube, im nordöstlichen Deutschland sind auch die größeren landwirthschaftlichen Brennereien— und zu solchen rechne ich beispielsweise eine Brennerei, welche täglich etwa 100 Scheffel Kartoffeln verbrennt auch für die kleineren Landwirthe von hervorragender Bedeutung.
Es mag sein, daß dies nicht überall der Fall ist, aber abgesehen davon, daß der kleinere Landwirth Gelegenheit hat, seine Kartoffeln loszuwerden, kann ich konstatiren, daß ich z.
B. bei unserem früheren Kollegen Friedenthal, welcher eine sehr große Brennerei hat, an einem Morgen über 100 Schlempewagen von mittleren und kleineren Rustikalen habe stehen sehen, welche dorthin gekommen waren, um Schlempe zu kaufen.
Wenn das der Fall ist, dann werden Sie mir zugeben, daß auch größere landwirthschaftliche Brennereien gerade für kleine Landwirthe von hervorragender Bedeutung sind.
Meine Herren, zum Schluß gestatten Sie mir noch wenige Zahlen anzuführen in Bezug auf die finanzielle Seite der Branntweinbesteuerung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Buhl hat Ihnen schon die Erträge der Branntweinsteuer in mehreren großen Staaten angeführt.
Ich möchte diese seine Anführungen noch dadurch ergänzen, daß ich Ihnen hier vorlese, wieviel an Branntweinsteuer auf den Kopf der Bevölkerung in den einzelnen Staaten kommt.
Ich entnehme diese Zahlen der „Statistischen Monatsschrift der Königlich Kaiserlich Statistischen Zentralkommission in Wien ''vom Jahr 1881.
Danach entfallen in Deutschland auf den Kopf der Bevölkerung an Branntweinsteuer 0, gz Mark, in Norwegen 1 „; „Mark, in Frankreich 2, 20 Mark, in Schweden 3, g Mark, in Belgien Mark, in Dänemark 3 „4 Mark, in San Salvador 6,, 2 Mark, in Rußland 8,, 2 Mark, in Groß-Britannien 9 „g Mark, in den Niederlanden 9, Mark und in dem kleinen Ländchen Costa Rica sogar 17, Mark.
Diese einfachen Zahlen beweisen Ihnen, wie steigerungsfähig die Einnahmen aus dem Branntwein sind.
Meine Herren, ich bitte Sie, nehmen Sie diese Resolution Buhl an.
Es ist ja richtig, daß durch Annahme dieser Resolution noch nicht mit einem Zauberschlage die Reichskassen gefüllt sind, und der Trunksucht Einhalt gethan ist; aber es ist immer ein Schritt weiter nach dem erstrebenswerthen Ziele; und wenn der Herr Staatssekretär von Burchard gesagt hat, die Regierung habe sich bereits früher eingehend mit der Frage der Erzielung höherer Erträge aus dem Branntwein beschäftigt, so habe ich die Hoffnung, daß, wenn wir diese Resolution mit großer Majorität annehmen, sie sich mit dieser Frage von neuem und vielleicht noch eingehender als bisher beschäftigen wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister vr.
Lucius, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Qr.
Lucius: Meine Herren, meines Erachtens hat die Spiritusindustrie für diejenigen Provinzen und Landschaften mit leichteren, sandigen Bodenklaffen genau 911 Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Januar 1885. dieselbe Bedeutung wie die Rübenzuckerindustrie für die Gegenden, die mit schwerem Boden ausgestattet sind.
Beide Industrien haben sich nicht zufällig entwickelt, sondern sie haben sich entwickeln müssen nach den natürlichen Bedingungen, die ihr Betrieb voraussetzt.
Für beide wird man unbedingt zugestehen müssen, daß das Rohsteuersystem von größter Bedeutung für ihre Entwicklung gewesen ist.
In beiden gilt das System der Rohbesteuerung.
In diesem System liegt nicht an sich das Prinzip, eine Exportprämie gewähren zu wollen, sondern es liegt nur die Möglichkeit dafür vor.
Die Tendenz ist, daß die Exportbonifikation in beiden Fällen im richtigen Verhältniß gewährt wird zu der gezahlten Steuer.
Wenn nun das Rohmaterial wie es bei der Rübe ebensowohl wie allerdings in geringerem Grad bei der Kartoffel der Fall ist wenn dieses Rohmaterial je nach der Verschiedenheit des vorwaltenden Wetters der Jahre, je nachdem es naß oder trocken war zur Erntezeit, wenn dieses Rohmaterial Verschiedenheiten erleidet, die die Ausbeute um Prozente beeinflußen können, während der Gewinn oft sich auf Vi und Vs Prozent berechnet, so ist es doch ganz klar, daß es eine sehr schwierige Aufgabe ist, die Exportbonifikation allgemein genau im richtigen Verhältniß zur gezahlten Steuer zu normiren.
Es wird also die Exportbonifikation immer nur so normirt werden, wie es dem Durchschnitt mehrerer Jahre und dem Durchschnitt von vielen Brennereien entspricht.
Nun spielt aber bei der Spiritusindustrie die Exportbonifikation allerdings nicht die große Rolle, wie es in der Zuckerindustrie der Fall ist.
Das liegt aber meines Erachtens nicht daran, daß die Exportbonifikation bei dem Zucker seit Jahren schon eine reichlichere gewesen ist, sondern es liegt wesentlich darin, daß der Export des deutschen Spiritus in den meisten Ländern des Auslandes durch die dortige Zoll- und Steuergesetzgebung verschlossen oder wenigstens erschwert gewesen ist.
In diesem Punkte liegt meines Erachtens die Hauptsache und die Hauptschwierigkeit für den Spiritusexport.
In allen anderen Ländern, in allen anderen Kulturstaaten ist der Spiritus ein wesentliches Steuerobjekt, und die angewandten Steuersysteme find überall von demselben bestimmenden Einflüsse gewesen für den Gang der Entwickelung des Brennereigewerbes, wie es sich bei uns auch erweist.
In England exklusive Wales hat sich die ganze Spiritusindustrie konzentrirt in wenigen meines Wissens in etwa 14 großen Brennereibetrieben, in festungsartig abgeschloffenen Gehöften, bewacht durch Beamte, kontrolirt durch eine große Anzahl von verschiedenen automatisch fungirenden Registrirapparaten, die die Kontrole übernehmen.
Dort steht die Brennerei kaum noch in einer Beziehung zur Landwirthschaft.
Bei uns hat das Steuersystem ja gerade den günstigen Erfolg gehabt, daß diese Abschließung, diese Abtrennung der Spiritusindustrie von der Landwirthschaft nicht stattgefunden hat, und darin liegt auch wiederum meines Erachtens das große und gewichtige Moment, die landwirthschaftliche Seite der Spiritusindustrie gebührend zu berücksichtigen und ganz genau, wie bei der Zuckerindusteie auch geschehen ist, die landwirthschaftlichen Rücksichten bei der ganzen Behandlung der Sache mit in die erste Linie zu stellen.
Das ist meines Erachtens etwas wirthschaftlich vollkommen Gebotenes.
(Sehr wahr!)
Wenn nun wieder heute hingewiesen wird auf die Fabrikatsteuer als eine mögliche, so möchte ich doch darauf erwidern, daß erst vor wenigen Jahren in Bayern das preußische Steuersystem adoptirt worden ist und meines Wissens mit günstigem Erfolge sowohl für die Steuerkaffe wie für die bayerische Landwirthschaft.
Eine Seite ist hier noch nicht betont worden, die bei früheren Diskussionen über den Werth dieser verschiedenen Steuersysteme eine größere Rolle gespielt hat, und auf die ich glaube doch auch hier noch besonders hinweisen zu müssen.
Bei der Einführung der Fabrikatsteuer ist die Wirkung gar nicht zu übersehen, die sie auf die Verschiebung der Produktionsverhältnisse in der Richtung haben würde, daß möglicherweise, nachdem die Fabrikatsteuer eingeführt würde, sich Brennereien von Rübenspiritus im großen Umfange entwickeln würden; es würde dadurch also nicht etwa den mit ungünstigen Bodenklassen ausgestatteten Landschaften ein Dienst erwiesen, sondern möglicherweise im Gegentheil, es würde diesen Gegenden eine sehr große Gefahr erwachsen, daß ebenso, wie die Zuckerindustrie in schweren Böden unter günstigen klimatischen Verhältnissen sich entwickelt hat, künftig auch den leichteren Böden im Osten der Monarchie Konkurrenz gemacht würde durch die eine Spiritusindustrie, die aus Rüben ihr Fabrikat herstellen würde.
Das ist eine sehr wahrscheinliche Wirkung, die die Einführung der Fabrikatsteuer haben würde.
Ich glaube also, daß auch nach dieser Richtung hin man nicht so kurzer Hand über diese Dinge absprechen darf.
Es liegt mir eine Denkschrift des Vereins der Spiritusindustriellen vor, die meines Erachtens sehr beachtenswerthe Daten enthält.
Sie bestätigt zunächst die Anführungen, die der Herr Fürst von Hatzfeldt bereits gemacht hat, daß nämlich der Preis für 100 Liter absoluten Alkohol jetzt auf 42 Mark gesunken ist, auf einen Preis, der unter dem Durchschnittspreis der letzten 25 Jahre von 55 Mark um 13 Mark zurücksteht.
Es wird ferner hier nachgewiesen, daß die Verwerthung der Kartoffel dabei auch in vollkommen eingerichteten und gut geleiteten Brennereien sich nur noch auf 65 Pfennig pro Zentner stellt.
Das sind Preissätze, bei denen kaum noch landwirthschaftlich existirt werden kann, und der Hinweis, daß, wenn diese Produkte nicht höher als Brennmaterial verwendet werden können, man sie dann doch so verfüttern möchte, ist ein sehr leichter und billiger, aber er ist eben nicht ausführbar.
Die großen Mengen von Kartoffeln, die in Wirthschaften gebaut werden, die auf den Großbetrieb von Brennereien eingerichtet sind, können gar nicht in dieser Masse und in der leichtverdaulichen Form dem Vieh gegeben werden als eben in der Form, wie sie die Schlempe vermittelt.
Also ist das ein Rathschlag, der praktisch durchaus nicht zu befolgen ist.
Dann ist weiter hier in dieser Denkschrift ausgeführt und ich vermuthe, daß die Zahlen wohl auch die Prüfung vertragen werden —, daß alle Nachbarstaaten sehr erhebliche Exportprämien geradezu bezahlen, während bei uns die Exportbonifikation kaum den Ausgleich bietet für die Fabrikate, welche unter günstigen Verhältnissen und bei sorgfältigstem Betrieb in Brennereien hergestellt sind.
Diese Exportprämien werden berechnet für 100 Liter absoluten Alkohols für England auf 6 bis 13 Mark, für Belgien auf H Mark, für Oesterreich-Ungarn auf 5, gg Mark, für Rußland auf 13 bis 17 „g Mark.
Meine Herren, wenn diese Zahlen richtig sind und ich habe keinen Grund, ihre Richtigkeit zu bezweifeln —, so ist es wohl klar, daß gegenüber der Gewährung solcher Exportprämien die deutsche Spiritusindustrie in einer äußerst mißlichen und beschränkten Lage sein wird.
Nach alledem würde ich mich dahin resumiren: ich meine, die verbündeten Regierungen haben allen Anlaß, diejenigen Anregungen zu berücksichtigen, die darauf gerichtet sind, diese Frage sachgemäß zu prüfen und diese beiden Rücksichten 'zu vereinigen, einmal, diese heimische wichtige Industrie zu schonen und zu begünstigen, und andererseits, dem Fiskus erheblich höhere Steuererträge zuzuführen und womöglich außerdem noch die Konsumtion des zum Trinken benutzten Branntweins zu reduziren; die alle sind im höchsten Maße beachtenswerth.
Wenn der Herr Abgeordnete Dirichlet heute wieder wie gestern hervorgehoben hat, daß er nicht begriffe, wie man die Interessen der Spiritusindustrie für identisch mit denen der gesammten Landwirthschaft halten könne, oder wie man das für die Zuckerindustrie gelten lassen könnte, die doch nur einen kleinen Theil der Landwirthe beschäftige, so muß ich 126 912 Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Januar 1885. ihm darauf erwidern, daß in allen wirthschaftlichen Fragen nicht ein einzelner Moment das allein Entscheidende und Ausschlaggebende ist, daß in allen wirthschaftlichen Zuständen man es mit Komplexen von konkurrirenden Wirkungen zu thun hat, mit einer Summe von Einwirkungen, daß in jedem Falle gerade diese beiden Industrien für sehr ausgedehnte Landestheile die wesentlichsten Ressourcen in der Landwirthschaft bieten, und daß somit alle diejenigen Maßregeln, die geeignet sind, diese Industrien zu stützen und zu heben, auch der.
Landwirthschaft im großen und ganzen unbedingt zu statten kommen.
(Sehr richtig!
sehr wahr!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Köpfer hat das Wort.
Abgeordneter Köpfer: Meine Herren, ich kann nicht umhin, bei der Verhandlung über die Branntweinsteuer und die Uebergangsabgabe« hier auf einen Uebelstand aufmerksam zu machen, der insbesondere die Industriellen meiner Heimat schwer schädigt und ihnen Anlaß zu berechtigten Klagen gibt.
Es betrifft dieses die Erhebung einer Uebergangssteuer in den Ländern des Steuervereins und Bayern, sowie ElsaßLothringen von solchen Fabrikaten, wozu Branntwein beziehungsweise Spiritus verwendet wird, wie z.
B. Lacken, Firnißen, Parfümerien, Glasuren u. s. w. In Straßburg wird sogar von diesen Artikeln außer der Uebergangssteuer auch noch ein städtisches Oktroi erhoben.
Die Handelskammer Mannheims hat sich mit dieser Frage schon lange beschäftigt, und sie sagt in ihrem Jahresbericht von 1884: Nicht nur in denjenigen Ländern, welche eine Spiritusübergangssteuer auf weingeisthaltige Lacke und Firnisse bisher überhaupt nicht erhoben haben, wie Württemberg und Baden, sondern auch sogar in denjenigen Ländern, in welchen eine Uebergangssteuer erhoben wird, haben sich lebhaft Stimmen zur Beseitigung der fraglichen Uebergangssteuer geltend gemacht; so einerseits in Baden selbst die Handelskammern Karlsruhe, Heidelberg, Pforzheim und Baden, und in Württemberg die Handels- und Gewerbekammer in Stuttgart, andererseits in Sachsen die Handels- und Gewerbekammer in Dresden, neuestens auch jene in Plauen, in Hessen die Handelskammern in Offenbach und Mainz und in Preußen die Handelskammer in Köln.
Wenn alle diese Korporationen das bestehende Verhältniß als ungerechtfertigt ansehen und bekämpfen, so muß es doch wohl als großer Uebelstand erscheinen.
Meine Herren, unsere gesetzlichen Bestimmungen haben seinerzeit, wie die Uebergangsabgabe auf Spiritus und Branntwein festgesetzt wurde, es als Grundsatz aufgestellt, daß diese Uebergangsabgabe nur von solchem Branntwein und Spiritus erhoben werden solle, welcher als Genußmittel betrachtet würde.
Daher kann von einer Uebergangsabgabe in einem denaturirten Zustande in der Verwendung zu gewerblichen Zwecken doch nun und nimmermehr die Rede sein.
Dem Reichstag ist ein Gesetzentwurf, betreffend die Steuerfreiheit des Branntweins zu gewerblichen Zwecken am 5.
Juli 1879 vorgelegt worden, welcher nach kurzer Berathung schon unter dem 19. desselben Monats Reichsgesetzeskraft erhielt.
Darnach darf also von einer Uebergangsabgabe von solchen gewerblichen Erzeugnissen, zu denen Spiritus in einem kleineren oder größeren Grade verwendet worden ist, doch wohl nicht die Rede sein.
Es besteht die Erhebung dieser Abgabe auch nicht überall, sondern nur da und dort, und sie wird auch nicht nach gleichen Grundsätzen erhoben.
Im Anfange waren es nur wenige Steuerämter, die die Uebergangsabgabe erhoben.
Nach und nach hat aber die Zahl an Ausdehnung gewonnen.
Es ist nun aber eine eigenthümliche Erscheinung, daß man diese Abgabe nicht nach gleichen Sätzen erhebt, ein Beweis, daß die Steuerämter selbst darüber im Unklaren sind.
Daß dies auf die bezeichneten Industrien im allgemeinen sehr nachtheilig wirkt, unterliegt gar keinem Zweifel.
Es heißt hier in der Petition, die an den Bundesrath von Seiten der Interessenten gerichtet worden ist, folgendermaßen: Was des weiteren die Wirkung der Uebergangssteuer aus weingeisthaltige Lacke und Firnisse betrifft, so kommt hier allerdings neben den Belästigungen der Empfänger auch die Höhe der Steuer und ganz besonders die Verschiedenheit dieser Höhe bei den verschiedenen Uebergangssteuerämtern der verschiedenen Länder nachtheilig zur Geltung.
So wird z.
B. erhoben in Ludwigshafen am Rhein 7 Pfennige pro Kilo, in Bensheim 10 Pfennige, in Speier 12, in Neustadt a. H. 12V »Pfennige, in Kassel 15, in Halle 15, in Leipzig 16, in Dortmund 17, in Breslau 20, in Kaufbeuern 21 '' und in Nürnberg gar 26 Pfennige pro Kilo.
Sie sehen daraus, meine Herren, wie vollständig unklar die Sache liegt, und wie wenig die Steuerämter selber wissen, ob und in welcher Weise und in welcher Höhe sie die Steuer erheben sollen.
Daß nun aber die ganze Besteuerung auf die genannte Industrie nachteilig wirkt-, das unterliegt jagar keinem Zweifel.
Wir sind z.
B. in meiner Heimatstadt Mannheim, wo diese Industrie aus zehn bis zwölf ziemlich großen Etablissements besteht, auf dem Punkte angekommen, daß die Leute in ihrem Geschäftsbetrieb auf einen sehr engen Kreis beschränkt sind, nämlich auf Baden und Württemberg.
Sowie sie über diese Grenzen hinauswollen, dann stoßen sie auf diese ungerechtfertigte Uebergangsabgabe und werden konkurrenzunfähig gemacht; ihre Geschäfte können sich deshalb nicht entwickeln, sie bleiben stillstehen oder gehen zurück und müssen zuletzt unter Umständen ganz aufgegeben werden.
Ein solcher Zustand kann unmöglich für die Dauer fortexistiren.
Außerdem kommt noch der weitere Uebelstand hinzu, daß die Vorschriften bei der Erhebung der Steuer so störend sind, daß sie von Seiten der Geschäftstreibenden unmöglich länger ausgehalten werden können.
Es heißt hier in der Petition: Es ist aber nicht allein die Steuer an sich, es ist zugleich die stetig wechselnde Verschiedenheit des Besteuerungsmaßstabes, den diese Industrie schwer beklagen muß und fortwährend wird beklagen müßen, so lange die Gesetzgebung sich dieser Frage nicht allen Ernstes angenommen haben wird.
Ist nun auch die materielle Zollbelastung bei Lacken und Firnissen eine ganz erheblich schwerere als bei Parfümerien, so kommen doch auch hier die sonstigen Belästigungen des Versenders, wie ganz besonders der Kundschaft, durch die Uebergangssteuer nicht weniger in Betracht.
Es handelt sich ja bei dieser Steuererhebung, wie wiederholt betont, nicht um eine ständige, seit längerer Zeit bereits bekannte Uebung; um so schwieriger sind die Abnehmer daran zu gewöhnen, den steuerlichen Anforderungen zu ge, nügen.
Nur ein Beispiel unter vielen dürfte die Sachlage ausreichend illustriren: eine Mannheimer Fabrik sandte am 4.
November 1884 an eine Firma in der bayerischen Rheinpfalz eine Kiste Fußbodenlack mit der vorgeschriebenen Zolldeklaration.
An dem Ankunftsorte Bergzabern besteht nun keine Uebergangssteuereinnehmerei, es mußte daher der Lack von dort nach Landau zurückgesandt werden.
Dadurch entstanden natürlich sehr große Unkosten und Spesen, und, was die Hauptsache war, der Empfänger kam erst 14 Tage nachher in den Besitz seiner Waare.
Solche Zustände, meine Herren, können für die Dauer nicht haltbar sein, und die Petition schließt deshalb mit folgenden Worten: Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Januar 1885.
t 3 Es wolle der hohe Bundesrath ausdrücklich anerkennen, daß sich der Zollvereinsvertrag vom 8.
Juli 1867 ausschließlich nur auf Konsumtibilien beziehe, und daß daher von der bisher vereinzelt erhobenen Uebergangssteuer schlechterdings künftig Umgang zu nehmen sei.
Sollte aber diesem Begehren aus irgendwelchen Gründen nicht entsprochen werden können, so ersuchen wir ebenso dringend darum, daß die Frage der inneren Besteuerung aller mit Sprit verarbeiteten Waaren einheitlich und gleichheitlich für ganz Deutschland untersucht und geregelt werde.
Ich erlaube mir nun an die Vertreter der Reichsregierung die Anfrage, ob und in welcher Weise Hoffnung vorhanden ist, daß diese uns in Süddeutschland so sehr belästigende und beschwerende Frage ihre befriedigende Lösung findet.
Vizepräsident1Freiherr1von1und1zu1Franckeustein: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Boccius.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Boccius: Meine Herren, ich kann auf diese Anfrage nur erwidern, daß die mehreren Petitionen, die in dieser Angelegenheit dem Bundesrathe zugegangen sind, den Gegenstand eingehender Erörterungen bilden, daß diese Erörterungen aber noch nicht zum Abschlüsse gelangt sind, und daß ich daher augenblicklich nicht in der Lage bin, über die Sache nähere Mittheilung zu machen.
Vizepräsident1Freiherr1vou1und1zu1Franckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, ich möchte zuerst ein Wort des Dankes an den Herrn Minister Dr. Lucius richten, daß er heute wieder, wie gestern, Gelegenheit genommen hat, zu erklären, er würde die landwirthschaftlichen Interessen den fiskalischen Interessen vorziehen.
Der Herr Abgeordnete Dirichlet hat gestern zu meiner großen Verwunderung daran Anstoß genommen und der Sache die Wendung gegeben, als ob der Herr Minister die Interessen der Landwirthschaft, also ein Spezialinteresse, nicht den fiskalischen Interessen, sondern den Gesammtintereffen entgegengesetzt hätte.
Das ist meiner Ansicht nach doch (Zurufe), als ob er die landwirthschaftlichen Interessen nicht den fiskalischen, sondern den Gesammtintereffen entgegengesetzt hätte.
Ich glaube, daß das dem Sinne der Worte, die der Herr Minister für Landwirthschaft gesagt hat, einigermaßen Gewalt anthun heißt.
Die fiskalischen Interessen sind überhaupt Fiskus; und darin werde ich auf keiner Seite des hohen Hauses Widerspruch erfahren, wenn ich sage: der Fiskus ist ein nothwendiges Uebel.
(Heiterkeit.)
Ja, ein nothwendiges Uebel; denn der Fiskus zieht unsere Steuern ein, und die Steuern zahlt keiner gern.
(Widerspruch.)
Die Passionen mögen sa verschieden sein; aber im allgemeinen kann ich wohl sagen: es zahlt keiner die Steuern gern.
Das Gesammtinteresse aber ist etwas, was jeder von uns gefördert sehen möchte.
Nur die Mittel, durch welche das geschieht, sind verschieden; und, weil die Mittel verschieden sind, deshalb sehen wir auch verschiedene Ansichten hier verbreitet über den Werth des einen oder des anderen Mittels.
Meine Herren, ich spreche hier zu der Frage, die heute auf der Tagesordnung steht, nicht als Interessent; ich bin kein Schnapsfabrikant, wie Herr Richter sagt, ich bin kein Spiritusbrenner, und habe ein Interesse zu der Sache nur ganz allgemein.
In erster Linie habe ich ein Interesse zu der Sache, soweit dieselbe die Landwirthschaft berührt, und da bin ich der Meinung, daß der Antrag Buhl einen sehr beherzigenswerthen Sinn hat.
Es soll sich, meine Herren, in dem Antrage, wie der geehrte Herr gesagt hat, ein unrichtiger Ausdruck befinden; es heißt da: „ein Gesetzentwurf über Erhöhung der Branntweinsteuer ''.
Der Herr Kollege hat mir privatim gesagt, es sollte eigentlich heißen: „ein Gesetzentwurf wegen Vermehrung der Einnahmen aus der Spiritusfabrikation '', und so hat die Sache auch ein viel vortheilhaftereS Gesicht.
Meine Herren, am meisten aber gefällt mir an dem Antrage die Rücksicht, die den landwirthschaftlichen kleinen Brennereien gezollt werden soll.
Ich gehe dabei von dem Grundsätze aus, daß der Brennereibetrieb ein landwirthschaftliches Nebengewerbe ist.
Dieses Nebengewerbe wird vielfach in Frage gestellt durch die Steuererhebung und durch die Festsetzung der Steuer, durch die Maischsteuer.
Ich halte es nicht für richtig, wenn eine Erhöhung der Maischsteuer einmal in Aussicht genommen werden sollte, eine gleichmäßige Erhöhung über alle Brennereien zu dekretiren.
Ich bin vielmehr der Ansicht, daß die Erhöhung gradatim eintreten soll, je nachdem eine Brennerei mehr oder weniger Maischraum hat, mehr oder weniger fabrizirt, aus dem einfachen Grunde, weil die Generalkosten im allgemeinen dieselben sind, und weil wir, wenn wir in gleicher Weise die Maischsteuer erhöhen ohne Rücksicht auf den Raum, die Literanzahl, die eingemaischt wird, dann schließlich zu dem Resultate kommen, daß der Brennereibetrieb kein landwirthschaftliches Gewerbe mehr ist, sondern daß er ein Fabrikationsbetrieb ist, der einzig und allein durch den Kapitalismus noch gefördert werden kann.
Das würde eine Schädigung der Landwirthschaft sein von ganz unberechenbarem Grade.
Je größer die Brennereien gebaut werden und gebaut werden müssen, um die Steuer herauszuarbeiten, um die Generalkosten nicht zu sehr dominiren zu lassen in den ganzen Produktionskosten, wenn, sage ich, diese Brennereien so große Dimensionen einnehmen, dann werden sie natürlich auch auf eine viel geringere Anzahl sich beschränken müssen; und dann werden die Vortheile, die der Landwirthschaft aus dem Brennereibetriebe zu Gute kommen sollen, zu Gute kommen ganz kleinen Environs dieser Brennereien, und die anderen weiter liegenden Güter und ländlichen Besitzungen werden, anstatt einen Vortheil aus dem landwirthschaftlichen Brennereibetriebe zu ziehen, vielleicht mitunter der Versuchung folgen, ihre Güter, ihre Felder mit Kartoffelbau über die Maßen zu forciren, werden vielleicht dazu kommen, daß sie ihre Felder ruiniren, während die Felder des Brennereibesitzers in einen übertriebenen Düngungszustand versetzt werden.
Das ist der Gesichtspunkt, der mich hier leitet, wenn ich dem Antrag Buhl in der Weise das Wort hier rede.
Wenn nun auf eine Vermehrung der Reichseinnahmen Bedacht genommen wird aus der Vermehrung des Fabrikationsbetriebes, so hat der Herr Kollege Buhl auch die Konsumtionssteuer angeführt.
Meine Herren, ich kann mich dem nur vollständig anschließen.
Wenn ich auch technisch nicht so gebildet bin, um all den verschiedenen Behauptungen und ziffermäßigen Darstellungen, die wir heute hier gehört haben, vollständig folgen zu können und darüber mich zu äußern, so habe ich doch das Gefühl und so viel Kenntniß von der Sache, daß ich weiß: eine erhebliche Steigerung der Maischsteuer, also eine Besteuerung des Brennereibetriebes an der Quelle, ist nicht möglich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das wird mir von allen Seiten gesagt.
Anders steht es aber mit der Konsümtionssteuer.
Meine Herren, der Herr Kollege Buhl hat die Konsumtionssteuer 914 Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Januar 1885. schon einigermaßer in Zusammenhang gebracht mit der Trunksucht, und es ist das ein Punkt, der nicht genug hier hervorgehoben werden kann, der uns zu der größten Vorsicht mahnt in der Handhabung der ganzen jetzigen Verhältnisse.
Wir haben zwar, allerdings unter dem Widerstreben einer Seite dieses hohen Hauses, vor zwei Jahren, am 1.
Juli 1883, ein Gesetz verabschiedet, eine Novelle zur Gewerbeordnung, in der das Schankgewerbe erheblich in der Zügellosigkeit, deren es sich früher erfreut hat, beschränkt worden ist.
Wir haben einen Paragraphen darin aufgenommen, daß die Konzession entzogen werden kann, wenn Voraussetzungen, die früher maßgebend gewesen sind, um eine Konzession zu verweigern, später als vorhanden sich herausgestellt haben.
Es gehört dazu also die Förderung der Trunksucht; das ist eine solche Voraussetzung, unter der früher die Konzessionen zum Schankgewerbebetrieb verweigert werden konnten.
Wir haben die Gewerbeordnung dahin geändert, daß, wenn Thatsachen vorhanden sind, die die Annahme rechtfertigen, daß ein betreffender Konzessionär die Trunksucht fördert, nachdem er konzessionirt ist, ihm die Konzession entzogen werden kann.
Die Trunksucht wird gefördert durch Kreditgewähren an Leute, die, wenn auch keine Trunkenbolde, so doch bekannte Schnapstrinker sind; sie wird gefördert und das möchte ich dem Herrn Fürsten von Hatzfeld erwidern —, wenn man Kindern bis zu einem bestimmten im Gesetz vorgeschriebenen Jahr Schnaps verabfolgt.
(Abgeordneter Fürst von Hatzfeldt: Das will ich ja nicht!)
'— Das will der Fürst gewiß nicht; aber er hat angeführt, daß in Trachenberg in seinem Wahlkreise Kinder von neun Jahren von ihm betrunken angetroffen worden sind, und ich meine: es war da vollständig der Fall eingetreten, den betreffenden Schnapsverabfolgern die Konzession zu entziehen.
Nun, meine Herren, wir finden ja dieses Uebel überall vor.
Was nützen alle Gesetze, wenn sie nicht gehandhabt werden
In der Gewerbeordnung sind jetzt Vorsichtsmaßregeln, Kautelen gegeben; aber sie werden nicht gehandhabt.
Es ist uns vor einigen Jahren ein Gesetzentwurf vorgelegt worden, betreffend die Bekämpfung der Trunksucht; dieses Gesetz ist damals in der Kommission berathen worden, es ist im Plenum aber nicht mehr vorgekommen, es ist schlafen gegangen und schläft weiter.
Wir haben gesehen, wie der Bundesrath uns wiederholt ein anderes Mittel verschränkt hat zur Bekämpfung der Trunksucht Das ist das Mittel der geistlichen Orden.
Was die geistlichen Orden in dieser Beziehung geleistet haben, ist ja wiederholt in diesem Hause hervorgehoben worden, und ich habe deshalb nicht nöthig, es noch einmal zu erwähnen; ich kann aber versichern, daß gegenüber der Behauptung vieler Leute, daß alte eingefleischte Trinker nicht mehr das Trinken lassen, ich mich aus meiner Kindheit sehr wohl zu erinnern weiß, daß die Mäßigkeitsvereine, die damals von den Orden gepredigt und geleitet wurden, die Leute so umgewandelt haben, daß Männer, welche man vorher täglich betrunken sehen konnte, nicht ein Glas Schnaps mehr an den Mund gebracht haben bis an ihr Lebensende.
Aber diese Leute sind herübergewandert, und man will sie heute nicht mehr haben, und gilt der „Paragraph elf ''hier ungeschwächt weiter.
Es ist keine große Ehre und kein Vergnügen, zu hören, daß in Norddeutschland der Branntweinkonsum der Bevölkerung auf 9 Liter pro Kopf gestiegen ist.
Was den Antrag des Herrn Kollegen Uhden betrifft, so muß ich sagen, daß ich zunächst das nicht theilen kann, was der Herr Kollege Dirichlet gegen diesen Antrag auszusetzen gehabt hat.
Er sagte: Wenn der Zuckerfabrikant sich rührt, der Kornproduzent sich rührt re.
rc.
wenn alle sich rühren, warum soll nicht auch der Kartoffelbauer sich rühren
Ich möchte dem Herrn Kollegen erwidern, daß der Kartoffelbauer und der Spiritusbrenner sich doch in einer ganz anderen Situation befinden als andere Landwirthe.
Der Umstand, daß der eine eine sehr hohe Maischsteuer zu zahlen hat, ist es, der ihn in eine andere Stellung versetzt.
Daß andere Leute Grund- und Gebäudesteuer zu zahlen haben, die der Spiritusbrenner übrigens auch zu zahlen hat, das ist doch nicht in einem Athem zu nennen mit der kolossalen Maischsteuer, die zu entrichten ist.
Und wenn augenblicklich die Spirituspreise so niedrig sind, daß der Verkauf in der That alle vorangegangenen Berechnungen zerstört und das Gewerbe und die Landwirthschaft schädigt, so sehe ich nicht ein, warum hier nicht ein Moratorium von drei Monaten gegeben werden soll, schon damit die Waare nicht so massenhaft auf den Markt geworfen zu werden braucht.
Der Herr Kollege Dirichlet hat weiter herausgerechnet, einen wie geringen Bruchsatz der landwirthschaftlichen Bevölkerung die Spiritusbrenner bilden.
Ja, meine Herren, wenn wir so verfahren wollen, dann weiß ich gar nicht, wie man überhaupt von allgemeinem Interesse reden soll.
Zuerst heißt es: das landwirthschaftliche Interesse ist kein allgemeines Interesse, das berührt nur die Hälfte der Bevölkerung; dann heißt es: in der Landwirthschaft ist ein großer Bruchtheil beschäftigt, der überhaupt kein Interesse daran hat, der als Arbeiter beschäftigt ist.
Das Interesse schwindet und schrumpft zusammen; und wenn wir von Zuckerinteressenten sprechen, so heißt es: das ist nur ein geringer Bruchtheil; und wenn wir von den Spiritusintereffenten sprechen, heißt es: das ist ein geringer Bruchtheil; und wenn wir von denjenigen sprechen, die am Kornzoll Interesse haben, so ist das auch immer nur „ein geringer Bruchtheil ''.
Schließlich sind es lauter Bruchtheile, die wir im Lande haben, und wir kommen zu dem Schluß, daß die Landwirthschaft außerordentlich florirt und prosperirt und sich in den herrlichsten Verhältnissen befindet.
Nein, meine Herren, diese Bruchtheile stehen alle nicht für sich; sie greifen hinein aus einer Branche in die andere.
Und der Spiritusbrenner steht nicht allein für sich; sondern es hängen an ihm noch viele andere, ebenso wie an der Zuckerfabrikation, ebenso wie an der Kornproduktion, ebenso wie an der ganzen Landwirthschaft.
An der ganzen Landwirthschaft hängt auch nicht bloß der landwirthschaftliche Betrieb und die landwirthschaftliche Bevölkerung, sondern das ganze Land.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte noch zu dem Antrag Buhl bemerken: wenn wir aus der Spiritusfabrikation höhere Erträge wollen, so bin ich damit einverstanden; aber ich verwahre mich ausdrücklich dagegen, daß diese Mehrerträge nicht aufgewendet werden sollen, um andere Steuern zu kompensiren.
Das lasse ich dahin gestellt sein, ob sie matrikelmäßig an die Einzelstaaten zurückgegeben werden, oder was wir sonst für ein Aequivalent bieten, wenn wir eine solche Mehrbesteuerung vornehmen respektive in die fiskalische Kaffe eine größere Anzahl von Geldern fließen lassen.
Aber im allgemeinen kann ich mich nur sympathisch aussprechen für die Resolution Buhl und für den Antrag des Herrn Kollegen Uhden, und bitte, dieselben in der Kommission zu berathen.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Abgeordneter Heine: Meine Herren, es ist ja äußerst populär, für Erhöhung einer Branntweinsteuer zu sprechen, noch dazu, wenn hinzugefügt wird, daß die Sache den Konsum des Branntweins einengen soll, noch mehr, wenn, wie in dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl betont worden ist, auch die kleinen landwirthschaftlichen Brennereien dabei eine entsprechende Berücksichtigung finden sollen.
Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Januar 1885.
915 Nun, meine Herren, möchte ich erst die Frage auswerfen: gibt es überhaupt noch kleine landwirthschaftliche Brennereien
und das muß ich für die Gegend, wo ich zu Hause bin, sehr entschieden bestreiten.
In der Provinz Sachsen gab es zu meiner Jugend eine sehr große Anzahl kleiner »ländlicher Brennereien, welche einen guten Kornschnaps brannten.
Seit Einführung der Maischsteuer sind.
diese kleinen Brennereien absolut nicht mehr konkurrenzfähig gewesen, und mit den kleinen Brennereien ist auch der Kornschnaps in unserer Gegend verschwunden.
Man sagt nun allerdings, der Branntwein aus den Kartoffeln sei ebenso gut wie der Kornbranntwein.
Allein, meine Herren, das glaubt Ihnen kein Branntweintrinker.
Wenn also nicht durch Wiedereinführung einer Fabrikatsteuer die kleinen Brennereien überhaupt wieder möglich gemacht werden sollen, so scheint mir dieser Zusatz: „Interesse der kleinen landwirthschaftlichen Brennereien ''absolut hinfällig.
Jetzt schon, meine Herren, trägt der Liter Schnaps 17 Pfennig Steuer, wenn ich mich nicht irre, und die Frage liegt doch nahe: wer bezahlt dieselbe
Nicht der Produzent, sondern die Konsumenten und zwar die untersten Stufen der arbeitenden Bevölkerung.
Wenn nun gesagt wird: wir trinken in Deutschland 9 Liter pro Kopf, während in Frankreich nur 5, in Belgien oder in den Niederlanden nur 5 bis 6 Liter getrunken werden, so muß ich ehrlich gestehen, daß ich das eigentlich bei der großen Massenarmuth in Deutschland noch recht wenig finde; denn, wo die größte Massenarmuth ist, wird auch am meisten Schnaps getrunken.
Herr Abgeordneter Dirichlet hat zwar die Ursache der Degeneration im Schnapstrinken gefunden; ich muß aber erwidern, daß die Degeneration vielfach die Ursache der Trunksucht ist.
Der Herr Abgeordnete Fürst von Hatzfeldt hat ja auch besonders auf die östlichen Provinzen hingewiesen.
Nun, meine Herren, in den östlichen Provinzen ist bekanntlich die Massenarmuth in Deutschland am größten, und deshalb ist es naturgemäß, daß da auch die Trunksucht am weitesten ausgedehnt ist; besonders sind es die ländlichen Arbeiter, die darunter leiden; denn ich spreche es offen aus: seit einem Menschenalter hat sich die Lage der ländlichen Arbeiter, wenigstens in unserer Gegend, riesig verschlechtert; wo man früher noch auf den Dörfern einen gesunden, kräftigen Volksstamm fand, da findet man jetzt die Schwindsucht und die Skropheln.
Meine Herren, wie geht das zu
Es ist das theilweise zurückzuführen auf die Separation der Fluren, wodurch es dem kleinen Mann unmöglich gemacht wird, auch nur eine Gans auszutreiben; ferner auf die drakonische Strenge der neuen Wald- und Forstgesetze, denen zufolge ein Arbeiter beispielsweise deshalb zu drei Tagen Gefängniß verurtheilt ist, weil er am Rain Kamillen gesucht hat, um seiner Familie Kamillenthee zu kochen; da ist allerdings der Kamillenthee ein Konkurrent des Schnapses.
Ich füge noch hinzu, daß die hohen Ackerpreise auch daran schuld sind und die Sucht der Großgrundbesitzer, jede einzelne kleine Parzelle zu pachten, um einerseits nicht bloß den Boden selbst zu bewirthschaften, sondern andererseits auch die ländlichen Arbeiter von sich abhängig zu machen, damit es ihnen nicht möglich wird, sich durch Bewirthschaftung von gepachtetem Acker selbst zu erhalten, damit sie vielmehr alle den großen Zuckerfabrikanten u. s. w. als Arbeiter dienstbar gemacht werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Dirichlet darauf hingewiesen hat, daß leichtes, billiges Bier ein Ersatz des Schnapses werden soll, so muß ich darauf erwidern, daß das doch wohl außerordentlich unzutreffend ist.
Ein leichtes Bier trinkt man des Durstes wegen und zwar in heißen Sommertagen; wenn aber der Arbeiter bei naßkalter Witterung draußen arbeitet, dann wird er sich hüten, leichtes, dünnes Bier zu trinken; da bleibt ihm nichts übrig als ein Schnaps.
Also ich komme darauf zurück.
Sie werden den übermäßigen Schnapsgenuß nicht einengen durch eine höhere Steuer, auch nicht durch Gesetze gegen das Schankgewerbe und auch nicht einmal durch die Wiedereinführung der geistlichen Orden.
Nein, meine Herren, Sie können den Schnapsgenuß und die Trunksucht nur einengen durch eine Hebung der Lage des Volkes im allgemeinen; wo das Volk sich behaglich und wohl fühlt, da wird auch der Schnapsgenuß mehr und mehr, wenn auch nicht verschwinden, das will ich noch nicht einmal wünschen, aber wenigstens auf das natürliche Maß herabgehen.
Es ist nun von einem Herrn gesagt worden: Monopol!
Meine Herren, wir fürchten uns nicht vor dem Monopol; aber wir stehen ihm sehr kalt gegenüber.
Denn ich muß sagen: in Rußland hat man mit dem Schnapsmonopol sehr wenig gute Erfahrungen gemacht.
(Zuruf: Da ist kein Monopol!)
Da ist allerdings Monopol!
Was den Antrag anbelangt, die Kreditfrist für die Brennereisteuer von sechs aus neun Monate zu erhöhen, so muß ich mich entschieden dagegen erklären.
Ich frage Sie: wer borgt dem armen Manne die Steuer
wer gibt ihm neun Monate Kredit
Wer ein Gewerbe im Umherziehen betreiben will, muß schon die Steuer aufs ganze Jahr vorher bezahlen; und, wenn ein Arbeiter im Winter krank ist oder keine Arbeit hat und seine Steuer nicht bezahlen kann, und er hat nichts zu versetzen oder zu verkaufen, so kommt der Exekutor und pfändet ihn aus.
Also ich resümire mich dahin, daß alle von Ihnen vorgeschlagenen Mittel, um den übermäßigen Schnapsgenuß einzuschränken, nichts helfen, sondern nur eine Erhöhung des Wohlstandes des arbeitenden Volkes und Besserung der Lage desselben.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, was zunächst die Ausführungen des letzten Herrn Vorredners betrifft, daß es auf Verkennung der Verhältnisse beruhe, durch stärkere Beförderung des Bierkonsums, indem man billigeres Bier herstelle, dem Branntweingenuß entgegenzutreten, so möchte ich doch, ohne dem Herrn zu nahe treten zu wollen, behaupten, daß er in den Kreisen, für die er hier eintritt, in der That wenig bekannt ist.
Ich habe nach meinen Erfahrungen wenigstens immer gefunden, daß, wenn die Leute überhaupt in die Lage kommen, Bier trinken zu können, sie es sehr gern thun.
Es handelt sich nicht darum, momentan gegen die Kälte einen Schnaps zu trinken, wie der Herr Vorrednerangeführt hat, sondern darum, dürftige Nahrungsmittel zu ersetzen durch den Genuß von Getränken; und da wird der Herr Vorredner doch wohl nicht leugnen können, daß der Genuß von Bier in größeren Quantitäten sehr viel wohlthätiger wirkt, als der entsprechende Genuß von Branntwein.
Ich glaube wirklich, der Herr Abgeordnete hatte nicht nöthig, mich in dieser Beziehung zu berichtigen.
Dann ist von Seiten des Herrn Abgeordneten von Schalscha mir gegenüber der Vorwurf geinacht worden, warum ich immer davon spräche, daß hier nur ein kleiner Bruchtheil von Interessenten vorläge, daß sich allmählich die ganze Sache verflüchtige und ich zu dem Resultat käme, es müsse der Landwirthschaft sehr gut gehen.
Nein, Herr von Schalscha, ich habe gerade umgekehrt argumentirt; ich habe gesagt: mit welchem Recht wollen Sie den kleinen Bruchtheil von Landwirthen auf Kosten der übrigen Landwirthe bevorzugen, die sich noch nicht einmal in der günstigen Position befinden, in welcher sich die Inhaber der Brennereien oder Zuckerfabriken befinden
Das ist doch etwas ganz anderes, Herr von Schalscha!
Ja, wenn Sie diesem kleinen Bruchtheil helfen könnten, ohne die Steuerzahler in Anspruch Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Januar 1885.
916 zu nehmen, so wäre das sehr schön; dann wollte ich Ihnen bei diesem Werke christlicher Liebe gern beistehen.
Aber, meine Herren, das geht doch nicht; wir sind immer wieder auf die Steuerzahler angewiesen, und darum sage ich: es ist ein Widerspruch in sich selbst, wenn man erst sagt: wir müssen der Landwirthschaft helfen, weil sie die große Mehrzahl der Bevölkerung bildet, aus Kosten der anderen Minderzahl, und dann sagt: wir müssen der kleinen Minderheit der Landwirthe helfen, weil es eine Minderheit ist.
Das ist ein unlösbarerer Widerspruch, das ist ein merkwürdigerer (ni'Quiu vitiosus, in dem Sie (nach rechts) sich bewegen, als in dem ich mich nach der Auffassung des Herrn von Schalscha bewegt haben soll.
Wenn mir dann landwirthschaftliche Lehren ertheilt worden sind in Bezug auf heißen Schlempedünger gegenüber von solchem Dünger, der aus anderen intensiven Futtermitteln erzeugt worden ist, so bedauere ich, dem Herrn Abgeordneten Fürst Hatzfeldt in dieser Beziehung auch nicht ganz folgen zu können.
Meine Herren, die Intensität der Wirkung in Bezug auf die wärmeren Dünger, wie man zu sagen pflegt, d. h. ihr günstiger Einfluß auf kalten Boden hängt wesentlich von dem Quantum Stickstoff ab, das dem Dünger durch intensive Fütterung einverleibt worden ist.
Aber ob das Futter, das den Dünger erzeugt, kalt oder warm gefüttert worden ist, das hat auf die Temperatur oder die Wirkung des Düngers meines Wissens keinen Einfluß.
Ich kann wenigstens diesen landwirthschaftlichen Deduktionen ich habe ja nur 28 jährige Erfahrung; mit 50 jähriger Erfahrung kaun ich nicht aufwarten beim besten Willen nicht folgen.
Wenn dann der Herr Minister Dr. Lucius ich glaube, er ist leider nicht mehr hier gesagt hat, eins greife in das andere, es sei hier nur ein kleiner Bruchtheil, indessen es bewirke doch das und das, und jenes andere wirke auch auf die Landwirthschaft ein, so möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß dieses Personifiziren von Berufsständen in steuerlicher Beziehung seine Bedenken hat.
Meine Herren, wenn man der Landwirtbschaft hilft, so kann man das steuerlich doch nur dadurch thun, daß man den Landwirthen hilft; denn darin werden Sie mit mir übereinstimmen: der Begriff Landwirthschaft zahlt keine Steuer, trägt auch nicht zu den Lasten des Reichs bei, sondern die betreffenden Landwirthe; und daher muß ich nach wie vor behaupten, daß etwas nur in dem Maße der Landwirthschaft zugute kommt, als es auch den Massen der landwirthschafttreibenden Bevölkerung zugute kommt und nicht ganz vereinzelten Individuen.
Meine Herren, ich habe vorhin die Zahl der Brennereibesitzer ungefähr auf noch nicht 10 Prozent angegeben.
Meine Herren, das ist viel zu hoch; ich habe mich im Augenblick geirrt, ich kann den Bruch eines kleinen Prozents gar nicht einmal angeben, welcher speziell als Brennereibesitzer in der Landwirthschaft thätig ist.
Ich möchte mir noch erlauben, auf einen rein landwirthschaftlichen Umstand aufmerksam zu machen, nämlich daß es nirgend gefährlicher ist, die Interessen der Branntweinbrennerei mit den Interessen der Landwirthschaft als solcher zu identisiziren, als gerade in solchen Gegenden mit gutem Kartoffelboden, in welchen sich bei kleinem Besitz eine große Brennerei etablirt.
Das heißt nach meinen Erfahrungen es mögen ja andere Erfahrungen dem gegenüberstehen einen Anreiz liefern zur Auspauverung um den technischen Ausdruck zu gebrauchen) des kleinen Landwirths zu Gunsten des betreffenden Großbrennereibesitzers.
Meine Herren, es liegt in der Natur des kleinen bäuerlichen Betriebes— und Sie werden mir als Praktiker gewiß nicht widersprechen —, daß er sehr schwer sich dazu entschließt, wenn er baares Geld eingenommen hat, dieses in Futtermitteln beziehungsweise Düngungsmitteln anzulegen; er behält es lieber in der Tasche.
Es liegt in der Etablirung einer großen Brennerei ein großer Anreiz für kleinere Besitzer, den Kartoffelbau über das bisherige Maß auszudehnen und so ihre Wirthschaft allmählich zu entkräften.
Wenn dem gegenüber in einem Privatgespräch ich weiß nicht, ob Herr von Kardorff gestattet, auf dieses Privatgespräch zurückzukommen gesagt ist, er könne ja auch Schlempe zurücknehmen, und es geschehe, daß in gewissen Gegenden die Leute anderthalb Meilen sich Schlempe herholen, so mögen das ja exzeptionelle Verhältnisse sein; aber im großeir und ganzen trifft es nicht zu, und ich muß wiederum sagen: wer im Stande ist, Schlempe dauernd anderthalb Meilen weit zu fahren, rechnet sehr schlecht, und das Pferdefleisch muß dort sehr viel billiger sein, als in Ostpreußen, wo es doch ziemlich billig ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Ich wollte mich in die heutige Diskussion nicht einmischen; aber die Ausführungen, die wir eben aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Dirichlet gehört haben, nöthigen mich, noch ein paar Worte demselben gegenüber zu sagen.
Ich möchte zuerst auf seine frühere Aeußerung zurückkommen, wonach er die Darlegungen des Herrn Staatssekretärs Burchard bezweifelte, daß eine Exportprämie gegenwärtig nicht gewährt würde.
Er meinte: was gesagt wird, daß der Steuerertrag nicht abgenommen habe, beweist nichts; denn wir haben keine Ziffer für den inneren Konsum.
Aber er wird mir zugeben, und ich glaube, das Haus wird in seiner Gesammtheit mir auch zustimmen, daß der innere Konsum sich auf einem regelmäßigen Niveau befindet; er kann nicht, wie der Export, in einem Jahre beträchtlich steigen, im anderen beträchtlich abnehmen, das kommt nicht vor; sondern der Durchschnitt ist in jedem Jahre ungefähr derselbe.
Also dieser Beweis gegen die meiner Meinung nach vollständig zutreffende Bemerkung des Herrn Staatssekretärs Burchard ist von seiner Seite als verfehlt zu betrachten.
Ich kann nur meinerseits wiederholen und bestätigen: wenn deutscher Spiritus bis jetzt eine Exportprämie bekommen hätte, so hätten in Jahren des starken Exports die Steuererträge zurückgehen müssen.
Das ist aber nicht der Fall gewesen; sondern gerade in den Jahren des starken Exports sind dieselben gestiegen.
Der Herr Abgeordnete Dirichlet verwahrt sich nun sehr dagegen, man möchte nicht die Interessen einer winzigen Minorität mit den Interessen der Gesammtheit verwechseln.
Er exemplifizirte zuerst auf die Rübenindustrie und sagte: was ist das für eine winzige Qualität von Acker, die mit Rüben bebaut wird
Nun, meine Herren, mit Rüben werden bebaut Ifts Millionen Morgen, und diese Oft Millionen Morgen, die mit Rüben bebaut werden, können Sie doch nicht für sich hinstellen; sondern Sie müssen denken, daß nur der fünfte Theil des zum Rübenbau befähigten Feldes mit Rüben bebaut wird, man kann doch nicht jedes Jahr Rüben auf demselben Flecke bauen.
Also das ist schon ein Multiplikator mit 5, und da kommt schon eine ansehnliche Zahl mehr Morgen heraus.
Dann müssen Sie bedenken, daß, was den Rübenbau betrifft, die Bevölkerungsziffer der Gegend, welche Rübenbau treibt, dreimal, viermal stärker ist, als die der Gegenden, die Rübenbau nicht treiben können.
(Widerspruch links.)
Gewiß, meine Herren, wo Sie Rübenbau treiben, können Sie 10 000 Menschen auf der Quadratmeile ernähren; wo aber in armen sandigen Gegenden weder Kartoffeln noch Rüben, sondern nur Getreide und magerer Roggen gebaut werden, können sich nur 1500 Menschen auf der Quadratmeile ernähren.
Es sind also nicht kleine Interessen, um die es sich beim Rübenbau handelt; und wenn Sie von Kartoffelbau sprechen, so werden angebaut xrustsr proxtsi- zwei Millionen Hektare Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Januar 1885.
917 Kartoffeln.
Nun machen Sie dieselbe Rechnung auf den Kartoffelbau, daß Sie nicht die in dem einem Jahre angebaute Fläche rechnen können, sondern nach dem Fruchtwechsel den fünften Theil, das ist noch hoch gerechnet, vielleicht nur den sechsten Theil —, so kommen Sie zu einer ganz erheblichen Anzahl von Hektaren, die mit Kartoffeln bebaut werden.
Nun sind es durchaus nicht allein die Leute, die Brennereien besitzen, welche Interesse an der Blüthe der letzteren haben; sondern es ist der gewaltige Impuls, welchen der Betrieb der Brennereien für die Hebung der Wirthschaft und namentlich für die Verwendung zahlreicher Arbeitskräfte gibt, den Sie berücksichtigen müssen.
Wo Sie Hackfruchtbau haben, Kartoffelbau in unvollkommenem und Rübenbau in vollkommenerem Maße, da beschäftigen Sie eine beträchtliche Anzahl von Arbeitskräften; und das sollte bei Beurtheilung der Frage nicht außer Acht gelassen werden, und man sollte nicht davon sprechen, daß es sich bei der Spiritusfrage um eine winzige Minorität handelt und um deren Interessen; sondern es handelt sich dabei in der That um die Interessen breiter großer Volksschichten.
Der Herr Abgeordnete Dirichlet sagt nun weiter, man hätte hier empfohlen, große Brennereien zu bauen; nach seiner Erfahrung wäre das ganz schlecht, denn das führte dazu, daß die großen Brennereien den Gewinn für sich abschöpften, und die kleinen Besitzer ihre Acker arm machten, indem sie übermäßig Kartoffel bauten.
Daß der, der übermäßig eine Frucht baut und, ohne zu wechseln, dem Acker immer dieselben Bestandtheile entzieht, ohne sie zu ersetzen, den Acker arm macht, das weiß jeder; das ist keine Neuigkeit, die der Herr Abgeordnete Dirichlet uns mittheilt.
Aber im übrigen möchte ich darauf aufmerksam machen, daß das nicht eine Idee ist, die von mir allein getheilt wird, sondern daß es einmal in der Praxis vielfach verbreitet ist, daß große Brennereien gebaut werden, und die Besitzer die Schlempe unter sich vertheilen, sondern daß auch eiu Mann, dem der Herr Abgeordnete seinerseits eine Autorität in diesen Dingen zusprechen wird, nämlich Herr Sombart, in einer Rede im Jahre 1869 im damaligen Zollparlament diesen Gedanken ausführlich erörtert hat.
Der Herr Präsident gestattet vielleicht, daß ich einen Satz daraus verlese.
Er sagt: Sie müssen zugeben, daß das Brennereigewerbe eine Wissenschaft ist, in welche man sich sehr vertiefen kann, welches aber nicht betrieben werden kann in einer Brennerei, wo täglich zwei Scheffel Korn eingemaischt werden!
Die Dungstätten gehen nicht verloren, wenn 30 oder 40 kleine Wirthe Kartoffeln bauen und diese gemeinschaftlich verbrennen; sie können sich Vieh halten und durch den Dung die Felder in einen besseren Zustand bringen.
Weit mehr aber werden sie verdienen, wenn sie abgesehen von den Generalkosten, welche ich nicht erwähnen will eine große Brennerei haben, als wenn sie in den einzelnen Werkstätten nach alter, hergebrachter Sitte etwa halb so viel Spiritus erzielen, wie es im großen rationellen Betriebe möglich ist.
Also, meine Herren, Herr Sombart, ein Mann, dem man doch ein technisches Urtheil in diesen Dingen wohl zutrauen kann, hat sich in demselben Sinne ausgesprochen, in dem ich mich dem Herrn Abgeordneten Dirichlet gegenüber früher ausgesprochen habe.
Ich möchte nun weiter auf diejenigen Rezepte eingehen, die uns von jener Seite des Hauses für die Landwirthschaft, sowie sie sich über irgend welche Nothstände beklagt, entgegengebracht werden.
Ich glaube nämlich: die Brennerei hat ein Recht, sich über einen Nothstand zu beklagen; denn dieser Nothstand ist meiner Meinung nach eine Folge der ungenügenden Exportbonifikation auf Spiritus gegenüber den sehr hohen Exportprämien, welche andere Länder gewähren, und welche zur Folge gehabt haben, daß unser Spiritus von dem Verhandlungen des Reichstags.
auswärtigen Markt vollständig verdrängt ist.
Welche waren nun aber die Rezepte, die in früherer Zeit von jener Seite entgegengetragen wurden
Als es sich um die Frage der Getreidezölle handelte, wurde von jener Seite gesagt: Wie thöricht, auf den Getreidebau überhaupt noch irgend welche Rücksicht nehmen zu wollen!
die Landwirthschaft muß sich auf die Industrie werfen; Rübenzucker, Brennereien, Stärkefabriken, das sind Wirthschaftsarten, bei denen sie prosperiren kann; aber nur nicht Getreidebau!
Aber, meine Herren, wie ist es denn heute mit der Industrie
Sie sehen, daß die Landwirthschaft gerade im industriellen Betriebe das leugnen Sie nicht!
in einer schweren Nothlage sich befindet.
Ich glaube für meine Person: die Brennereien befinden sich in einer viel schwereren Nothlage als die Rübenindustrie; denn bei dieser ist der jetzige Nothstand ein vorübergehender, für das Brennereigewerbe wird es dauernder sein, wenn nicht durch die Gesetzgebung irgendwie geholfen wird.
Meine Herren, also das wäre das eine Rezept; wir bekamen aber in früheren Zeiten noch manche andere Rezepte.
Am weitesten ging darin der Herr Abgeordnete Richter, der zu meinem Bedauern nicht auf seinem Platze ist.
Er sagte: Die ganze Nothlage der Landwirthschaft liegt darin, daß die Besitzer verschuldet sind.
Mögen sie immerhin verkaufen; wenn andere Besitzer kommen, die haben weniger Schulden, die werden bester fortwirthschaften können!
Das gehört zu den Sätzen, die außerordentlich plausibel klingen, die aber nach den Erfahrungen aller Länder absolut falsch sind.
Niemals hat die Entwerthung des Bodens, des Körnerbaus, die Entwerthung der Landwirthschaft das Resultat gehabt, daß der Boden an den neuen Besitzer in demselben Größenverhältniß überging, und dieser denselben weiter fleißig fortbewirthschaftete; sondern immer haben diese Zustände zu allen Zeiten zur Bildung von Latifundien geführt, im alten Rom wie neuerdings in England.
Sie haben dieselbe Entwerthung des Ackergrundes in England; sie schreitet jetzt noch fort, und es werden dort jährlich Tausende von Hektaren fruchtbaren Ackers zu Jagdgründen und Parks niedergelegt.
Also, meine Herren, die Voraussetzung, daß durch einen solchen Wechsel, der an sich eine ungeheure soziale Umwälzung herbeiführen würde das werden mir die Herren zugeben —, der Landwirthschaft etwas geholfen würde, trifft nicht zu.
Meine Herren, es ist uns später der Rath gegeben worden, wir sollten doch wieder zu einer extensiven Wirthschaft, zur Weidewirthschaft, Viehwirthschaft zurückkehren, die noch am besten für die Landwirthschaft lohnte, und nicht Getreide bauen noch Industrie treiben; extensive Wirthschaft ist billig, das ist noch die lohnendste Wirthschaft!
Ja, meine Herren, was heißt das
Das heißt: eine Reduktion der ländlichen Bevölkerung auf ein Viertel des gegenwärtigen Bestandes.
(Sehr wahr!)
Und, meine Herren, daß ist nicht bloß eine Frage der Landwirthschaft, sondern eine Frage von höchster politischer Bedeutung!
Meine Herren, wo bliebe unsere Armee ohne den Ersatz aus der ländlichen Bevölkerung
(Sehr wahr!)
Ein jeder, der das Ersatzgeschäft einmal mitgemacht hat, wird sich sagen müssen, daß, wenn wir lediglich angewiesen wären auf den städtischen Ersatz, wo so viel schiefbeinige, blinde, krüppelhafte Menschen sich vorstellen, daß dann diese Armee nicht den Anblick gewähren würde, den sie heute gewährt, wo wir den Ersatz an kräftigen Burschen haben, die vom Lande kommen, von Jugend auf an harte Arbeit und den Kampf mit Wind und Wetter gewöhnt sind und deshalb gute Soldaten werden.
(Bravo!)
127 Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Januar 1885.
918 Meine Herren, ich verachte den städtischen Ersatz keineswegs; er bringt in unsere Armee ein anderes Element, dessen sie auch bedarf, Schneidigkeit, Findigkeit, die ihm sicher in höherem Maße eigen ist; aber das werden Sie nicht leugnen können, daß der stark ländliche Ersatz eine der festesten Grundlagen der Stärke unserer Armee ist.
(Ruf: Wo bleibt der Schnaps )
Ja, ich komme auf die Spiritussteuer zurück, woran mich ein Zuruf der Herren erinnert hat.
Aber ich glaube, es steht einigermaßen im Zusammenhange damit; denn ich habe ausgeführt vorhin, wohin die Experimente, die vorgeschlagen wurden, um die Spiritusindustrie zu ersetzen, führen würden.
Wir glauben nun aussprechen zu müssen, daß gerade in der gegenwärtigen Lage das Brennereigewerbe einer Unterstützung bedarf, einer Unterstützung, die in der Umänderung der Gesetzgebung besteht und namentlich in der Gewährung derjenigen Exportbonifikation, auf welche wir wirklich Anspruch haben.
Denn bis jetzt wird diese Exportbonifikation nicht gezahlt; es wird nicht in Rechnung gebracht die Leckage, die Schwindung und der große Verlust bei der Rektifikation, und es wird nicht in Anschlag gebracht der enorme Schaden, der durch die Exportprämie anderer Länder unserer Spiritusindustrie zugefügt wird.
Ich habe mich wiederholt schon über das System der Exportprämie ausgesprochen.
Daß dieses System volkswirtschaftlich verwerflich ist, darüber sind alle Gelehrten einig; sie stimmen vollständig überein: es wird durch dieselbe nur der Preis des Produktes auf dem Weltmarkt gedrückt.
Aber, meine Herren, wenn andere Länder hohe Exportprämien zahlen, und ein einzelner Staat sich ausschließt, so wird er mit seinem Produkt einfach vom Weltmarkt ausgeschlossen, und da Herr Dirichlet ja eine solche Vorliebe für englische Verhältnisse hat, will ich ihm sagen: Ich akzeptire vollständig die englischen Spiritusverhältilisse, wenn er die Exportprämie mir zahlt, welche die Engländer für den Sprit zahlen.
Denn mit dieser würde das Brennereigewerbe bei uns außerordentlich zufrieden sein.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Buhl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich beschränke mich auf wenige Bemerkungen.
Den letzten Satz des Herrn von Kardorff kann ich nicht unwidersprochen lassen.
Wenn wir die englischen Spiritusverhältnisse hätten, so, glaube ich, wäre die finanzielle Frage des Branntweins sehr leicht zu erledigen; denn dann wäre es außerordentlich leicht, große Bezüge aus dem Branntwein zu ziehen.
Aber wo da die landwirtschaftlichen Brennereien bleiben sollten, das wäre wieder eine andere Sache.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe mich mit wenigen Worten in erster Linie mit dem Herrn Abgeordneten Uhden zu beschäftigen.
Derselbe hat meine Stellung zur Fabrikatsteuer nicht richtig verstanden.
Ich habe erklärt, ich wolle mich für die Fabrikatsteuer nicht direkt aussprechen, weil ich fürchten würde, daß dadurch die Interessen des Ostens geschädigt werden.
Wenn aber die Herren aus dem Osten selber sagen, sie seien mit der Fabrikatsteuer einverstanden, dann find wir der Lösung der Branntweinsteuerfrage um einen großen Schritt näher; denn dann ist es nicht mehr schwer, aus dem Branntwein große Erträge herauszuziehen.
Wenn Herr Uhden gemeint hat: es ist in Norddeutschland kein Interesse für die kleinen landwirtschaftlichen Brennereien, so entspricht das nicht den Verhältnissen; denn zur norddeutschen Branntweinsteuergemeinschaft gehört ElsaßLothringen, gehört Hessen, wo die kleinen landwirtschaftlichen Brennereien eine große Rolle spielen und für die dortigen landwirtschaftlichen Betriebe eine ganz hervorragende Bedeutung haben.
Nun nur noch wenige Worte an Herrn Dirichlet.
Herr Dirichlet sprach sich im ganzen für unsere Resolution ganz sympathisch aus; er meinte aber dann, die Resolution habe keine große praktische Bedeutung, da sie keine bestimmten Steuerprojekte vorschlage.
Meine Herren, ich glaube, daß die heutigen Verhandlungen bewiesen haben, daß wir mit unserer Resolution einen ganz praktischen Weg eingeschlagen haben.
Die Begründung der Resolution wurde eigentlich von allen Rednern anerkannt; von allen Rednern wurde anerkannt, daß in der Besteuerung des Branntweins eine Reform zu schaffen sei.
Nicht genügend nach meiner Ansicht wurde dabei allerdings das fiskalische Interesse betont, auf das wir, offen gestanden, bei der Stellung unseres Antrages einen ganz besonderen Nachdruck legen wollten, indem wir besonders durch unseren Antrag betonen wollten, daß bei der gegenwärtigen Lage der Reichsfinanzen, bei dem Rückeinflusse der Reichseinnahmen auf die Finanzen der Einzelstaaten es dringend nothwendig ist, der Frage nahe zu treten, in welcher Weise aus dem Branntwein höhere Beträge zu ziehen sind.
Das war der praktische Grund zu unserem Antrage.
Wenn wir aber, dem Vorschlage des Herrn Dirichlet weiter folgend, bestimmte Arten derBranntweinbesteuerung vorgeschlagen hätten, dann, meine Herren, glaube ich, wäre das Haus bei der Abstimmung in noch viel mehr Gruppen zerfallen, als im Hause Parteien vorhanden sind; denn darüber wäre eine Einigung nicht zu erzielen gewesen.
Dann aber, meine Herren, muß ich doch für derartige Steuerfragen, besonders wenn es sich um Artikel handelt, die so wesentlich in die Produktion in großen Landstrichen eingreifen, die Stellung zwischen Reichstag und Regierung klären; da sind bestimmte Anträge, in welcher Art die Steuer aufzulegen ist, die von Reichstagsabgeordneten ausgehen, die also doch immer mehr oder weniger dilettantenhaft sind, übel angebracht.
Wir können der Regierung sagen: nach unserer Meinung kann es so oder so gemacht werden; die verschiedenen Redner aus dem Hause haben es auch gethan, aber, diese ganzen persönlichen Ansichten in einem bestimmten Antrage zu verkörpern, ist doch bedenklich, und ich glaube, daß es die Aufgabe der Negierung ist, nach dieser Richtung hin die Frage zu prüfen und nach dieser Prüfung die entsprechende Entscheidung zu treffen.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Dirichlet gemeint hat, daß es bedenklich ist, der Resolution beizustimmen, weil wir uns sonst vielleicht vinkuliren könnten, so glaube ich, daß ich und meine Freunde uns sehr gern nach der Richtung vinkuliren lassen, wenn durch unseren Antrag erheblich mehr Erträge aus dem Branntwein erzielt werden in einer solchen Form, daß die Landwirthschaft uno besonders die kleinen landwirthschaftlichen Brennereien nach Möglichkeit geschont werden.
(Sehr richtig!)
Also, meine Herren, ich glaube, daß die Kritik, die von den verschiedenen Seiten an unseren Antrag gelegt worden ist, die Berechtigung des Antrages dargelegt hat, und ich habe eigentlich nach dem ganzen Gange der Diskussion und nach der Haltung der verschiedenen Parteien des hohen Hauses sogar die berechtigte Hoffnung, daß unser Antrag so weit Anerkennung finden wird, daß wir die Majorität des Hauses bekommen, und dann in Folge unserer Resolution nach den Aussagen der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen, die ja die volle Berechtigung derselben ausdrücklich anerkannt haben, die Frage einer höheren Besteuerung des Branntweins energisch in Angriff genommen werden wird.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Januar 1885.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Uhden hat das Wort.
Abgeordneter Uhden: Meine Herren, nur wenige Worte bitte ich mir noch zu gestatten.
Ich habe zuerst dem Herrn Abgeordneten Fürst von Hatzfeld auf eine an mich gerichtete Bemerkung zu erwidern, daß er mich mißverstanden haben muß.
Ich habe mich durchaus nicht unter allen Umständen gegen jede Erhöhung der Maischsteuer ausgesprochen, sondern nur gegen jede Erhöhung unter den bestehenden Verhältnissen der Exportbonifikation, wie der stenographische Bericht hier nachweist.
Ich glaube, das gibt einen ganz anderen Sinn, und die Sache ist damit berichtigt.
Dem Herrn Vorredner Abgeordneten Buhl habe ich auf seine letzten Worte zu erwidern, daß er mich wohl auch nicht ganz richtig verstanden hat.
Ich habe mich durchaus nicht für eine Einführung der Fabrikatsteuer ausgesprochen.
Das habe ich absolut nicht behaupten können; das ist gegen alle meine Intention, die ich in Bezug auf die Spiritussteuer habe.
Er muß mich allerdings mißverstanden haben.
Wenn ich den Ausdruck besonders hervorgehoben habe von den mittleren Brennereien in den östlichen Provinzen Norddeutschlands, dann habe ich nicht dabei ausschließen wollen die Brennereien in den süddeutschen Staaten, die mit im norddeutschen Branntwcinstcuerverein sind.
Ich halte die Interessen dieser Brennereien mit den unsrigen für ziemlich identisch oder für nahe verwandt.
Ich habe nur im Gegensatze zu den süddeutschen Staaten gesprochen, die nicht in den norddeutschen Branntweinsteucrverein eingeschlossen sind, dessen Etat wir hier in der Spiritussteucr eigentlich nur berathen.
Die Verhältnisse der drei süddeutschen Staaten gehen uns ja hier gar nichts an.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Dirichlet hervorgehoben, daß er als das beste Remedium gegen die Trunksucht, gegen den Alkoholismus das vermehrte Biertrinken empfehle.
Ja, da möchte ich dem verehrten Herrn doch erwidern: das scheint mir doch den Teufel durch Beelzebub austreiben zu heißen.
(Widerspruch links.)
Ob jemand sich der Trunksucht in Bier hingiebt oder in Branntwein, ist ziemlich gleich.
Ob jemand eine rothe Schnapsnase bekommt oder einen dicken Bierbauch, das ist schließlich ganz egal.
(Heiterkeit.)
Der Alkohol im Vier befördert überhaupt die Sucht, Bier zu trinken und sich in Bier zu betrinken; und es ist ziemlich ebenso schlimm, ob jemand sich in Bier oder in Schnaps betrinkt.
Ich bin der Meinung: wir müßen dahin wirken, daß der Trunksucht, mag sie in Bier oder in Schnaps erfolgen, entgegengearbeitet wird.
Meine Herren, in dieser Beziehung möchte ich hier noch einmal ganz speziell betonen, daß mir von keiner Seite des Hauses auf meinen positiven Vorschlag, den ich mir am Schluß meiner Rede vorzubringen erlaubte, entgegnet worden ist, daß die einzige Art und Weise, wie überhaupt den beiden vorliegenden Schäden abgeholfen werden kann, einerseits der schwierigen Lage der Spiritusindustrie, andererseits dem schweren Uebel der Schnapstrunksucht, nach meiner Ansicht und auch nach der Ansicht anderer Leute, die sich damit näher beschäftigt haben, in der Einführung eines Branntweinmonopols liegt, dessen Einführung im deutschen Reiche, mindestens in dem Gebiete, in welchem die Branntweinsteuergesetzgebung giltig ist, von den verbündeten Regierungen doch recht ernstlich ins Auge gefaßt werden müßte.
Es würden bedeutend höhere Steuerintraden gezogen werden können; es könnten vielleicht ein paar Hundert Millionen statt der 45 Millionen, die jetzt die Branntweinsteuer abwirft, entnommen werden; es würde der Spiritusindustrie, wenn ein einigermaßen günstiges und annehmbares Gesetz geschaffen würde, nur Nutzen und nicht Schaden erwachsen; und endlich würde dem billigen Schnaps eine Schranke gezogen werden, es läge in der Macht des Reiches den Schnaps zu vertheuern und dadurch dem Alkoholismus eine mächtige Schranke entgegen zu setzen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten I) r. Hartmann.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Heine.
Abgeordneter Heine: Der Herr Abgeordnete Dirichlet hat mir vorgeworfen, daß ich wohl die Lage des Arbeiterstandes wenig kenne, obgleich ich mich als Vertreter desselben aufspiele.
Ich muß dem Herrn erwidern, daß ich die Lage des Arbeiterstandes sehr wohl kenne; denn ich stamme selbst aus dem Arbeiterstande und bin Jahre lang als Hutmachergeselte dem Arbeiterstande zugehörig gewesen und bewege mich auch heute noch mit Vorliebe in diesen Kreisen.
Präsident: Der Herr Referent wünscht das Schlußwort nicht.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich werde zunächst abstimmen lassen über den Titel selbst; sodann wende ich mich zu dem Antrag Uhden, in Bezug auf welchen die Ueberweisung an die Budgetkommission beantragt ist.
Ich lasse zunächst über den Antrag auf Verweisung abstimmen; sollte derselbe abgelehnt werden, dann über den Antrag selbst.
Endlich komme ich zum Antrag Buhl.
Derselbe steht nicht in einer unmittelbaren Verbindung mit dem uns vorliegenden Titel.
Nach der bestehenden Praxis würde daher über den Antrag Buhl erst in dritter Lesung abzustimmen sein.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich darf zunächst wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der Tit.
5, wie er vorliegt, bewilligt ist.
Ich stelle das fest.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag Uhden der Budgetkommission überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag geht an die Budgetkommission.
Hiermit ist die Abstimmung erledigt.
Wir gehen nunmehr über zu Tit.
6, Brausteuer und Uebergangsabgabe von Bier.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedelt Malcholv: Meine Herren, es handelt sich hier um die Brausteuer und die Uebergangsabgabe von Bier.
Die betreffende Etatsposition ist nach dreijähriger Fraktion wie stets bisher von der Reichsregierung berechnet, und ich beantrage im Namen der Budgetkommission die Genehmigung des Ansatzes mit 6 392 000 Mark.
127 920 Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Januar 1885.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich stelle fest, daß der Titel bewilligt ist.
Tit.
7.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedell-Malchow: Ich beantrage die Titel 7, 8 und 9 zusammenzufassen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über die Titel 7, 8 und 9: Aversa.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, diese Titel betreffen die Aversen für Zölle nnd Verbrauchssteuern.
Sie sind den gesetzlichen Bestimmungen gemäß berechnet, von der Kommission geprüft, und ich bitte im Namen derselben, die Titel sämmtlich zu genehmigen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf ohne besondere Abstimmung feststellen, daß die Titel 7, 8 und 9 genehmigt sind.
Sie sind genehmigt.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung ist hiermit erledigt.
Wir gehen zum zweiten Gegenstand derTagesordnung über: Berichte der Wahlprüfnngskonunission, beteffend die Wahlen von Mitgliedern des Reichstags.
Der erste Bericht betrifft die Wahl des Herrn Abgeordneten von Bernuth (Nr.
91 der Drucksachen).
Berichterstatter ist an Stelle des verhinderten Herrn Abgeordneten von Gramatzki der Herr Abgeordnete Francke.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Francke: Meine Herren, mit Rücksicht auf den vorliegenden schriftlichen Bericht verzichte vorerst auf das Wort.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf ohne besondere Abstimmung feststellen, daß der Antrag der Wahlprüfungskommission die Annahme des Hauses gefunden hat.
Ich konstatire das.
Es folgt der Bericht über die Wahl des Herrn Abgeordneten von Saldern-Ahlimb (Nr.
92 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Parisius.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Parisius: Ich kann mich auch nur darauf beschränken, mich auf den schriftlichen Bericht zu berufen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich stelle auch in diesem Falle nachdem ich die Diskussion geschlossen habe hierdurch fest, daß der Antrag der Wahlprüfungskommission Annahme gefunden hat.
Der Reichstag ist damit einverstanden.
Es folgt der Bericht über die Wahl des Herrn Abgeordneten Lerche (Nr- 1061 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Möller.
Ich ertheile demselben das Wort.
Abgeordneter Dr. Möller: Meine Herren, bei der Wahl im 1.
Erfurter Wahlkreis sind am 28.
Oktober abgegeben worden giltige Stimmen 10 499.
Davon sind auf den bisherigen Abgeordneten, Amtsgerichtsrath Lerche, gefallen 5335, also 85 über die absolute Majorität.
Herr Lerche ist in Folge dessen als rechtmäßig gewählter Abgeordneter proklamirt worden und in das Haus eintreten.
Gegen diese Wahl ist nur ein Protest eingelaufen, welcher sich einzig und allein darauf stützt, daß am Morgen des 28.
Oktober in Nordhausen ein Vertheile: 'eines sozialdemokratischen Wahlflugblattes zur Polizei sistirt wurde, nach Feststellung der Persönlichkeit zwar wieder entlassen worden, das Wahlflugblatt aber konfiszirt worden ist.
Die Protesterheber behaupten, daß, wenn das Wahlflugblatt nicht konfiszirt worden wäre, das Wahlresultat anderes ausgefallen wäre.
Die Wahlprüfungskommission ist jedoch anderer Meinung gewesen; sie hat erstens angenommen, daß die Polizei in diesem Falle korrekt verfahren sei, und sie hat sich zweitens nicht der Ansicht anschließen können, daß durch dieses einzige Wahlflugblatt, wenn es frei gegeben wäre, ein anderes Wahlresultat hervorgerufen worden wäre.
Sie schlägt deshalb vor, die Wahl des Herrn Abgeordneten Lerche für giltig zu erklären.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf ohne Abstimmung feststellen, daß der Antrag der Wahlprüfungskommission vom Hause angenommen ist.
Ich konstatire dies.
Es folgt der Bericht über die Wahl des Herrn Abgeordneten Bock (Minden) (Nr.
106II der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Francke.
Ich ertheile demselben das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Francke: Meine Herren es handelt sich um eine ganz unbedenkliche Wahl.
Der gewählte Abgeordnete Bock hat im Regierungsbezirk Minden I bekommen 7016 Stimmen, der Gegenkandidat, der wesentlich in Betracht kommt, 3350 Stimmen, und außerdem hat der sozialdemokratische Kandidat 630 Stimmen erhalten.
26 Stimmen haben sich zersplittert.
Es ist eingegangen ein Wahlprotest, der von sozialdemokratischer Seite erhoben wurde und folgende Beschwerden enthält: es sind zwei Wahlversammlungen verboten worden auf Grund des Sozialistengesetzes; es ist ferner ein Flugblatt mit Beschlag belegt worden.
Die Beschwerdeführer geben selber an, daß dieses Flugblatt demnächst wegen seines Inhaltes von der Regierung hat verboten werden müssen.
Sie beschweren sich aber über die Art und Weise, mit welcher dieses Flugblatt nach seiner Austheilung durch die Polizeidiener wieder eingeholt worden ist.
Es soll das in einer Weise geschehen sein, daß dieselben in die Häuser gegangen sind und die Zurückgabe der Blätter angeblich erzwungen haben.
Endlich beschweren sie sich darüber, daß ein Gendarm Gohlke und ein anderer Gendarm zu einem Wirthe in Minden gesagt hätten, er solle die Sozialdemokraten in seinem Lokale keine Versammlung abhalten lassen, der Bürgermeister wolle es nicht haben, er könne sonst Unannehmlichkeiten sich zuziehen.
Meine Herren, es ist ja möglich, daß solche Ungehörigkeiten vorliegen; die Wahlprüfungskommission hat aber in diesem Falle bei der überwiegenden Majorität, die der betreffende Abgeordnete erlangt hat, diese Ungehörigkeiten nicht für so relevant erachtet, um darüber Beweis erheben zu lasten, und er schlägt Ihnen vor, nach Maßgabe des vorliegenden gedruckten Antrages die Wahl für giltig zu erklären.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf auch hier ohne Abstimmung annehmen, daß der Reichstag dem Kommissionsbeschluß zustimmt.
Der Antrag der Wahlprüfungskommission ist also angenommen.
Es folgt der Bericht über die Wahl des Herrn Ab'geordneten Ulrich (Nr.
107 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Ich ertheile ihm das Wort.
Abgeordneter Liebknecht: Ich habe mich einfach auf den gedruckten Bericht, welcher Ihnen vorliegt, zu beziehen und verzichte auf das Wort.
921 35.
L-itzung.
Dienstag den 27.
Januar 1885.
Reichstag.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Es ist hier der Antrag auf Giltigkeit gestellt und eine Resolution vorgeschlagen.
Ich darf ohne Abstimmung die Annahme beider Anträge mit Ihrer Genehmigung konstatiern.
Die beiden Anträge der Wahlprüfungskommission sind angenommen.
Es folgt der Bericht über die Wahl des Herrn Abgeordneten Niebour (Nr.
121 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Francke; ich ertheile ihm das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Francke: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Niebour ist gewählt im 1.
Wahlkreise des Großherzogthums Oldenburg; er hat 129 Stimmen über die absolute Majorität erhalten.
Gegen die Wahl ist ein Protest nicht eingegangen; wohl aber ist diese Wahl von der Abtheilung an die Wahlprüfungskommission übergeben worden, ohne uns jedoch mitzutheilen, aus welchen Gründen dies geschehen ist.
Es ist in Folge dessen von der Wahlprüfungskommission das ganze Aktenmaterial geprüft worden, und es haben sich allerlei kleine Anstände gefunden, namentlich dahin, daß vielfach die Bekanntmachungen des Wahltermins erst geschehen sind am 13., 14. und 15.
Oktober, daß aber bereits am 9. oder 8.
Oktober attestirt ist, daß sie geschehen seien.
Das sind sehr unwesentliche Mängel, um so mehr, als die Bekanntmachungen selbst bei den Akten liegen, und die Wahltermine sehr zahlreich von Wahlberechtigten besucht worden sind.
Außerdem sind eine ganze Reihe von formalen Mängeln vorgefunden; das Gesammtresultat ist dadurch nicht weiter modifizirt, und schlägt deshalb die Kommission Ihnen vor, die Wahl des Rechtsanwalts Niebour für giltig zu erklären.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf wohl den Antrag der Kommission als vom Reichstage angenommen erachten.
Ich konstatire dies.
Es folgt der Bericht über die Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. Scheffer (Nr.
1231 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schmidt.
Ich ertheile ihm das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Schmidt: Im Wahlkreis Marienwerder 7 wurden abgegeben 16 425 giltige Stimmen; die absolute Majorität beträgt sohin 8213 Stimmen.
Der gewählte Abgeordnete Scheffer erhielt 9371 Stimmen, sohin 1158 Stimmen über die absolute Majorität.
Gegen die Wahl selbst ist ein Protest zu den Akten eingekommen, der von Seiten der Abtheilung an die Wahlprüfungskommission überwiesen wurde.
Der Protest ist datirt vom 27.
Oktober 1884, unterzeichnet von einem gewissen G. Falk, Gastwirth, und bezieht sich lediglich auf die Wahl in Radowitz und bemängelt, daß dortselbst die Wahl nicht in Ordnung vorgenommen sei; es habe namentlich ein in Untersuchung Befangener als Beisitzer fungirt, ein Schafmeister sei gleichsam als Beisitzer dabei gewesen, und wird weiter bemängelt, daß die Wahlurne ohne Aufsicht gewesen sei.
Es sind bereits von dem betreffenden Landrath Erhebungen gepflogen, und alle diese Angaben namentlich durch den Wahlausschuß widerlegt worden.
Ich darf nur erwähnen des Zeugnisses eines Pfarrers Dechowski cks cknt.
Radowitz den 3.
Dezember 1884, auf den sich der Beschwerdeführer bezieht, und der bezeugt: Betreffend die Wahl in Radowitz, erkläre ich hiermit, daß ich meinen Wahlzettel an dem Tage der Wahl um 3 Uhr Nachmittags abgegeben habe, und sowohl der Wahlvorsteher als auch sämmtliche Beisitzer am Tische anwesend waren, und ich auch nicht die geringste Ungesetzlichkeit bemerkt habe.
Dieses und nichts anderes kann ich nötigenfalls bezeugen.
Radowitz, den 3.
Dezember 1884.
Dechowski, Pfarrer.
Also es sind die Protestbehauptungen an sich schon widerlegt Aber abgesehen davon, wenn sie voll und wahr bestünden, würden sie lediglich diese Wahl in Radowitz vernichten können.
Es haben dort 133 gewählt, davon sind 38 Stimmen gefallen auf Dr. Scheffer und 95 auf den Gegenkandidaten, Pfarrer Anton Wislozki.
Indessen wenn auch diese Wahl kassirt würde, würde dies an dem Gesammtresultate nichts ändern.
Es erscheint demnach der gedruckte Antrag der Kommission, diese Wahl für giltig zu erklären, für vollständig gerechtfertigt.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Auch hier darf ich ohne Abstimmung den Antrag der Kommission für angenommen ansehen.
Der Reichstag ist damit einverstanden.
Es folgt der Bericht über die Wahl des Herrn Abgeordneten Grafen von Bismarck (Nr.
123II der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Möller; ich ertheile ihm das Wort.
Abgeordneter Dr. Möller; Bei der Wahl am 28.
Oktober im 10. schleswig-holsteinischen Wahlkreise sind von 8940 abgegebenen giltigen Stimmen 4586 auf den Herrn Grafen Herbert von Bismarck-Schönhausen gefallen.
Derselbe erhielt also 115 Stimmen über die absolute Majorität und hat die Wahl rechtzeitig angenommen.
Gegen seine Wählbarkeit besteht kein Zweifel.
Er ist in den Reichstag eingetreten.
Ein Protest gegen die Wahl ist nicht erhoben worden, sondern nur bei Prüfung derselben in der Abtheilung sind verschiedene Unregelmäßigkeiten in den Bescheinigungen der Wählerlisten gefunden worden z.
B. Korrekturen mit anderer Dinte, später gemachte Einschaltungen und dergleichen.
Deshalb und in Erwägung der geringen Majorität, mit der der Herr Abgeordnete gewählt war, hat die Abtheilung geglaubt, die Wahl zur näheren Prüfung an die Kommission abgeben zu sollen.
Die Kommission ist zu der Ueberzeugung gelangt, daß diese gerügten Unregelmäßigkeiien keine anderen sind, als solche fast in allen Wahlakten sich vorfinden, und daß in keinem einzigen Falle der Verdacht oder die Wahrscheinlichkeit einer Fälschung vorliege; deshalb hat die Kommission geglaubt, über diese Unregelmäßigkeiten hinweggehen zu sollen.
Die genaue Prüsung der einzelnen Wählerlisten hat eine Korrektur in der Art ergeben, daß dem gewählten Abgeordneten 3 Stimmen in Abzug zu bringen und seinem Gegenkandidaten 2 hinzuzurechnen sind, so daß die absolute Majorität des gewählten Herrn Abgeordneten sich von 115 auf 113 reduzirt, was in der Sache keinen Unterschied macht.
Die Kommission schlägt deshald dem hohen Hause vor, die Wahl des Herrn Grafen von Bismarck-Schönhausen für giltig zu erklären.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ohne besondere Abstimmung darf ich auch hier den Antrag der Kommission für angenommen erachten.
Das Haus ist damit einverstanden.
Es folgt der Bericht über die Wahl des Abgeordneten Oechelhäuser (Nr.
123 III der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Maubach; ich ertheile demselben das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Mattbach: Im 2.
Herzoglich anhaltischen Wahlkreise sind im ganzen am 20.
Oktober 14 324 giltige Stimmen abgegeben worden, wovon der Geheime Kommerzienrath Oechelhäuser 7848 Stimmen erhalten hat, somit 685 Stimmen über die absolute Majorität.
Wenngleich nun ein Protest gegen dieseWahl (beim Reichstage nicht eingegangen ist, so hat dennoch die Abtheilung den Antrag gestellt, die Wahlakten an die Wahlprüfungskommission zu geben, weil sie gefunden hat oder 9221Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Januar 188o.
gefunden zu haben glaubt, daß in verschiedenen Wahlbezirken ein Verstoß gegen H 9 des Wahlgesetzes stattgefunden hätte, welcher bestimmt, daß unmittelbare Staatsbeamte nicht als Mitglieder des Wahlvorstandes mitwirken dürfen.
Die Abtheilung hat diesen Verstoß in den einzelnen Wahlbezirken darin erblickt, daß Lehrer, die sie als Staatsdiener bezeichnet, als Protokollführer fungirt haben.
Es würde sich nun darum gehandelt haben, festzustellen, ob die Lehrer im Herzogthum Anhalt zu den unmittelbaren Staatsbeamten zu rechnen sind.
Indessen hat die Kommission keine Veranlassung gefunden, dieser Frage näher zu treten, weil eben das Wahlergebniß in den betreffenden Wahlbezirken ein solches ist, daß, selbst wenn die Wahlen in diesen Bezirken für ungiltig erklärt würden, ein Einstuß auf das Gesammtresultat daraus nicht hergeleitet werden könnte.
Es hat nämlich der gewählte Abgeordnete in diesen 14 Wahlbezirken nur 398 Stimmen erhalten, während auf den Hauptgegenkandidaten dort 973 Stimmen gefallen sind, also beinahe das Dreifache.
Es würde sich danach das Gesammtresultat der Wahl bei Kassation der Wahlakte in den in Rede stehenden Wahlbezirken nur zu Gunsten des gewählten Abgeordneten gestalten.
Da, wie gesagt, ein Protest gegen die Wahl nicht eingereicht ist, und im übrigen die Unregelmäßigkeiten, welche man in einzelnen Wahlakten gefunden hat, durchaus unerheblich sind und auf die Giltigkeit der Wahl keinen Einfluß haben, so hat die Kommission kein Bedenken getragen, dein hohen Hause die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten Oechelhäuser in Vorschlag zu bringen.
Ich bitte Sie, diesen Beschluß anzunehmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ohne besondere Abstimmung darf ich auch hier den Antrag der Kommission als angenommen ansehen.
Damit ist der Reichstag einverstanden.
Wir gehen über zum Bericht über die Wahl des Abgeordneten Di-.
Horwitz (Nr.
123 IV der Drucksachen).
Berichterstatter ist derselbe Herr Abgeordnete.
Ich ertheile ihm das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Manbach: 1 In dem 1.
Wahlkreise Merseburg sind abgegeben 12 647 Stimmen.
Von den als giltig anerkannten 12 610 Stimmen hat erhalten der Justizrath Dr. Horwitz 6403 Stimmen und der Gutsbesitzer Knauer 6391 Stimmen.
34 Stimmen haben sich zersplittert.
Es sind also auf den Justizrath Dr. Horwitz 93 Stimmen über die absolute Majorität gefallen.
Die Abtheilung hat die Wahlakten an die Wahlprüfungskommission übergeben, weil man das Wahlresultat für zweifelhaft gehalten hat.
Indessen hat die Wahlprüfungskommission sich dieser Meinung nicht anschließen können.
Es hat die sorgfältigste Prüfung der Wahlakten ergeben, daß zwar hin und wieder kleine Unregelmäßigkeiten vorgekommen sind, aber nicht solche, die für das Resultat irgendwie von Einfluß erachtet werden können.
Deshalb schlägt Ihnen auch hier, um so mehr, da ein Protest nicht eingegangen ist, die Wahlprüfungskommission vor, die Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. Horwitz für giltig zu erklären.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Mit Ihrer Genehmigung konstatire ich die Annahme des Antrages.
Folgt der Bericht über die Wahl des Herrn Abgeordneten Buderus (Nr.
124 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Vollmar.
Derselbe hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Vollmar: Meine Herren, ich habe dem gedruckten Bericht nichts hinzuzufügen und erlaube mir daher lediglich auf denselben zu verweisen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es ist hier all 1 die Giltigkeit der Wahl, aä 2 eine Resolution beantragt.
Ich darf wohl auch hier feststellen, daß die Anträge der Kommission die Annahme des Hauses gefunden haben.
Ich konstatire dies.
Es folgt der Bericht über die Wahl des Herrn Abgeordneten von Carlowitz (Nr.
129 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Liebknecht; ich ertheile ihm das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Liebknecht: 1 In dem 7.
Wahlkreis des Königreichs Sachsen, Meißen-Großenhain, wurden am 28.
Oktober 15 762 Stimmen, darunter 15 674 giltige, abgegeben.
Es erhielten Stimmen: 1 Herr von Carlowitz 8768, Zigarrenfabrikant Geyer 5132, Dr. inacl.
Schumann 1758; zersplittert haben sich 16 Stimmen.
Herr von Carlowitz wurde demzufolge als mit 930 Stimmen über die absolute Majorität für gewählt erklärt.
Gegen diese Wahl ist rechtzeitig, unter dem 28.
November ein Wahlprotest eingegangen, welcher indessen so wenig substantiirt ist, daß die Wahlprüfungskommission nicht in der Lage war, dem Protest praktische Folge zu geben, zumal aus den behaupteten Thatsachen sich kein Einfluß auf das Resultat der Wahl schlußfolgern ließe.
Der Verfasser des Wahlprotestes es ist ein einzelner Herr sagt selbst, er komme „vor Thoresschluß '', „in Eile ''u. s. w., und die beiden einzigen Thatsachen, welche er zu beweisen sucht, bestehen darin, daß in einem Dorfe Scharfenberg ein Wahlbeisitzer gedruckte Zettel für Herrn von Carlowitz von dem Wahltische aus vertheilt haben soll.
Der Gewährsmann, von dem diese Behauptung ausgeht, macht dieselbe in einem dem Wahlprotest beiliegenden Briefe, welcher keine Unterschrift hat, also anonym.
Es ist schon dadurch allein die ganze Sache für uns gegenstandslos geworden.
Die zweite Thatsache ist, daß ein Wähler namens E. Claus in Zehren in einem Briefe an den Verfasser des Wahlprotestes dem Argwohn Ausdruck gibt, daß ein gewisser Karl Richter in einem Orte namens Lockwitz vielleicht durch einen Andern seine Stimme habe abgeben lassen, oder daß ein Anderer die Stimme für ihn abgegeben habe.
Es steht nun in der Wählerliste von Lockwitz wohl der Name Karl Richter, indessen hinter dein Namen ist kein Kreuz; die Stimme ist nicht abgegeben worden.
Diese Behauptung ist sonach nichtig.
Dann wird Verschiedenes vorgebracht, mit dem vagen Bemerk: „allgemein wird erzählt '': es seien leicht kennbare Stimmzettel abgegeben worden; es sei hier und da mit Arbeitsentlassung gedroht worden u. s. w. Das alles ist aber derartig unsubstantiirt, daß an eine Prüfung nicht gegangen werden konnte, selbst wenn die behaupteten Thatsachen relevant gewesen wären.
Aus den Wahlakten ergeben sich keine erheblichen Unregelmäßigkeiten.
Darum hat die Kommission einstimmig beschlossen, die Giltigkeit im Hause zu beantragen, und diesen Antrag empfehle ich Ihnen hiermit zur Annahme.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir gehen nun über zum Bericht über die Wahl des Herrn Abgeordneten Gottburgsen (Nr.
125 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Francke.
Derselbe hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Francke: Meine Herren, es liegt ein gedruckter Bericht vor; in dem Bericht sind Prinzipienfragen behandelt, nämlich: welche Wirkung das Verbot sozialdemokratischer Versammlungen habe.
Es dürfte aber angemessen sein, dem Beweisbeschluß der Kommission zuzustimmen und danach vorerst das thatsächliche Material zu 923 'Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Januar 1885. vervollständigen, ehe man auf die Diskussion dieser verhältnißmäßig schwerwiegenden Frage eingeht; und ich bitte deshalb, daß Sie dem Antrage der Kommission Ihrerseits beitreten mögen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Es handelt sich hier um eine Resolution, deren Verlesung mir auch wohl erlassen wird; die Frage wegen der Giltigkeit der Wahl bleibt späterer Beschlußfassung vorbehalten.
Ich darf wohl mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß auch in diesem Falle der Antrag der Kommission die Annahme des Hauses gefunden hat.
Ich konstatire das.
Folgender Gegenstand der Tagesordnung ist der mündliche Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend die Frage über die Fortdauer des Mandats des Abgeordneten Dr. Delbrück (Nr.
130 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Abgeordnete Ackermann.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück hat dem Reichstage angezeigt, daß er durch Erlaß des Königlich preußischen Ministers für die geistlichen Angelegenheiten vom 12.
Januar zum außerordentlichen Professor an der Universität Berlin ohne Gehalt ernannt sei; er ist der Meinung, daß damit sein Mandat als Mitglied des Reichstages nicht erloschen sei.
Die Angelegenheit ist der Geschäftsordnungskommission überwiesen, in deren Auftrag ich Bericht zu erstatten die Ehre habe.
Es handelt sich um den Art.
21 der Verfassung.
Derselbe bestimmt im zweiten Absatz: Wenn ein Mitglied des Reichstages ein besoldetes Reichsamt oder in einem Bundesstaat ein besoldetes Staatsamt einnimmt oder im Reichs- oder Staatsdienste in ein Amt eintritt, mit welchem ein höherer Rang oder ein höheres Gehalt verbunden ist, so verliert es Sitz und Stimme in dem Reichstag und kann seine Stelle in demselben nur durch neue Wahl wieder erlangen.
Die erste Alternative dieses vorgelesenen Absatzes liegt nicht vor, weil, wenn auch das Amt eines außerordentlichen Professors als ein Staatsamt in Preußen anzusehen ist, cs sich doch hier nicht um ein besoldetes Staatsamt handelt; denn Herr Dr. Delbrück versichert, daß er Gehalt nicht beziehe, und uns war auch aus früheren Vorgängen bekannt, daß nach preußischen Verwaltungsgrundsätzen der Herr Kultusminister außerordentliche Professoren mit Gehalt und auch ohne Gehalt je nach seinem Belieben anstellen kann.
Sollte später der Herr Dr. Delbrück zu der ihm jetzt übertragenen Stelle während seiner Mitgliedschaft bei dem Reichstage noch Gehalt zugebilligt erhalten, so würde es nach der Meinung der Geschäftsordnungskommission einer erneuten Prüfung dieser Frage bedürfen.
Man will durch den heutigen Beschluß dem Reichstag nicht präjudiziren; es soll, wenn ein solcher Fall eintritt, alle und jede weitere Entschließung vorbehalten bleiben.
Die andere Alternative des zweiten Absatzes des Art.
21 liegt auch nicht vor, weil, ganz abgesehen davon, daß hier wieder der Mangel eines Gehalts mit entscheidend sein würde, Herr Dr. Delbrück zur Zeit seiner Ernennung noch gar nicht im Staatsdienst angestellt war; er war Privatdozent, als solcher also Privatmann, und er ist demnach nicht eingetreten in einen mit höherem Rang oder höherem Gehalt verbundenen Staatsdienst.
Es hat ein ähnlicher Fall dem Reichstage im Jahre 1875 vorgelegen, wo der Abgeordnete von Cuny zum außerordentlichen Prosessor ernannt worden war.
Der Reichstag hat damals auch entschieden, daß durch die Ernennung zum außerordentlichen Professor ohne Gehalt das Mandat des Herrn von Cuny nicht in Frage gestellt worden sei.
Nach alledem hat die Geschäftsordnungskommission, und zwar einstimmig, beschlossen: zu erklären, daß das Mandat des Abgeordneten Dr. Delbrück durch die mit einer Besoldung nicht verbundene Ernennung desselben zum außerordentlichen Professor an der Universität Berlin nicht erloschen sei.
Ich empfehle dem hohen Hause die Annahme des Beschlußes der Kommission.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf ohne besondere Abstimmung feststellen, daß der Antrag der Geschäftsordnungskommission die Zustimmung des Hauses gefunden hat.
Ich konstatire dies.
Es dürfte zu spät sein, in die weiteren Gegenstände der Tagesordnung einzutreten, zumal die Berathungen der allgemeinen Rechnungen voraussichtlich eine längere Diskussion hervorrufen werden.
Ich schlage dem Reichstag daher vor, sich zu vertagen.
(Zustimmung.)
Die nächste Sitzung schlage ich vor für morgen Nachmittag 1 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung des von dem Abgeordneten Junggreen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Verwaltungs- und Gerichtssprache in den zum Reich gehörigen Landestheilen, in denen eine nichtdeutsche Sprache die Volkssprache ist (Nr.
28 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Windthorst eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Aufhebung des Gesetzes über die Verhinderung der unbefugten Ausübung von Kirchenämtern vom 4.
Mai 1874, auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Antrags (Nr.
17 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Kable, Germain und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Abänderung des ß 2 des Gesetzes, betreffend die Verfassung und die Verwaltung Elsaß-Lothringens vom 4.
Juli 1879 (Nr.
34 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe steht daher fest.
Das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Bamberger wünscht wegen Unwohlseins aus der VI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch erhebt sich dagegen nicht; ich veranlasse deshalb die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.