Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Graf zu Dohna-Finckenstein, Freiherr von Ow, Freiherr von Wöllwarth für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Freiherr von Gagern für 3 Wochen wegen dringender Familienverhältnisse.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der dritte »Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188586, auf Grund der Zusammenstellung der in Verhandlungen des Reichstags.
Freitag den 6.
März 1885.
11613 zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
215 der Drucksachen) Anträge Nr.
112, 134, 152, 216 bis 220, 234 in Verbindung mit der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichscisenbahnen, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Beschlüsse der Kommission für den Reichshaushaltsetat in Nr.
149 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
68 Tit.
10, Münzwesen, und zugleich über die Resolution, welche eingebracht ist von den Herren Abgeordneten vr.
Freiherr von Schorlemer-Alst, von Kardorff, vr.
Frege und Leuschner.
Ich gebe das Wort zunächst dem Herrn Berichterstatter der Petitionskommission, Abgeordneten von Goldfus.
Berichterstatter Abgeordneter von Goldfus: 1 Meine Herren, es sind im ganzen zu dieser Vorlage 440 Petitionen eingegangen und zwar namentlich von landwirthschaftlichen Vereinen.
Die landwirthschaftlichen Vereine haben sich die Sache möglichst bequem gemacht und haben nur einen Antrag ohne Motive eingebracht.
Den Antrag möchte ich Ihnen zunächst verlesen: In Anbetracht der schweren Schädigung, welche die Goldwährung durch Erhöhung des Goldwerthes und die zunehmende Silberentwerthung der gesummten wirthschaftlichen Entwickelung Deutschlands und insbesondere der Landwirthschaft und der Industrie durch das fortgesetzte Sinken der Preise zufügt, auf das Zustandekommen der vertragsmäßigen Doppelwährung hinzuwirken und die Reichsregierung zu einer thatkräftigen bimetallistischen Politik aufzufordern.
Es sind, wie gesagt, ungefähr vierhundert und einige dreißig Petitionen, die ganz gleichlautend diesen Antrag gestellt haben, mit einer großen Anzahl von Unterschriften überreicht worden.
Speziell aber hat.
Herr von Bar aus Gravenhorst eine motivirte Petition überreicht, deren Antrag ziemlich in der gleichen Richtung gestellt ist.
Er motivirt seinen Antrag dahin, daß, je größer der Umfang und die Menge der Zahlungs- und Tauschmittel sei, desto höher auch damit die Preise stiegen; je weniger Zahlungsmittel vorhanden wären, desto mehr wäre ein Sinken der Preise der einzelnen Werthobjekte zu beobachten.
Er begründet das an der Hand der Geschichte, indem er hinweist auf die Geldverhältnisse in der Zeit von 1797 bis 1817.
Damals hätte England einen Notenumlauf gestattet und die Baarzahlungen möglichst eingeschränkt; damals wäre durch diese finanzielle Operation ein bedeutendes Steigen aller Preise der Produkte des Landes bewirkt worden.
In der darauf folgenden Periode von 1818 bis 1848, wo England den Notenumlauf eingezogen und Baarzahlung verlangt habe, sei wiederum ein Herabgehen der Preise zu bemerken gewesen in ganz bedeutendem Maße, so daß zeitweise Krisen hervorgetreten wären.
Hierauf sei die Periode von 1848 bis zum Jahre 1873 gefolgt, die wiederum einen bedeutenden Aufschwung habe bemerken lasten.
Dieser sei hervorgerufen worden durch den bedeutenden Zufluß an Gold, welches aus Kalifornien und Australien namentlich herübergekommen wäre, und zum Schluß dieser Periode haben noch die Milliarden mitgewirkt, welche wir als Kriegsentschädigung in Deutschland erhalten hatten, und die in Frankreich Zwangskurs gehabt haben.
Im Jahre 1874 sei plötzlich ein Umschwung eingetreten, und dieser sei namentlich hervorgerufen worden durch die Einführung der Goldwährung.
Diese habe bewirkt, daß die Menge des flüssigen 223 1614 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1885.
Geldes aus dem Lande gegangen wäre.
Es sei dadurch ein allgemeines Sinken der Preise entstanden; es sei eine Entwerthung des Grundbesitzes hervorgerufen worden, die ja heute noch fortwirke.
Er kommt daher zu dem Schluß, daß die Silberprägung in dem alten Verhältniß zum Golde wieder eingeführt werden müsse.
Eine andere Petition, die von einem Herrn Meyer aus Dartum herrührt, geht von anderen Voraussetzungen aus; sie führt nämlich aus, daß das Verhältniß des einheimischen Geldes zu den ausländischen Zahlungsmitteln in einer sehr verschiedenen Form zur Geltung komme, daß man namentlich für deutsches Gold an österreichischem Gelde mehr erhalte und für inländisches Gold in Rußland sogar das 1 fache russischen Geldes.
Dadurch sei motivirt ein Herabgehen der Preise der einheimischen Produktion und ein Steigen der Preise der ausländischen Provenienzen.
Diese Entwerthung der Produkte des Landes hätte gleichzeitig auch auf den Grundbesitz zurückgewirkt, so daß ein allgemeines Fallen der Werthe des Grundbesitzes herbeigeführt sei.
Er führt schließlich aus, daß wir ja allerdings einen großen Bestand an Gold haben, dieses Gold aber, welches in Deutschland vorhanden sei, nicht flüssig im Publikum kursire, sondern daß dasselbe zur einen Hälfte sich niedergelegt finde in der Reichsbank oder in dem Reichskriegsschatze und anderentheils zurückgehalten werde von den großen Handelshäusern, die es als Reserve brauchen, um ihre Spekulationen und den Betrieb ihrer Handelsverbindungen in Fluß zu halten.
Er kommt noch zum Schluß auf andere Punkte und empfiehlt, da durch die Wiedereinführung der Silberprägung allein nicht im allgemeinen der gegenwärtigen Kalamität abgeholfen werden könne, sondern das nur ein Palliativmittel darstelle gegen die gegenwärtige Schädigung der Landwirthschaft und Industrie, und in nachhaltiger Weise aber durch andere Mittel geholfen werden müsse, noch eine Verdreifachung der Zölle und schließlich eine Herabsetzung des Zinsfußes aller Staatspapiere.
Er exemplifizirt dabei namentlich auf Amerika; Amerika habe nach dem amerikanischen Bürgerkriege die Zinsen seiner Staatsschuld herab
gesetzt auf 2 Prozent und diese Papiere mit Zwangskurs ausgegeben.
Dieses Beispiel müsse Deutschland nachahmen, es würde dann durch den Gewinn an Zinsen einen ganz ungeheuren Vortheil haben, wodurch es ihm möglich wäre, binnen ganz kurzer Frist seine Schulden zu amortisiren.
Es müßten also sämmtliche Staatsschulden heruntergesetzt werden auf einen Zinsbetrag von 2 Prozent, um aus dem Gewinn, den der Staat dadurch machen würde, eine schnellere Amortisation unserer 5 Milliarden Schulden zu bewirken.
Das sind ungefähr in großen Zügen diejenigen Gedanken, die die Petenten Ihnen hier vorführen wollen.
Die Petitionskommission ist nun in die materielle Berathung der Wünsche der Petenten nicht eingetreten, weil der Antrag von Kardorff und von Schorlemer vorlag, der heute hier zur Diskussion steht.
Sie hat sich daher nur schlüssig machen können über die geschäftliche Behandlung der Petition, und die kann in zwei Richtungen erfolgen.
Die Kommission empfiehlt Ihnen deshalb für den Fall, daß für die weitere Berathung des Antrages eine besondere Kommission gewählt werden sollte, diese Petitionen auch dieser Kommission zu überweisen; für den Fall aber, daß eine Kommission nicht beliebt werden sollte, die Petitionen durch die Beschlußfassung des Hauses, wie sie heute aus Grund des Schorlemerschen Antrages beliebt werden sollte, für erledigt zu erachten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: 1 Meine Herren, es ist nur noch eine verhältnißmäßig geringe Anzahl von Mitgliedern in diesem Hause, welche an den Berathungen über das deutsche Münzgesetz im Jahre 1871 theilgenommen haben.
Eine große Anzahl von neuen Abgeordneten ist gerade in dieser Session in den Reichstag eingetreten, und ich fürchte kaum fehlzuschließen, wenn ich annehme, daß diese eben eingetretenen Herren sich vielleicht mit jeder anderen wirthschaftlichen, politischen oder sozialen Frage eher beschäftigt haben als mit derjenigen Frage, für welche ich heute die Aufmerksamkeit des Reichstages in Anspruch nehmen möchte, nämlich mit der Währungsfrage.
Ich schicke das voraus, um es zu rechtfertigen, wenn ich einen ganz kurzen historischen Rückblick werfe auf die Geschichte unseres Münzwesens seit dem Jahre 1871; und, meine Herren, ich will gleich eins dabei vorausschicken, um allen Mißverständnissen vorzubeugen.
Weder im Jahre 1871 noch heute noch in der ganzen Zwischenzeit ist irgend jemand darüber im Zweifel gewesen, daß der Erlaß eines einheitlichen Münzgesetzes für das deutsche Reich ein Akt von der höchsten wirthschaftlichen, von der höchsten politischen, von der höchsten nationalen Bedeutung war.
Meine Herren, durch dieses Münzgesetz wurde dem Münzwirrwarr, dem Münzunfug wenn ich mich dieses Ausdrucks bedienen darf —, der bis dahin in Deutschland herrschte ich erinnere Sie nur an die große Zahl der ungedeckten Banknoten, die damals auch noch umlief, die wir später durch das Bankgesetz beseitigt haben —, endgiltig ein Ende gesetzt; es wurde eine einheitliche nationale deutsche Münze geschaffen, und, meine Herren, es soll meinem verehrten Gegner, dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger unvergessen bleiben, daß er es gewesen ist, der von Anfang des Reichstages an mit aller Lebhaftigkeit und mit aller Energie darauf hingedrängt hat, daß Deutschland diese Frage lösen müsse, daß es diesen wichtigen Akt für seine wirtschaftliche Entwickelung vollziehen solle.
Meine Herren, es kann auch heute kaum unsere Aufgabe sein, in eine Erörterung darüber einzutreten, ob zu damaliger Zeit das deutsche Reich und der Reichstag recht daran that, die Goldwährung zu wählen, ob er nicht vielleicht vorsichtiger gehandelt hätte, wenn er dasjenige System beibehalten hätte, welches in Deutschland meistens galt, also die Silberwährung mit der subsidiären Goldprägung, oder ob es nicht besser gewesen wäre, sich dem BimetaUismus anzuschließen, wie er in der lateinischen Münzkonferenz oder in Frankreich bestand.
Meine Herren, die Erörterung dieser Fragen hat heute wirklich nur einen akademischen Werth; wir haben uns heute nur mit den Thatsachen zu beschäftigen, daß das deutsche Reich die Goldwährung im Prinzip adoptirt hat, daß es sie auch bis zu einem gewissen Grade durchgeführt hat, und daß es dann in der Durchführung stehen geblieben ist, die Silberverkäufe, die weitere Anschaffung des Goldes durch die weitere Fortsetzung der Silberverkäufe Wirt hat, und daß wir damit in einen Zustand hineingerathen sind, der nach einer allgemein üblichen technischen Bezeichnung heute als die „hinkende Währung '', glaube ich, ganz treffend gekennzeichnet wird.
Unsere Aufgabe wird es also sein, zu prüfen, inwieweit die seit Erlaß des deutschen Münzgesetzes von 1871 verfolgte Münzpolitik den Bedürfnissen der deutschen Nation, den allgemeinen inneren wirthschaftlichen Bedürfnissen der Nation und den internationalen, dem Handelsverkehr der Nation, dienlich gewesen ist, inwieweit auch die seit Sistirung der Silberverkäufe befolgte Politik des deutschen Reiches durch die Umstände geboten, inwieweit sie angezeigt war, inwieweit unsere heutige Münzpolitik etwa der Aenderung bedarf, inwieweit Umstände, die jetzt hervorgetreten sind, es wünschenswerth erscheinen lassen, eine prinzipielle Aenderung unserer Münzpolitik eintreten zu lassen.
Denn, meine Herren, das zeigte sich ja sehr bald, daß diejenigen Voraussetzungen, unter denen das deutsche Reich seinerzeit die Goldwährung adoptirte, großentheils hinfällig geworden waren.
Ich will gar keinen Werth darauf legen.
Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1885.
1615 will das gar nicht besonders hervorheben, daß eine dieser Voraussetzungen auch die war, daß alle Staaten, unserem Beispiele folgend, möglichst schnell die Goldwährung adoptiren würden, so daß wir damals glaubten, nur möglichst schnell diesen Vorsprung vor den anderen Nationen gewinnen zu müßen.
Meine Herren, in der Beziehung hat ja die Erfahrung das Gegentheil gezeigt.
Nur kleine Länder, deren Verkehr gar nicht nennenswerth mitspricht in dem großen Weltverkehr, einzelne skandinavische Länder haben die Goldwährung adoptirt, während das große und wichtige Kulturland der Vereinigten Staaten, welches die Goldwährung allerdings auf höchst drollige Weise zur Zeit seiner Papierwährung durch ein Versehen bekommen hatte, definitiv von der Goldwährung so weit zurückgetreten ist, daß es durch die zwangsweise Wiederausprägung einer vollwerthigen Silbermünze in einer bestimmten Grenze, mit einem bestimmten Limitum, wieder angeordnet hat.
Also, meine Herren, diese Voraussetzung war auch hinfällig; aber ich möchte kein großes Gewicht darauf legen.
Weit mehr Gewicht ist schon darauf zu legen, daß andere Voraussetzungen nicht zutrafen, von welchen man bei Einführung der Goldwährung auch ausging, nämlich, daß die Goldausbeute, welche damals in so reichem Maße aus Kalifornien und Ausstralien strömte, sich ungefähr auf derselben Höhe halten würde.
Und, meine Herren, endlich war eine weitere Voraussetzung, die wir bei Erlaß des Münzgesetzes hatten, und die vom ganzen Hause getheilt wurde, die, daß von einer Silberentwerthung, wie sie jetzt eingetreten ist und sich durch die ganze Welt fühlbar macht, überhaupt keine Rede sein würde.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bamberger führte damals die Majorität des Reichstags und führte die Regierung bis zu einem gewissen Grade auch in der Konstituirung des damaligen Münzgesetzes.
Sie müssen sich immer erinnern, daß er damals Mitglied und Mitführer der tonangebenden, maßgebenden Partei des damaligen Reichstags, der nationalliberalen Partei, war, daß diese Partei ihm gerade in diesen monetären Beziehungen die Führerschaft willig überließ, und daß der ganze Reichstag ihm folgte, der Bundesrath ihm folgte, die Minister ihm folgten.
Und, meine Herren, er hatte einigen Anspruch auf diese Führerschaft: er hatte sich mit dieser Frage eingehend beschäftigt schon vorher, während kaum ein anderes Mitglied des Reichstages vorhanden war, welches diese Frage einem eingehenden Studium unterworfen hatte; aber er ging eben damals auch von Voraussetzungen aus, die sich nachher in keiner Weise bewahrheitet haben.
Wie er sich bezüglich der Silberentwerthung aussprach, darüber muß ich den Herren doch eine Stelle ins Gedächtniß zurückrufen aus einer seiner damaligen Reden; es ist eine Rede vom Jahre 1871.
Er sagte damals folgendes: Das Verhältniß des Goldes zum Silber von 1: 15, z stimmt überein mit dem Durchschnittsverhältniß des ganzen Jahrhunderts; es stimmt überein mit dem Niveau, in welches Gold und Silber immer gekommen ist, nachdem es bald durch Entdeckungen von Minen, bald durch den großen amerikanischen Krieg gestört wurde, und ich glaube, die Reichsregierung kann es vollständig rechtfertigen, daß sie das Verhältniß von 1: 15, z eingehalten hat.
Also, meine Herren, er glaubte nicht, daß dieses Verhältniß auch durch die Adoption der Goldwährung unsererseits jemals verändert werden würde.
Und, meine Herren, wie stand es damals mit seinen Ansichten über die Goldausbeute
Ich glaube, die Herren werden mir zugeben, daß man von jemand, der hente über die Währungsfrage sprechen will, doch voraussetzt, daß er über dasjenige Quantum an Gold, welches sich darbietet für die Durchführung der Goldwährung, welches also jährlich produzirt wird, wenigstens einige Erfahrungen hat.
Meine Herren, im Jahre 1881 sagte der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hier in einer Reichstagsrede ich glaube am 10.
März 1881 —: Annähernd beträgt die ganze jährliche Goldproduktion ungefähr zwischen 4- bis 500 Millionen Mark.
Sie hat 500 Millionen Mark fast nie überstiegen und ist nicht unter 400 Millionen zurückgegangen.
Es ist das beiläufig nicht ganz richtig; denn wir sind heute auf 340 Millionen angelangt nach den neuesten Berechnungen, und wir sind auch zur Zeit des größten Aufschwunges in Kalifornien und Australien über 500 Millionen hinaus mit der Goldproduktion gekommen.
Aber ungefähr ist das richtig.
Nun, meine Herren, wie stand aber diese Kenntniß des Herrn Abgeordneten Bamberger zu der Zeit, als wir unser deutsches Münzgesetz machten
Mir hat vorgelegen ein Vortrag des Herrn Abgeordneten Bamberger, den er hier in Berlin gehalten hat, und der veröffentlicht ist in der Sammlung, welche die Herren Dr. Virchow und von Holtzendorf Herausgaben.
In diesem Vortrage gibt er die jährliche Goldproduktion nicht an auf 400 Millionen Mark, sondern auf 400 Millionen Thaler.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ja, meine Herren, es handelt sich dabei keineswegs um einen Druckfehler in dem Vortrage; gestatten Sie, daß ich Ihnen das vorlese, mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten —: Wie illusorisch und ungerecht die Befürchtung war, daß durch die große Produktion von Gold derWerth des Silbers herabgedrückt werden müßte, dafür will ich, um nicht das Gedächtniß des Lesers mit zu viel Zahlen zu belasten, nur eine Ziffer anführen.
—Also auch an Silberentwerthung gar nicht zu denken Im Jahre 1851 war dir jährliche Ausbeute auf 50 Millionen Thaler geschätzt; im Jahre 1867 war dieselbe angewachsen auf etwa 400 Millionen Thaler, also ungefähr auf das achtfache.
Und so geht es weiter: Nehmen wir aber den Preis, zu dem unser Silber auf dem Weltmärkte in London ge- und verkauft wurde, so war derselbe im Jahre 1851 61 », g Pence per Unze und im Jahre 1867 bei der achtfachen Produktion 61°z Pence per Unze; also bei der achtfachen Goldproduktion sogar eine Schwankung zum höheren Preise hin!
Sie ersehen daraus, daß der Herr Abgeordnete Bamberger damals fest davon überzeugt war, die jährliche Goldproduktion habe in diesem einen Jahre 400 Millionen Thaler betragen.
Ja, meine Herren, heute würde jemand, der über Währung überhaupt spricht, sich eines derartigen Irrthums nicht schuldig machen.
Ich glaube, das wird der Herr Abgeordnete Bamberger sicher zugeben; er wird mir aber auch zugeben, daß die Kenntniß der jährlichen Goldproduktion doch eines derjenigen Fundamente sein muß, auf denen man überhaupt die Goldwährung aufbauen kann.
Nun, meine Herren, welches waren die Konsequenzen des Nichteintreffens aller der Voraussetzungen, die wir damals bei Einführung der Goldwährung getheilt haben
Die Konsequenzen waren zunächst durch die große Goldknappheit und die Silberentwerthung veranlaßt große Kalamitäten, die in allen Verhältnißen gefühlt wurden, und die zur Folge hatten die Zusammenberufung der Pariser Münzkonferenzen auf Anregung der Vereinigten Staaten von Nordamerika.
Eine weitere Folge war schon vorher gewesen, daß Frankreich seine Silberausprägung zunächst auf ein bestimmtes Limitum —wenn ich mich recht erinnere, auf 120 Millionen Franken jährlich beschränkte und später vollständig Wirte.
Eine weitere Folge war die, daß in den Vereinigten Staaten man dazu überging, neben der im Prinzip bestehenden Goldwährung wieder die Prägung von vollwerthigen Silbermünzen, sogenannten Bland Dollars, zuzulassen.
Und endlich, meine 223 1616 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1885.
Herren, war eine weitere Folge, daß auch wir uns den Verhältnissen, den Umständen, die an den Tag getreten waren, nicht so weit entzogen, um nicht eine Sistirung unserer Silberverkäufe herbeizuführen.
Wir sistirten unsere Silberverkäufe; wir verzichteten auf die volle Durchführung der Goldwährung und gaben den Thalern, für die man eine beschränkte Geltung noch vorausgesehen hatte, noch eine weitere unbeschränkte Umlaufszeit, die bis zum heutigen Tage fortdauert.
Die Thaler sind heute bei uns ebenso gut gesetzliches Zahlungsmittel, wie die Goldmünzen.
Meine Herren, wir waren auf der ersten Pariser Münzkonferenz nicht vertreten; denn wir waren ja viel zu vornehm, wir hatten ja die Goldwährung, was brauchten wir uns um die anderen Nationen zu kümmern, die im Elend saßen und nicht wußten, was sie mit ihrem Silber anfangen wollten.
Wir hatten ja nur noch so wenig Silber, das wir sehr bald abstoßen konnten.
Meine Herren, wir waren nicht vertreten auf dieser Münzkonferenz; es war, glaube ich, noch zur Zeit des Ministers Camphausen.
Als die zweite Münzkonferenz kam, da waren wir doch schon anwesend, indem die deutschen Regierungen zwei Kommissaren zu derselben sandte.
Wenn die erste Münzkonferenz ganz resultatlos verlaufen war, weil Deutschland seine Mitwirkung ganz und gar versagt hatte, so verlief die zweite Konferenz ganz resultatlos, weil sich dort herausstellte, daß England zwar ein sehr großes Interesse zeigte, der Silberentwerthung auf jede mögliche Art entgegenzutreten, aber immer unter dem Vorbehalt, daß die anderen Nationen die Kastanien aus dem Feuer holten, und England selbst bei der reinen Goldwährung verbleiben konnte, die es seit dem Jahre 1816 besaß.
Meine Herren, unsere Haltung auf dieser zweiten Münzkonferenz war auch eine außerordentlich reservirte.
Wenn es mir recht bekannt ist, und ich recht berichtet bin, haben unsere Kommissarien nicht einmal die Erklärung auf dieser Konferenz abgeben können und dürfen, daß sie einer bimetallistischen Union, bei der England sich betheiligte, geneigt wären, und daß sich bei einer solchen Union auch das deutsche Reich betheiligen würde.
Auch diese Erklärung ist auf dieser Konferenz nicht abgegeben worden, die, wie gesagt, an dem Widerstande Englands ebenso resultatlos verlief, wie die erste.
Wenn man den Gründen nachgeht, welche uns nun veranlaßt hatten, die Silberverkäufe zu sistiren, so möchte ich von vornherein sagen, daß ich nicht annehme, daß dabei der Gedanke an den Verlust maßgebend gewesen ist, den wir bei unseren Silberverkäufen erlitten haben, nachdem das Silber schon entwerthet war.
Dieser Verlust beläuft sich immerhin auf 72 Millionen Mark nach genauer Berechnung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger erklärt den Verlust für einen rein ideellen; er sagt: ebenso viel mehr werth ist das Gold, das wir bekommen; und er würde doch also auch den künftigen Verlust, den die Reichsregierung möglicherweise ja fürchtet, der bei weiteren Silberverkäufen auch noch in erhöhtem Maße zu Theil geworden wäre, für einen ideellen halten.
Ich bin nicht ganz mit ihm derselben Meinung; ich will aber nicht mit ihm darüber rechten.
Ich will das sagen: selbst ein erhöhter Verlust, selbst ein doppelter und dreifacher Verlust als die 72 Millionen Mark würden mir nicht so hoch gewesen sein, wenn dadurch nur das deutsche Reich ein dauerndes, festes, solides und gutes Münzsystem hätte erlangen können.
Ich nehme auch an, daß dieser Verlust nicht der maßgebende Grund für die Regierung gewesen ist, um die Silberverkäufe zu sistiren; ich nehme vielmehr an, daß die Regierung durch die Theilnahme an der letzten Pariser Münzkonferenz und auch die Eröffnungen auf den früheren Konferenzen, sowie durch die Unterhandlungen auf der ersten Pariser Münzkonferenz die Ueberzeugung bekommen hatte, daß die starke Silberentwerthung, welche seit der Adoption der Goldwährung durch das deutsche Reich eingetreten war, eine große Kalamität war, eine Kalamität, unter welcher alle Nationen, unter welcher die ganze Welt und unter welcher auch die deutsche Nation mit leide.
Ich denke mir, daß dies der Hauptgrund für die Regierung gewesen sein wird, die Silberverkäufe zu sistiren, weil man sich sagte, die Silberverkäufe, die das deutsche Reich machte, müßten diese Kalamität noch verschärfen, nicht wegen des verhältnißmäßig geringen Quantums Silber, das Deutschland noch auf den Weltmarkt zu bringen habe, sondern lediglich aus dem Grunde, weil die deutschen Silberverkäufe dahin führen müssen, daß Frankreich vor die Alternative gestellt wird, ob es überhaupt noch unter den zivilisirten Handelsstaaten bleiben will oder nicht.
Wenn mit Deutschland, den Vereinigten Staaten und England die Haupthandelsstaaten in das Reich der Goldwährung definitiv hinübergetreten wären, so war es für Frankreich kaum mehr möglich, die Doppelwährung aufrecht zu erhalten, deren es sich seit dem Jahre 1803 erfreut; und meine Herren, dann würden die Milliarden französischen Silbers auf den Markt gekommen sein, und die Silberentwerthung, die wir jetzt beklagen, würde sich verdoppelt und verdreifacht haben in dem Augenblicke, wo dies geschehen wäre.
Dies glaube ich, meine Herren, wird für die Reichsregierung der Hauptgrund gewesen sein, die Silberverkäufe ihrer Zeit zu sistiren; aber ich glaube nicht ganz schlecht unterrichtet zu sein, wenn ich annehme, daß noch ein anderer Grund mit maßgebend gewesen ist.
Man hat sich gesagt: in sehr schweren Zeiten, in Kriegszeiten, in schweren finanziellen Krisen, in schweren Handelskrisen könnte es sein, daß Deutschland von Gold vollständig entblößt würde, und dann wollen wir wenigstens den Nest von Thalern, den wir noch besitzen, als einziges Metallgeld im Lande haben.
Meine Herren, ich glaube, daß dieser Grund mitgewirkt hat, und ich will ja ganz offen bekennen, daß ich diesen Grund für einen ungemein unrichtigen erachte, für einen unrichtigen nämlich, weil dieses „hinkende ''Währungssystem, welches wir gegenwärtig besitzen, uns alle Nachtheile der Goldwährung bringt, ohne uns des wenigstens von den Goldwährungsfreunden betonten Vortheils theilhaftig zu machen, eine starke goldmetallische Basis unseres Verkehrs zu besitzen.
Meine Herren, wenn ich sage, daß die Nachtheile der Goldwährung durch dieses System der hinkenden Währung, welches wir gegenwärtig besitzen, nicht vermieden werden, so geschieht das ja mit der Einschränkung, daß bis zu einem gewissen Grade der weiteren Silberentwerthung im Augenblicke durch die Sistirung der Silberverkäufe ein Ziel gesetzt war.
Aber, meine Herren, einem Dinge wurde kein Ziel gesetzt, und das war die stetige Verminderung derjenigen metallischen Basis, auf welcher der deutsche Verkehr ruht.
Es sind von offizieller Seite, nämlich vom Herrn Geheimrath Schraut, kürzlich Zahlen veröffentlicht worden über unsere Goldzirkulation, Zahlen, die sehr schön aussehen, die aber einen ähnlichen Fehler haben, wie ihn die Stute des bekannten Orlando furioso hatte die nur todt war —, Zahlen nämlich, die nur den Fehler haben, daß sie unrichtig sind.
Und, meine Herren, ich werde Ihnen den Nachweis dieser Unrichtigkeit führen; und da Sie mir wahrscheinlich nicht Glauben schenken würden, so werde ich mich dazu eines Goldwährungsmannes bedienen, nämlich meines verehrten Freundes, des Herrn Professors Raffe in Bonn.
Herr Schraut gibt unsere Goldzirkulation an auf ungefähr 1800 Millionen Mark.
Er berücksichtigt nämlich als Verlust an den deutschen Ausmünzungen nur dasjenige, was in anderen Ländern zu anderen Goldmünzen dieser Länder umgeprägt worden ist, und berechnet nicht als Verlust alles dasjenige Gold, welches sich, ohne ausgemünzt zu sein, noch im Auslande im Umlaufe befindet.
Aber darauf will ich kein Gewicht legen; denn man könnte dem entgegnen: es befinden sich ja auch bei uns manche ausländische Goldmünzen; ich will das kompensiren, obschon ich glaube, daß bei einer genauen Rechnung die Sachen sich nicht kompensiren.
Wenn ich z.
B. daran denke, daß, wie mir glaubhaft versichert wird, ein großer Theil des Goldbestandes in der Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1885.
1617 österreichischen Bank aus Zwanzigmarkstücken besteht, so, glaube ich, wird eine solche Kompensation sehr zu unseren Ungunsten rechnen.
Ich will darauf kein Gewicht legen; aber worauf ich ein entscheidendes Gewicht legen muß, ist das, daß Herr Schraut sich mit dem kolossalen industriellen Verbrauche des Goldes lediglich dadurch abfindet, daß er unter dem Text der Zahlen eine Anmerkung macht, dieser sei nicht in Berücksichtigung gezogen, weil er sich nicht feststellen ließe.
Meine Herren, dieses ist ein Verfahren, welches selbst mein verehrter Freund Dr. Nasse, der in dieser Frage mein Gegner ist er ist Goldwährungsmann, er gehört zu den wenigen wissenschaftlichen Gelehrten, die heute noch Goldwährungsleute sind —, für durchaus unzulässig erachtet.
Herr Nasse sagt darüber folgendes: Für die Einschmelzung dieser Goldmünzen zu industriellen Zwecken bringt Herr Schraut nichts in Abzug, weil es an sicheren Anhaltspunkten fehle, und in den letzteren Jahren eine größere Einschmelzung zu industriellen Zwecken nicht mehr stattgefunden hätte.
Dieser Verlust ist aber jedenfalls erheblich.
Im Reichstag 1883 hat ihn Herr Schraut selbst auf 150 Millionen Mark geschätzt.
Unsere Goldindustrie nimmt regelmäßig einen Theil ihres Rohmaterials aus Zwanzigmarkstücken, und es ist kein Grund, weshalb dieser Verbrauch in den letzten Jahren aufgehört haben sollte.
Er sagt weiter: In das entgegengesetzte Extrem scheint uns Herr Dr. Arndt zu verfallen, wenn er rechnet, daß 540 Millionen Mark an Goldstücken exportirt oder im Jnlande eingeschmolzen seien.
Auf eine genaue Prüfung dieser Schätzung, welche jedenfalls der Wahrheit viel näher kommen dürfte als die des Herrn Schraut, glauben wir verzichten zu können.
Nun, meine Herren, ich will einen Mittelweg gehen; ich will weder die Schätzung meines Freundes Dr. Arndt als eine richtige annehmen noch die des Herrn Schraut; sondern ich will annehmen, daß unser Goldbestand sich um 400, vielleicht 450 Millionen Mark verringert hat, und daß er gegenwärtig noch besteht in Höhe von 1500 Millionen Mark.
Es ist das zu viel berechnet; aber das ist das höchste, was wir rechnen können.
Dieser unser Goldbestand ist durch den industriellen Verbrauch und dadurch, daß jedes Moment fehlt, welches auf seine Vermehrung hinwirken könnte, einer dauernden Verminderung ausgesetzt.
So gut wie wir in den letzten 10 Jahren 4- bis 500 Millionen Mark an unserem Goldbestände verloren haben, mit eben so großer Sicherheit können wir dem entgegensehen, daß wir im nächsten Dezennium einen ähnlichen, vielleicht noch stärkeren, Goldverlust zu registriren haben werden.
Wenn also das System der hinkenden Währung, welches wir seit Sistirung der Silberverkäufe adoptirt haben, nicht dazu zu führen vermocht hat, die metallische Goldbasis unseres Verkehrs zu verstärken, so hat es auf der anderen Seite auch nicht dazu zu führen vermocht, der immer steigenden Kaufkraft des Goldes und der damit verbundenen Preisreduktion aller Produkte entgegen zu treten (sehr richtig!
rechts), einer Preisreduktion, durch welche die Wohlthaten des Zollgesetzes von 1879 nach meiner Ueberzeugung in hohem Maße paralysirt worden sind.
Endlich ist es vielfach bestritten worden, daß in der Thalerzirkulation, die wir jetzt noch in Höhe von 450 Millionen Mark haben, irgend eine Gefahr liegen könne.
Ich erblicke in dieser Thalerzirkulation eine sehr hohe Gefahr, eine Gefahr gerade für den Fall, für den man sie vorsah, nämlich für den Fall, daß Deutschland von Gold sehr entblößt werden sollte durch langwierige Kriege oder sehr schlimme und andauernde böse Handelsverhältnisse.
Es ist von meinem verehrten Freunde Nasse, der beiläufig nach meiner Ueberzeugung das beste geschrieben hat, was überhaupt über die Währungsfrage von der Goldwährungspartei in den letzten Jahren geschrieben worden ist, bezüglich der Gefahr, die ich in dieser Zirkulation erblicke, entgegnet worden, eine solche Gefahr könne nicht angenommen werden; denn wir hätten ja Zeiten erlebt, wo sogar das Papiergeld einen starken Kursverlust in Deutschland erlitten habe; das habe doch zu ernsten Bedenken keine Veranlassung gegeben, das sei vorüber gegangen.
Ja, meine Herren, man darf sich aber doch nur das vergegenwärtigen, daß das Pagiergeld durchschnittlich in ganz anderen Klassen der Bevölkerung zirkulirt als die groben und kleinen Silbermünzen, um die es sich hier handelt; die zirkuliren unter den arbeitenden Klassen, und durch die ganze Weltgeschichte hat sich die Erfahrung bestätigt, daß die Zirkulation unterwerthigen Metallgeldes bei irgend welchen Krisen immer zu sehr ernsthaften Unruhen, kleinen Revolutionen, kurz, großen Krisen Veranlassung gegeben hat.
Ich erblicke also in der Zirkulation von Thalern, die doch dem ausgesetzt sind, daß bei einer weiteren Silberentwerthung der Thaler nicht mehr 2, gg Mark werth ist, wie heute, sondern vielleicht nur noch D Mark, denn darauf müssen wir uns doch gefaßt machen: eine solche Silberentwerthung kann weiter eintreten, in dieser erblicke ich eine sehr ernsthafte Gefahr, eine viel ernstere Gefahr, als ich erblicken würde in der Zirkulation von unterwerthigem Papiergelde.
Meine Herren, nun war es sehr originell, wie die Rollen der bimetallistischen Partei und der Goldwährungspartci sich vertauschten, nachdem die deutsche Reichsregierung die Silberverkäufe sistirt hatte.
Wir Bimetallisten begrüßten diese Sistirung mit Freude, weil wir sie als den ersten Schritt betrachteten, dem nothwendig andere folgen müßten.
Wir dachten: nun wird das deutsche Reich mit den Vereinigten Staaten, mit Frankreich kooperiren, um England zu nöthigen, in die bimetallistische Union einzutreten.
Wir dachten: die Verhandlungen in Paris, die abgebrochen sind, müssen jetzt wieder eröffnet werden; auf diesem Standpunkte, 450 Millionen Thaler zirkuliren zu haben, die Goldwährung nicht durchgeführt zu haben, kann das deutsche Reich nicht stehen bleiben.
Wir begrüßten also von vornherein diese Sistirung mit großer Freude.
Aber, meine Herren, unsere Freude kehrte sich allerdings in große Betrübniß um, als wir einsehen lernten, daß die Regierung diesen Zustand der hinkenden Währung für einen durchaus befriedigenden, für das deutsche Reich ausreichenden, allen Bedürfnissen entsprechenden hielt.
Nun waren wir es, während sonstHerrBamberger immer darauf gedrängt hätte, unser Silber zu verkaufen, die das Verlangen stellten, möge die Neichsregierung doch die Silbervorräthe, die wir jetzt noch besitzen, verkaufen.
Aus einem gewissen Pessimismus.
Wir rechneten nämlich so, wir sagten: wenn die deutsche Reichsregierung jetzt ihr Silber verkauft, wenn die Amerikaner gleichzeitig die Bland-Bill suspendiren, dann wird eine so akute Silberentwerthung eintreten, eine so heftige Krisis, daß alle Länder gezwungen sein werden, das Silber zu remonetisiren, weil sie dann das Uebel erkennen werden, dem sie sich durch die jetzige Währungspolitik aussetzen.
Unmittelbar nach Sistirung der Silberverkäufe schrieb Herr Bamberger eine Broschüre, in der er sich außerordentlich über diese Maßregel beklagte, in der er sie für sehr unheilvoll erklärte, in der er sagte: wenn wir das machen, dann wird ja Frankreich am Ende sein Silber auf den Markt bringen und uns den Vorsprung abgewinnen in Durchführung der Goldwährung.
Aber nachher, als hier im Reichstag die Sache zur Verhandlung kam, da gab Herr Bamberger sein stillschweigendes Plazet zu der Sache oder vielmehr nicht nur stillschweigend, sondern er erklärte ausdrücklich, er wäre damit einverstanden, daß die Regierung jetzt so verführe.
Weshalb, meine Herren
Aus dem einfachen Grunde, weil Herr Bamberger ganz genau wußte.
1618 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1885. daß, wenn die Rcichsregierung die Silberverkäufe fortsetzte, das ganze Kartenhaus der Goldwährung über den Haufen geworfen worden wäre.
Meine Herren, ich habe mehrfach von der Silbercntwerthung und der Kalamität der Silberentwerthung gesprochen, und es ist das ja in der That einer der wichtigsten Punkte bei Beurtheilung der gesammten Währungsfrage.
Worin besteht denn nun das Unheil der Silberentwerthung
werden mich gewiß viele Herren fragen, die sich mit der Frage noch nicht beschäftigt haben.
Ich will versuchen, dieses Unheil den Herren wenigstens einigermaßen klar zu machen.
Ich glaube, das werden die Herren ja zugeben, daß der Handel mit Silberländern bei einer Silberentwerthung, bei fortwährendem Schwanken der Silbervaluta außerordentlich leiden muß; das hat die Erfahrung gezeigt: er hat sehr darunter gelitten.
Nach dem ersten Eintritt der Silberentwerthung nahm inEngland, wie eine Zeitung statistisch nachweist, der Handel nach den Silberländern so ab, daß er fast auf die Hälfte seines früheren Umfanges angekommen war, während der Handel nach den Goldländern zugenommen hatte.
Ich denke, das ist eine Thatsache, die nicht weiter bestritten werden wird, auch von meinen Gegnern nicht bestritten werden wird, daß der Handel in der That auf eine schwankende und unsichere Basis gerathen muß.
Der Kaufmann, der von hier nach China, Ostindien, Mexiko und die anderen Silberländer Waaren schickt, kann bei dem fortwährenden Schwanken der Silbervaluta niemals ganz sicher berechnen: was bekommst du heraus
Meine Herren, die Silberentwerthung hat aber noch eine andere Folge gehabt, die viel unheilvoller und verderblicher für die ganze Welt gewesen ist als diese, daß eben der internationale Handel mit den Silberländern auf eine schwankende Grundlage gerathen ist.
Er hat nämlich nach meiner Ueberzeugung diejenige Preisreduktion zum wesentlichen Theile mit hervorgerufen, unter welcher gegenwärtig alle Produkte leiden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, mein verehrter Freund Nasse beschäftigt sich auch mit dieser Preiserniedrigung, unter der gegenwärtig alle Produkte laboriren, und er gesteht natürlich nicht zu, daß die Goldvertheuerung die Ursache der Preiserniedrigung ist, sondern er sagt, das liege an einer großen Menge von Umständen, die zusammenwirken, worunter er auch die große Erleichterung in der Kommunikation anführt, ferner die fortgeschrittene Technik in der Herstellung der Erzeugnisse, die es ermöglicht, billiger zu produziren.
Das ist an sich richtig; aber, meine Herren, ich glaube: ganz unverdächtige Zeugen sind doch jene wissenschaftlichen Männer, welche diese Frage in England, also in einem Goldwährungslande, behandeln.
Und nun gestatten Sie mir, daß ich Ihnen einige Zeugnisse für meine Ansicht vorlese von den Vorkämpfern, den tüchtigsten, energischsten, gescheitesten Leuten, welche die dortige Goldwährungspartei in die Arena zu schicken vermag.
Ich glaube: der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger wird mir einräumen, daß unter diesen Herr Gissen die erste Stelle mit einnimmt.
Was sagt nun Herr Gissen
Er weist durch eine sorgfältige Statistik nach: Der Preisrückgang, der von 1873 bis 1879 auf 24 Prozent durchschnittlich geschätzt werden könnte, würde dauernd bleiben, ja sich noch verschärfen, wenn nicht Aenderungen in der Währungspolitik der europäischen Staaten eintreten, und der Hauptgrund dieses Preisrückganges sei der Uebergang zur Goldwährung von Seiten Deutschlands und was damit zusammenhängt.
Ebenso wie Herr Gissen urtheilt Herr Patterson und Herr Thorold Rogers, Professor der Nationalökonomie in-Oxford, ebenfalls ein ganz kompetenter Schriftsteller aus dem Gebiete des Preisniederganges.
Der letztere sagt: Die hauptsächlichste, allgemeinste und aller Wahrscheinlichkeit nach andauerndste Ursache der Preiserniedrigung ist die rapide Steigerung des Tauschwerthes des Goldes, verursacht durch die Verbannung des Silbers und Annahme des Goldes seitens Deutschlands.
Dieselbe Ansicht bestätigt Master Smith, welcher den Cobdenpreis für seinen Aufsatz über die neue Krise erhalten hat.
Ich denke, das sind doch unverdächtige Zeugen, die meiner Auffassung beitreten, daß die große Preisermäßigung, unter der alle Produkte leiden, zum größten Theile herbeigeführt ist durch die erhöhte Kaufkraft des Goldes.
Meine Herren, es war mir höchst interessant zu sehen, wie sich das Weltblatt, die „Times '', zu dieser Frage stellt.
Ganz charakteristisch englisch.
Die „Times ''erklärt: Die Gelehrten, die den Niedergang aller Preise aus dem Uebergang verschiedener Staaten zur Goldwährung herleiten, haben wahrscheinlich recht.
Aber, sagt sie, was geht uns denn diese Frage an
Wir sind es ja, die davon Vortheil haben; wir sind ja die Bankiers der ganzen Welt, und der Verlust, den wir Engländer in unserer Produktion durch die Verminderung der Preise erleiden, ist verschwindend gegen die großen Vortheile, die wir dadurch haben, daß heute alle Schuldner in Gold zahlen müssen.
Meine Herren, dieser Standpunkt ist charakteristisch englisch, er zeigt jenen gesunden Egoismus, von dem ich wünschte daß wir Deutschen etwas mehr besäßen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, meine Herren, wir Deutsche sind leider nicht in der Lage sagen zu können: Wir sind die Bankiers der ganzen Welt; uns kann es gleich sein; im Gegentheil, es ist uns angenehm, wenn der Schuldner in Gold zahlen muß.
Wir sind nicht gerade Schuldner der ganzen Welt, aber Gläubiger sicherlich auch nicht, wenigstens nicht in dem Maße wie England.
Und nun, meine Herren, gehe ich dazu über, worin meiner Auffassung nach der Hauptnachtheil der Silberentwerthung liegt, und zu dem Nachweis, weshalb gerade die Silberentwerthung in einem so hohen Maße eine agrarische Frage ist, und die ganze Währungsfrage in so hohem Maße eine agrarische sein muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Industrie ist immer in der Lage, niedrigere Preise auf die Löhne zu übertragen; sie überträgt sie unfehlbar auf die Arbeitslöhne, und die Arbeiter müssen sich den billigeren Löhnen fügen, wenn sie überhaupt fortarbeiten wollen, ihre Existenz nicht aufs Spiel setzen wollen.
Meine Herren, ich appellire an jeden Landwirth hier im Hause, daß die Landwirthschaft in einer anderen Lage ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein Landwirth ist in die Unmöglichkeit versetzt, seine Löhne zu reduziren.
Die landwirthschaftlichen Löhne sind dauernde, stetige, die bleiben.
Also, meine Herren, das Abwälzen auf die Löhne kann die Landwirthschaft nicht machen.
Und nun stellen Sie sich also die Lage des deutschen Landwirths vor, seit wir in das System der Goldwährung eingetreten sind.
Auf der einen Seite wirkt der eine Mühlstein: er zahlt seine Zinsen, die in Silber kontrahirt waren, fortan in Gold, er zahlt seine Arbeitslöhne in Gold; und auf der anderen Seite wirkt der andere Mühlstein: er verkauft seine Produkte 20 bis 24 Prozent niedriger als vorher.
Meine Herren, das sind die beiden Mühlsteine, zwischen denen die deutsche Landwirthschaft in den Zustand gebracht ist, in dem sie sich gegenwärtig befindet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat man das war mir sehr komisch in verschiedenen Goldwährungszeitungen, unter anderen der „WeserReichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1885.
1619 Zeitung ''und der „Schlesischen Zeitung '', die Landwirthschaft damit bedroht: wenn sie dahin strebe und dahin dränge, die Doppelwährung einzuführen, dann werde man ihr dieHypotheken kündigen.
Meine Herren, als ob die Hypotheken den schönen Augen der Grundbesitzer dargeliehen würden!
Die Hypotheken werden doch dargeliehen, weil die Kapitalisten dies für eine gute, sichere Anlage halten.
Und die Sicherheit der Anlage wächst ja offenbar, wenn der Ertrag des Gutes wächst.
Wenn also die Landwirthe darin recht haben und ich glaube, daß sie darin recht haben —, daß mit der Remonetisirung des Silbers der Ertrag der Güter wachsen würde, weil dann die Preisverminderung aufhören würde, so glaube ich, die Hypotheken würden den Gütern in viel stärkerem Maße zufließen als bisher.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Landwirthschaft aber leidet in noch viel direkterem Maße unter der Silberentwerthung, und Sie gestatten mir mal, um dies auszuführen, auf ein Land mit unterwerthiger Valuta zurückzugehen, nämlich auf Rußland.
Um Ihnen ein praktisches Beispiel zu sagen, was ich schon mehrfach Herren erzählt habe, um Sie damit zu meiner Ansicht herüberzubringen: Meine Herren, als der russische Rubel noch al pari stand, bekam ein russischer Gutsbesitzer oder Händler für 1000 Thaler, die er nach Danzig verkaufte, 900 Rubel; heute bekommt er 1600 Rubel.
Sie werden sagen: das sind Papierrubel.
Ganz gewiß, das sind Papierrubel.
Aber er zahlt seine Zinsen, Arbeitslöhne, auch seine Steuern, auch in Papierrubeln.
In langen Perioden, nach Menschenaltern werden sich ja in solchem unterwerthigen Lande auch die inneren Verhältnisse umgestalten, auch die Arbeitslöhne, auch die Zinsen in einem solchen Lande.
Aber, meine Herren, in der kurzen Frist, seit welcher Rußland die Unterwerthigkeit der Valuta hat, hat der Besitzer, der russische Verkäufer einen eminenten Vortheil.
Und, meine Herren, wir wundern uns ja so oft über die russische Finanzwirthschaft.
Sie sehen, daß jeder russische Finanzminister, der ans Ruder kommt, von vornherein erklärt: ich werde mir die möglichste Mühe geben, die Valuta wieder herzustellen.
Das geht durch alle Zeitungen durch, und es ist große Freude.
Nach einiger Zeit wird es etwas stiller, und nach einiger Zeit ist gar nicht mehr davon die Rede, und zuletzt sieht man, daß alles beim alten geblieben ist.
Weshalb denn, meine Herren
Weil einzelne Klassen der Bevölkerung ein intensives Interesse daran haben, die Unterwerthigkeit der Valuta zu erhalten.
Meine Herren, ich will mich hier keinem Verdachte aussetzen, etwa für eine unterwerthige Valuta für unser Land plaidiren zu wollen.
(Zuruf links.)
Ja, es klingt so; ich werde Ihnen gleich den Gegenbeweis bringen.
Ich weiß sehr wohl, daß die Unterwerthigkeit der Valuta von den verhängnißvollsten Folgen begleitet ist; sie würde eine ganz schwankende Basis für den inneren Verkehr herbeiführen, Verkehrskrisen hervorrufen dazu ist sie mehr geeignet als eine solide metallische Basis —, die Expansion vielleicht des ganzen Handels verhindern und endlich weiter die Kreditfähigkeit des Staates abschwächen und schließlich vernichten.
Also, ich wünsche wahrlich nicht, daß wir in Deutschland jemals zu einer unterwerthigen Valuta kommen, obgleich ich fürchte, daß wir bei der Beibehaltung der Goldwährung auf dem besten Wege dazu sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun möchte ich aber wieder einmal auf das Silber zurückkommen.
Sie haben Rußland gesehen und das wird ja auch allgemein wissenschaftlich jetzt anerkannt —, dessen unterwerthige Valuta eine Exportprämie bildet für das Ausland und einen Schutzzoll gegen das Eindringen der Waaren ins Inland.
Nun, meine Herren, bitte ich Sie, mich nach einem Silberlande zu begleiten, nach Indien, und da haben Sie genau dasselbe, was ich von Rußland sagen konnte, mit dem Silber.
Wenn die Indier heute ihren Weizen auf unseren europäischen Markt bringen, wie kommen sie dazu
Sie sind dazu nur im Stande durch die 18 Prozent der Silberentwerthung, die bei ihnen als eine Exportprämie wirken.
Für Indien stellt sich dieses Verhältniß noch als ein ganz anderes dar.
Mit Rußland haben wir immer einen gewissen Ausgleich; Rußland nimmt einen großen Theil seiner industriellen Bedürfnisse, die es selbst nicht produziren kann oder nicht im genügenden Maße produzirt, von uns und verstärkt so wenigstens unsere Industrie und dadurch mittelbar unsere Landwirthschaft.
Aber, meine Herren, Indien verkauft seinen Weizen hier und kauft seine Jndustrieerzeugnisse in England.
Sehen Sie sich die indische Waarenstatistik an: einen wie geringen Theil des Waarenimports nach Indien liefert die deutsche Industrie!
Also Indien gegenüber findet dieser Ausgleich nicht statt.
Nun hat man versucht und das ist ja das Gesetz, mit dem wir uns in dieser Session beschäftigen —, der deutschen Landwirthschaft durch einen Schutzzoll zu helfen.
Ja, meine Herren, ich stehe vollständig auf dem Boden, daß ich diese Schutzzölle im Augenblicke als nothwendige anerkenne, wenn wir die Landwirthschaft, den Getreidebau und Hackfruchtbau mit einer starken ländlichen Bevölkerung uns erhalten wollen, einer starken ländlichen Bevölkerung, die politisch für uns meiner Meinung nach nothwendig ist, weil auf ihr mit die Existenz unserer Armee beruht.
Aber wohin sollen wir kommen mit den Schutzzöllen, wenn das Silber weiter entwerthet wird
Derjenige Zoll, den wir heute auflegen, von 3 Mark für Weizen, wird ungefähr diejenige Exportprämie decken, welche Indien heute für seinen Weizen bekommt.
Aber, meine Herren, wie ist es nun, wenn die Amerikaner die Bland Bill aufheben, und das Silber um weitere 15 Prozent fällt
Wohin kommen wir dann mit den Schutzzöllen
Ich glaube, Sie werden mir zugeben müssen: diese Schutzzölle für die Landwirthschaft sind nur ein Palliativ; wenn ihr nicht auf anderem Wege geholfen werden kann, auf diesem Wege kann ihr dauernd nicht geholfen werden.
Auf diesem Wege können wir uns dauernd nicht eine starke ländliche Bevölkerung erhalten und den Getreidebau, wie ihn Deutschland braucht, ganz abgesehen davon, daß wir uns ja darüber klar sind, auch von dieser Seite des Hauses, daß es kein Glück ist, daß durch solche Schutzzölle ein Gegensatz zwischen Stadt und Land in das Volk geworfen wird und zu Agitationen Anlaß gibt, unter denen wir doch entschieden auch mit zu leiden haben.
Meine Herren, die eine der Voraussetzungen bei der Einführung der Goldwährung, die hinfällig geworden sind, war die, daß keine Silberentwerthung eintreten würde.
Ich habe versucht, Ihnen die Folgen der Silberentwerthung an praktischen Beispielen nachzuweisen.
Eine weitere Voraussetzung, die auch nicht eingetreten ist, war die des immer gleich bleibenden starken Goldzuflusses.
Nein, im Gegentheil, es ist eine sehr starke Goldknappheit eingetreten, eine Knappheit, die der Herr Reichskanzler bekanntlich mit dem frappanten Bilde von der Decke treffend bezeichnet hat, unter der viele Platz nehmen wollen, und wo immer einer dem anderen ein kleines Stück von der Decke fortzuziehen versucht.
Nun möchte ich Sie einmal auf unsere ganzen monetären Zustände, wie sie sich gegenwärtig entwickelt haben, hinweisen.
Meine Herren, im Anfange, als wir versuchten, anzukämpfen gegen das System der Goldwährung, wurde uns der Vorwurf gemacht: das sind ja die Herren des reinen Merkantilsystems, die halten ja das Gold und Silber für den Reichthum eines Landes.
Nein, meine Herren, so thöricht sind wir nicht.
Wir wissen sehr gut, daß die metallische Verkehrsbasis eines Landes nur der allerkleinste Theil des ungeheuren Reichthums ist, der in seiner Produktion, in seinen natürlichen Schätzen sonst steckt.
Aber, 1620 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1885. meine Herren, um auf das Merkantilsystem zu kommen, Sie erinnern sich, daß unter dem Merkantilsystem, wie es strenge durchgeführt wurde, die Ausfuhr von Edelmetallen unter Strafe gestellt und verboten war; da wurden die Reisenden an der Grenze untersucht, wie viel Edelmetalle sie bei sich hatten, und sie wurden ihnen weggenommen.
Ja, heute untersuchen wir die Taschen der Reisenden nicht mehr (Heiterkeit); denn wir haben ein viel wirksameres Mittel, den Ausfluß von Edelmetallen zu verhindern, und dieses Mittel wird jederzeit in Anwendung gebracht: das ist die Diskontschraube.
Meine Herren, mein verehrter Freund Nasse kommt auch auf dieses Thema zu sprechen und sagt, man könnte doch das nicht leugnen, die Anziehung des Diskonts wäre ja unter Umständen wirthschaftlich sehr nützlich und nothwendig; denn sie hindere ja die Ueberproduktion.
Ganz richtig, meine Herren, unter Umständen ja.
Aber wie ist es denn, wenn die hiesige Ueberproduktion gar nicht dazu Veranlassung ist
Meine Herren, wenn heute England an die Vereinigten Staaten oder an irgend ein anderes Land für Rohprodukte, Baumwolle, und ich weiß nicht für was noch, Summen Goldes zu bezahlen hat, Summen zu bezahlen hat, die es nicht wieder durch Waaren decken kann, sondern den Uebcrschuß in Gold zu bezahlen hat
Nun, meine Herren, dann geht das Gold aus dem Lande, und dann wird der Diskont in London erhöht, und sobald der Diskont in London erhöht wird, mußten wir bis vor kurzer Zeit nachfolgen und unseren Diskont auch erhöhen.
Erst neuerdings und das betrachte ich als ein günstiges Zeichen für uns haben wir uns von England in dieser Beziehung emanzipiren können, und das zeigt mir, daß England aufgehört hat, die leitende Macht in dieser Beziehung in der Welt zu sein, die es bis heute war.
Aber wie diese Diskontschraube auf die Produktion wirkt, dafür rufe ich zum Zeugniß auf einen Bericht der Handelskammer in Dortmund.
In diesem Bericht, meine Herren, wird darauf hingewiesen, daß im Jahre 1880 es ist noch ein älterer Bericht der Diskont in Deutschland 4,,, Mark durchschnittlich war, zu derselben Zeit in Frankreich 2, zg Mark.
Der Bericht rechnet nun aus und zwar an der Hand derjenigen Summen, welche von der Industrie entnommen wurden im Bankverkehr, daß die deutsche Produktion in diesem Jahre um 1169 Millionen Mark theurer arbeiten mußte als die französische.
Ja, meine Herren, das sind große Ziffern; aber wie verschwindend ist diese Ziffer gegenüber der zwanzigjährigen Preisermäßigung, die für alle landwirthschaftlichen Produkte eingetreten ist.
Meine Herren, ich habe vorhin schon gesagt und beklagt, daß unsere metallische Basis sich nicht vermehrt, sondern vermindert hat.
Man kann ja die Frage vorlegen: wozu ist überhaupt eine große metallische Basis nothwendig
Nun, ich sollte doch denken, aus der Gefahr, die eben in derUnterwerthigkeit der Valuta liegt.
Denn woher kommt diese Unterwerthigkeit der Valuta
Doch nicht von der Verschuldung eines Landes!
nehmen Sie Frankreich an mit seiner kolossalen Verschuldung!
Nein, lediglich dann, wenn die metallische Verkehrsbasis eine zu schmale geworden und zuletzt umgekippt ist.
Das haben Sie an Rußland erlebt, das haben Sie zur Zeit des Krieges an den Vereinigten Staaten erlebt und auch vorübergehend an Frankreich unmittelbar nach dem Kriege.
Aber Frankreich hat diese unterwerthige Valuta trotz der ungeheuren Zahlungen, die es damals zu leisten hatte, in ganz kurzer Zeit überwunden.
Weshalb denn
Weil es seit dem Jahre 1803 durch die freie Gold- und Silberausprägung eine enorme metallische Basis für seinen Verkehr bekommen hat.
Darf ich Ihnen einmal zwei Ziffern nennen!
In Frankreich beträgt die Zahl der Umlaufsmittel im ganzen 9 Milliarden Franks; von diesen 9 Milliarden entfallen 4 '2 Milliarden auf Gold, 3 2 Milliarden auf Silber und Scheidemünze, und der Rest sind ungedeckte Noten.
Meine Herren, erst der neunte Theil der Umlaufsmittel in Frankreich besteht dort aus ungedeckten Noten!
Stellen wir dem gegenüber unsere deutschen Zahlen.
Deutschland hat etwa 4 2 Milliarden Umlaufsmittel; von diesen 4 V Milliarden habe ich Ihnen den Goldbestand vorhin genannt, und Vs unserer Umlaufsmittel besteht schon aus ungedeckten Noten also, meine Herren, weit unsolider als in Frankreich.
Ferner, meine Herren, in Frankreich kommt auf den Kopf der Bevölkerung Metallgeld 241 Franken, in England 178 Franken in England, denken Sie meine Herren, trotz des ausgebildeten Checksystems, welches in England besteht, wovon wir bei uns gar keine Ahnung haben, und was sich auch nach meiner Ueberzeugung bei uns nicht so einbürgern wird wie in England; in Belgien kommen 165 Franken auf den Kopf der Bevölkerung, in Holland 147 Franken, in den Vereinigten Staaten, die noch vor wenigen Jahren hinter uns zurückstanden, 135 Franken.
Und wie stellt sich die Sache bei uns
Bei uns, wenn ich selbst die Ziffern des Herrn Schraut als richtig anerkenne, 83 Franken!
Meine Herren, ich gebe alle diese Ziffern in Franken nach Anleitung des Buches von Ottomar Haupt.
Ich habe die Umrechnung versucht, aber man macht dabei zu leicht Rechenfehler, die ich vermeiden wollte.
Meine Herren, Sie werden anerkennen müßen: entweder die Staaten wirthschaften alle falsch, und wir sind die neunmal Weisen, oder wir wirthschaften falsch und die andern richtig, daß sie ihre metallische Basis so weit verstärkt haben!
Ich betrachte in der That mit Professor Wagner diesen Punkt unserer Währungspolitik als die verwundbarste Stelle in der deutschen Rüstung; und, meine Herren, wir können Gott danken, daß unsere Armee so stark ist, um auch diese verwundbarste Stelle tragen zu können; denn auf der beruht unsere Valuta und nicht auf der metallischen Basis.
(Zustimmung.)
Meine Herren, ich habe vorhin unter denjenigen Momenten, welche in Frankreich zur Verstärkung dieser metallischen Basis besonders hingewirkt haben, aufgeführt die freie Gold- und Silberausprägung, welche Frankreich schon in den früheren Jahrhunderten besaß, denn schon Colbert hat frei Gold- und Silber ausprägen lasten, aber von 1803 bis 1873 besessen hat.
Aber es tritt in Frankreich noch ein anderes Moment hinzu, und darauf muß ich aufmerksam machen, weil dieses Moment bei uns gerade umgekehrt gehandhabt wird und bei uns auch gerade den umgekehrten Erfolg hat.
Meine Herren, dies Moment ist die französische Bankordnung.
Wir haben bei uns ein Bankgesetz gemacht, nach welchem der Umlauf ungedeckter Banknoten auf eine bestimmte Summe limitirt ist; über diese Summe hinaus haben sie eine höhere Steuer zu zahlen, werden also kein gutes Geschäft mehr für die Bank sein.
Meine Herren, bei uns haben also die Banken an sich gar kein Interesse daran, einen hohen Metallbestand in der Bank zu haben; denn sie können immer dieselbe Anzahl von ungedeckten Noten nur ausgeben, ob der Metallbestand der Bank sich erniedrigt oder auf das Dreifache erhöht, immer nur dieselbe Zahl von ungedeckten Banknoten.
In Frankreich hat die Bankverwaltung ein hohes Interesse daran, einen möglichst hohen Metallbestand zu besitzen, um möglichst viel ungedeckte Noten ausgeben zu können, ohne deren Solidität irgendwie zu gefährden, weil sie darin das Geschäft macht.
Denn das ist es, was der Bank Geld bringt, das Ausgeben von ungedeckten Noten.
Meine Herren, der Erfolg ist der gewesen, daß die französische Bank dauernd große Mengen Metallgeld an sich zieht und dem Lande erhält, während unsere Bank ungefähr ihren Bestand konservirt, aber nichts weiter thut, also nichts thut, um dem entgegenzutreten, daß der Metallbestand sich dauernd durch industriellen Verbrauch, Auswanderung u. s. w. vermindert.
Ich glaube, es wird eine unserer Hauptaufgaben sein müssen, wenn wir der Abbröckelung unseres metallischen Bestandes Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1885. entgegentreten wollen, auf eine Abänderung unseres Bankgesetzes selbst vor Ablauf des gegenwärtigen Termins, der, glaube ich, bis zum Jahre 1890 geht, hinzuarbeiten.
Meine Herren, ich habe Ihnen schon erst gesagt: eine breite metallische Basis ist gewiß nothwendig zur Solidität und Sicherheit des inneren Verkehrs.
Es zeigt sich das in Frankreich am allerbesten, wo, wenn eine Krisis eintritt, sie immer schleunig vorübergeht und nur verhältnißmäßig kleine Kreise umzieht, während in England bei dem ausgedehnten Kreditsystem, welches das Checkwesen mit sich bringt, jede Krisis dauernd und gefährlich ist, wenn sie auch nicht so groß ist wie die französischen Krisen, welche wir in unseren Tagen erlebt haben.
Meine Herren, inwieweit die Breite und Solidität der metallischen Basis aber gerade durch das System der Doppelwährung gefördert wird, dafür möchte ich Ihnen doch ein Beispiel geben.
In der Zeit, seit England die Goldwährung allein besitzt, ist die englische Bank genöthigt gewesen, 196mal einen Wechsel in den Diskonten eintreten zu lassen, und der Diskontsatz hat in dieser Periode geschwankt von 2 Prozent bis zu 10 Prozent; in derselben Periode sind Diskontveränderungen in der französischen Bank nur vorgekommen 97, also noch nicht ganz die Hälfte, und der Diskontsatz hat dort, während er in England geschwankt hat von 2 bis 10 Prozent, nur geschwankt von 3 bis 7 Prozent.
Meine Herren, ich führe das mit als Zeichen an, welchen Werth eine breite und aus zwei Metallen bestehende Basis für ein Land zu haben vermag.
Ich komme aber jetzt noch auf einen anderen Punkt.
Ich habe mir vorher schon erlaubt zu sagen: eine breite metallische Basis sichert dem Handel eines Landes eine Expansionskraft, und damit, meine Herren, komme ich auf die Kolonialpoliiik.
Wir werden doch dem entgegensehen müssen, daß, wenn wir Kolonien in verschiedenen Welttheilen gründen, diese Kolonien in absehbarer Zeit Geld gebrauchen werden.
Meine Herren, man soll uns nicht damit vertrösten: das würde noch lange dauern.
Wir sind eine schnelllebige Zeit.
Wenn nun am Kongo Eisenbahnen gebaut werden, Dampfschiffe gehen, dann tritt sehr bald eine Geldwirthschaft dort ein und ebenso in den anderen Kolonien.
Nun, meine Herren, woher soll das Geld kommen, womit wir diese Kolonien speisen wollen
Wollen wir da auch noch mit unserem schwachen Geldbestand aushelfen
Meine Herren, ich begreife ja vollständig, wenn Herr Bamberger ein so erbitterter Gegner der Kolonialbestrebungen ist, wie er dies hier dokumentirt hat.
Wenn ich ein Goldwährungsmann wäre, würde ich es auch sein, und ich stimme den Kolonialbestrebungen auch nur in der sicheren Voraussetzung zu, daß wir bei dem jetzigen Währungssystem nicht stehen bleiben, sondern das Silber remonetisiren.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, ich weiß, daß Herr Woermann anderer Meinung ist.
Ich stelle ihm gegenüber einen Mann, dem er auch eine gewisse Autorität zugestehen wird, nämlich den bekannten König von Zanzibar, Herrn Oswald, der, wie mir in einem Schreiben aus London mitgetheilt wird, sich neulich dahin geäußert hat, das schwerste Hinderniß des afrikanischen Handels und der Afrikakolonisation bestehe in der Unzulänglichkeit der Goldwährung, welche es unmöglich mache, diese Länder mit Gold zu speisen, und in der schwankenden Werthrelation des Silbers, welche es unmöglich mache, den Handel mit diesen Ländern auf eine gesunde Basis zu stellen.
Meine Herren, Herr Woermann wird sich vielleicht mit Herrn Oswald darüber unterhalten, und ich hoffe, er wird seine Meinung darin ebenso korrigiren, wie ich hoffe, daß er sie korrigiren wird in der Schutzzollpolitik, in der wir ihn auch zu unserem Bedauern: nicht aus unserer Seite gesehen haben.
Verhandlungen des Reichstags.
1621 Meine Herren, wenn ich nun zu dem von uns gestellten Antrage übergehe, so haben wir geglaubt, daß Deutschland zu einer Wiedereröffnung von Konferenzen, welche die Remonetisirung des Silbers zum Zweck haben sollen, die Initiative ergreifen müsse.
Es ist uns früher erwidert worden vom Regierungstische aus, Deutschland könne am wenigsten Veranlassung haben; denn es sei am stärksten.
Meine Herren, Deutschland ist sehr stark durch seine Armee, das ist es, und durch das Gefühl der nationalen Zusammengehörigkeit, das die ganze Nation durchdringt.
Aber, meine Herren, wenn im übrigen gemeint wird, Frankreich hätte mehr Veranlassung, auf Remonetisirung des Silbers zu drängen, weil es mehr Silber habe, also die Gefahr der Entwerthung des Silbers bei ihm größer sei, so steht doch dem gegenüber, daß Frankreich nicht allein dreimal so viel Silber hat, sondern auch dreimal so viel Geld als wir.
Meine Herren, wenn eine Krisis hereinbrechen sollte, sollte nicht doch das Land dieselbe am leichtesten überwinden, welches am meisten Geld hat
Ich glaube fast.
Wir sind dieses Land nicht.
Aber, meine Herren, ich glaube, wir haben auch eine gewisse moralische Verpflichtung, die Initiative zu ergreifen, weil durch den Eintritt Deutschlands in die Goldwährung die Silberentwerthung überhaupt erst inaugurirt worden ist.
Man hat das zu Anfang bestritten; neuerdings wird es ziemlich unbestritten zugegeben, weil eben nicht die Quantitäten Silbers in Betracht kommen, die wir verkauften, sondern weil unser Einfluß auf die monetäre Politik Frankreichs in Betracht gezogen werden muß.
Dann, meine Herren, drittens endlich ist die gesammte Weltstellung des deutschen Reichs die, daß es ebenso gut wie in der Kongofrage auch zu dieser viel wichtigeren internationalen Frage die Initiative sehr wohl ergreifen könnte.
Wir haben in unserem Antrage eine bestimmte Werthrelation für die künftige Ausmünzung von Silbermünzen nicht genannt aus dem einfachen Grunde, weil es auf diese in der That nicht ankommt.
Ich persönlich bin der Meinung, daß sie kaum anders gefunden werden kann als 1: I, z wegen der vielen Milliarden Silbers, die in Europa zirkuliren, und gegen welche die wenigen amerikanischen Bland-Dollars nicht in Betracht kommen können.
Aber an sich kommt es auf die Werthrelation nicht an, sondern nur darauf, daß überhaupt Silber wieder zur Münzprägung verwandt wird; und deshalb haben wir die Werthrelation fortgelaffen, um darin weder uns selbst noch sonst jemand zu präjudiziren.
Nun weiß ich ja, daß gegen unseren Antrag eine große Menge Einwendungen werden erhoben werden, und daß der verehrte Herr Abgeordnete Bamberger, mein Gegner, mit einer großen Menge von Dingen vorrücken wird, unter anderem, daß wir uns früher positiv dahin erklärten: niemals eine bimetallistische Union ohne England!
und daß wir jetzt England in unserem Antrage ausgelassen haben.
Meine Herren, ganz richtig ist das nicht; wir haben es nicht ausgelassen; denn es ist unter den „anderen Staaten ''mit; denen kann es sich auch anschließen.
(Heiterkeit links.)
Aber, meine Herren, wir sehen heute allerdings die Sache anders an, wir haben unsere Meinung geändert.
Damals waren wir noch der Meinung und der Ueberzeugung, daß die Amerikaner die Bland-Bill in kurzer Zeit suspendiren würden, daß dadurch eine akute Silberentwerthung eintreten würde, und dann England wegen seiner indischen Verhältnisse gezwungen sein würde, sich uns anzuschließen.
Aber, meine Herren, die Suspension der Bland-Bill, die jetzt wieder in den Zeitungen spukt, ist meiner Auffassung nach ziemlich weit aussehend; denn beiläufig hat Mr.
Bland noch immer die Majorität in dem früheren Kongreß gehabt; ob er sie auch in dem neuen haben wird, der im Dezember zusammentritt, weiß ich nicht zu sagen.
Aber vor allen Dingen: das Bessere 224 1622 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1885. ist des Guten Feind.
Das Bessere ist gewiß England und die Union mit England; aber, meine Herren, wenn die Noth eine große ist, so müssen wir auch zu schlechteren Auskunftsmitteln greifen, mit den Vereinigten Staaten und Frankreich eine solche Union zu schließen, lediglich um derjenigen Noth abzuhelfen, die bei uns besteht.
Ich will ganz offen gestehen, daß ich selbst früher gegen die Meinung und zwar innerhalb unseres bimetallistischen Vereins hauptsächlich deu Grundsatz vertheidigt habe: nicht ohne England!
und daß mein Freund, Herr Dr. Otto Arndt, schon von jeher darauf gedrungen hat: auch eventuell ohne England!
Ich habe mich aber davon überzeugt, daß derjenige Staat sich selbst den größten Schaden thut, welcher das Silber verbannt, und aus dieser Ueberzeugung heraus lege ich heute nicht mehr den Werth auf den Beitritt Englands, obschon ich ihn an sich für werthvoll halte, den ich früher darauf gelegt.
Endlich, meine Herren, ist England heute glücklicherweise nicht mehr in dem Maße leitende Geldmacht, wie es das früher war.
Andere Staaten machen ihm darin glücklicherweise erfolgreiche Konkurrenz.
Die Vereinigten Staaten, Frankreich sind eben so starke Geldmächte heute wie England, vielleicht in mancher Beziehung stärkere.
Meine Herren, wenn ich nun zu den weiteren Einwendungen gehe, die ich antizipiren muß, so wird mir Herr Kollege Bambcrger sagen: Wenn nun diese Staaten das Silber remonetisiren wollen, falls sich ein solcher internationaler Vertrag abschließen läßt zwischen den Staaten was er bestreitet —, dann würden wir bedroht sein mit einer Ueberschwemmung von Silber.
Meine Herren, diese Ueberschwemmung von Silber müssen wir doch etwas näher betrachten.
Es wird erinnert, daß Oesterreich ja unter Umständen unter einer solchen Silberüberschwemmung gelitten hätte.
Meine Herren, ich frage Sie: sind das nicht ganz verdrehte Verhältnisse, daß Oesterreich, welches kein Metallgeld besitzt, das bischen Silber, was ihm zukommt, auch noch ängstlich hinausstößt
Sind das gesunde Verhätnisse
Kann aus diesen Verhältnissen ein gesunder internationaler Handel mit Oesterreich erwachsen
Man hat ferner angeführt, daß die großen Kalamitäten innerhalb des lateinischen Münzbundes entstanden wären durch das italienische Silber.
Man vergißt aber dabei, daß das italienische Silber sich in der Schweiz einbürgerte wegen der Unterwerthigkeit der Papicrvaluta Italiens, und man verwechselt ferner, wenn man diese Frage hineinzieht, die Münzfrage mit der Währungsfrage.
Das lateinische Münzsystem ist ein Münzbund; es ist doch etwas anderes, ob derselbe Frank, der in Italien geprägt ist, in Frankreich und in der Schweiz zirkuliren kann, oder ob hier der Dollar zirkuliren soll.
Meine Herren, hier wird kein Dollar zirkuliren und kein Frank.
Also in der Richtung, wie Silberüberfluß in der Schweiz eingetreten, ist eine Silberüberschwemmung bei uns nicht denkbar.
Meine Herren, unsere ganze Silberproduktion beträgt heute etwa 500 Millionen Franken.
Herr Bamberger wird mir zugeben, daß das eine ungefähr richtige Zahl ist.
Sie ist nicht erheblich zu steigern; denn schon heute treiben einzelne Bergwerke Raubbau, um überhaupt nur noch produziren zu können.
Sie ist also nicht erheblich zu steigern.
Das wird dem Herrn Abgeordneten Bamberger jeder Bergmann versichern.
Wie vertheilen sich nun diese 500 Millionen Franken
170 bis 180 Millionen gehen regelmäßig jährlich nach Ostasien, dem Schlund, welcher das Silber verschlingt und glücklicherweise nicht wieder herausgibt; 120 bis 130 Millionen kommen auf den industriellen Verbrauch, das sind.
300 Millionen; es bleiben also 200 Millionen Franks übrig, und von diesen prägt Nordamerika heute 145 Millionen Franks jährlich aus in Bland-Dollars.
Meine Herren, so lange die Bland-Bill besteht und ich glaube nicht recht an eine Suspension derselben —, und auch wenn die Amerikaner etwa dieselbe Quantität später fortprägen wollten auch nach einer Vereinbarung zwischen den Vereinigten Staaten, Frankreich und uns, würden für ganz Europa bleiben 55 Millionen Franks.
Wie will man mit diesen 55 Millionen Franks eine Silberübcrschwemmung herstellen
Sie müßen zugeben, daß das ein Gedanke ist, den Sie wirklich aufgeben sollten.
Wenn jährlich pro Kopf seiner Bevölkerung in Deutschland 2 Mark ausgeprägt würden es könnte ja die freie Prägung dahin limitirt werden, wenn man sehr ängstlich wäre —, wären es 90 Millionen.
Was, meine Herren, wollen 90 Millionen besagen
Das sind in zehn Jahren erst 900 Millionen, und das würde unsere metallische Basis noch lange nicht so verstärken und vermehren, wie sie an sich verstärkt und vermehrt werden muß, wenn wir große Kolonien haben und unserem Handel eine große Expansion geben.
Meine Herren, nun sagt man: das ist uns schon früher einmal erwidert worden, ich denke aber, es wird heute nicht wiederkommen, man hat uns gesagt: es ist ein sehr schwerer Verkehr mit Silber!
Meine Herren, über diese Vorstellungsind wirdoch wohl hinaus jetzt!
—Herr Bamberger scheint noch der Ansicht zu sein, und er scheint noch die Absicht zu haben, das zu wiederholen.
Das Hütte ich ihm doch nicht zugetraut; ich hätte gedacht, annehmen zu können, daß es darum sich nicht handelte, sondern darum, ob das Silber als Deckung für die Banknoten dienen soll; wir wollen unser Gold behalten, aber das Silber als Deckung für die Banknoten haben.
Das ist die Frage, um die es sich allein handelt.
Nun sagt aber Herr Bamberger: Das Gold wird uns herausgezogen durch das Silber!
Das ist das, was er uns fast immer vorgetragen hat.
Wenn er uns den schweren Silberverkehr wieder anführen wird, dann wird er auch das wieder anführen, daß das bessere Metall durch das schlechtere verdrängt wird.
Das gehört zu den Sätzen, die außerordentlich plausibel klingen, aber sich in der Wirklichkeit gerade umgekehrt verhalten.
Wenn dieser Satz richtig wäre, welche Länder hätten dann in den letzten Dezennien ihr Gold verlieren müssen
Die Länder, welche Silber nebenbei haben!
Und nun bitte ich: Sehen Sie sich die Länder an, und Sie werden bei diesen Ländern finden, daß sie gerade ihren Goldbestand verstärkt haben.
Wir haben, weil wir sehr wenig Silber hatten, ihn nicht vermehren können, sondern wir haben etwas verloren; Frankreich hat seinen Goldbestand erheblich verstärkt, seit wir die Goldwährung eingeführt haben; die Vereinigten Staaten, die sehr wenig Gold hatten, haben ihren Goldbestand sehr erheblich verstärkt, trotzdem daß 750 Millionen Bland-Dollars ausgeprägt worden sind; und das einzige Land, das sehr erheblich Gold verloren hat, ist England, welches die reine Goldwährung hat, und wo der Bestand der englischen Bank von 20 auf 9 Millionen Pfund Sterling heruntergegangen ist.
Ich weiß nicht, ob er jetzt höher ist; kürzlich war er auf 9 Millionen Pfund gesunken.
Also, meine Herren, das trifft nicht zu, daß das Silber das Gold verdrängt; im Gegentheil bietet das Silber eine gewisse schützende Decke, was auch ganz naturgemäß ist.
Wenn die Bank in Gold und Silber zahlen kann, so richtet sie ihre Zahlungen darnach ein und zahlt unter Umständen mit Silber, wie Herrn Bamberger das aus Frankreich sehr genau bekannt sein wird.
Ich weiß nun, daß Herr Bamberger, wenn wir von fremden Ländern sprechen, mir wahrscheinlich auch vorhalten wird, daß ich sehr unrichtig prophezeit hätte vor einigen Jahren, als ich vorhergesagt hätte, daß es Italien sehr schwer fallen würde, dasjenige Gold zu bekommen, welches es damals zur Herstellung seiner Valuta suchte.
Ja, ich glaube, er wird mir aber darin Recht geben, daß wir dort mit einem Faktor rechnen müssen, der ein recht seltener ist und recht selten vorkommt; nämlich Italien hat das Glück gehabt, einen Finanzminister zu bekommen ja, meine Herren, andere Länder haben auch Finanzminister; aber wenn Sie sehen, daß Signor Megliani eine Aufgabe in kurzer Zeit gelöst hat, vor der die Finanzminister Rußlands und Oesterreichs seit Dezennien rathlos stehen, und die sie nicht zu lösen vermögen, so, glaube ich.
Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1885. werden Sie anerkennen müssen, daß hier ein Fall vorliegt, daß ein Finanzminister erstanden war, der mit dem sicheren Blick für den großen Verkehr der Welt zugleich die genaue Beurtheilung der finanziellen Leistungsfähigkeit seines eigenen Vaterlandes und dabei die Energie des Willens und Könnens verband, welche eben Erfolge verbürgt; meine Herren, mit einem solchen Faktor habe ich nicht gerechnet, der ist zu selten.
Das weitere Bedenken, welches gegen die Remonetisirung des Silbers in verschiedenen Zeitungen und auch hier von Herrn Bamberger im Parlament ins Feld geführt wird, ist das, daß durch eine solche Remonetisirung eine bedeutende Preisvertheuerung der Produkte stattfinden würde.
Meine Herren, eine gewisse Preisvertheuerung erwarten wir derjenigen Preisermäßigung gegenüber, die jetzt eingetreten ist, und unter welcher die gesammte Produktion leidet; aber wenn Herr Bamberger damals in einer Reichstagssession so weit ging, zu sagen, eine solche Preisvertheuerung wäre ein viel größeres Elend als eine Preisherabminderung und Preisermäßigung das hat er damals hier gesagt —, so habe ich ihn später aufgefordert, mir einen Nationalökonomen von Ruf zu nennen, der diesen Satz zu bestätigen vermöchte.
Er hat ihn mir nicht genannt; ich glaube, er wird ihn auch nicht finden, auch selbst nicht unter seinen Goldwährungsfreunden, unter den wenigen, die ihm noch geblieben sind.
(Heiterkeit rechts.)
Es ist nun vielfach hingewiesen, und Herr Bamberger hat das auch gethan, daß die fixirten Existenzen, die Renten beziehen, außerordentlich benachtheiligt würden, wenn eine solche Verschiebung in den Preisverhältnissen stattfindet, wenn alle Produkte wieder etwas theurer würden.
Ja, meine Herren, die haben aber doch nicht die wirthschaftlichen Geschicke eines Landes zu bestimmen.
Wenn es richtig wäre, wenn sie wirklich leiden würden, dann müßte man auf sie Rücksicht nehmen.
Ich glaube, ihm an einer anderen Stelle noch nachzuweisen, daß diese Befürchtungen durchaus irrige sind, und zwar deshalb irrige, weil erfahrungsgemäß ein starkes Einströmen von Edelmetall in den menschlichen Verkehr eine vehemente Preiserhöhung niemals hervorgerufen hat, zu keiner Zeit; es ist dies von Tooke (llistor) ob priees) und auch von Roscher, den Herr Bamberger auch jetzt noch für sich anführen zu können glaubt, unwiderleglich nachgewiesen, und zwar weshalb
Aus dem einfachen Grunde, meine Herren, weil sich das Silber einschickt an die Stelle der ungedeckten Banknoten aus der ungedeckten Banknote wird eine gedeckte —, und zweitens deshalb, weil das große Becken der ganzen Welt ein viel zu großes ist, als daß cs durch das freie Zuströmen der Erdmetalle so schnell sein Niveau veränderte.
Nun ist uns ja ein weiterer Einwand gemacht; man hat gesagt: wie kann man es rechtfertigen, den Silberproduzenten einen so gewaltigen Vortheil zuzuschieben, wie sie ihn haben würden, wenn das Silber auf einmal remonetisirt würde.
Ja, meine Herren, an sich muß ich doch sagen: wenn eine Nation einen großen wirthschaftlichen, finanziellen, politischen Vortheil von einer Maßregel erwarten kann, so kann sie doch eine solche Rücksicht nicht kümmern, ob einzelne Private dadurch auch einen Vortheil haben.
Ich möchte daran aber noch etwas anderes knüpfen.
Es ist nicht von Herrn Bamberger, das muß ich anerkennen—, aber mehrfach von kleineren Winkelblättern und einzelnen seiner Anhänger das Märchen verbreitet worden, die deutsche Agitation für Bimetallismus werde mit amerikanischem Gelde betrieben.
Meine Herren, wie unendlich thöricht diese Voraussetzung ist, um Ihnen das nachzuweisen, erlauben Sie mir einmal, daß ich Ihnen aus dem amerikanischen Kongresse eine Szene mittheile, die Ihnen beweisen wird, wie dort die Dinge stehen.
Dort hatte der Mr. Kelly, der mit mir auf demselben Boden steht, der ein Verfechter des internationalen Bimetallismus ist, den Antrag gestellt, die Blandbill zu 1623 suspendiren, und berief sich im Kongreß darauf, was ich ihm bestätigen kann, daß sowohl Herr Czernuschi in Frankreich als ich hier uns damit einverstanden erklärt hätten, weil dadurch England veranlaßt werden könne, durch die dann eintretende Silberentwerthung sich der Bimetallismusunion anzuschließen.
Darauf erbat sich das Wort Mr.
Bland ich stelle die stenographischen Berichte des Kongreßes demjenigen zur Verfügung, welcher dafür ein Interesse hat und erwiderte Folgendes, was sehr charakteristisch ist für die amerikanischen Auffassungen: Wenn ich den Herrn Vorredner nämlich Mr. Kelly recht verstehe, so meint er, daß wir die Kooperation fremder Staaten gewinnen können, wenn wir die Silberwährungen einstellen.
Herr Präsident, unser Land kann für sich selbst sorgen.
Es liegt gar nicht in unserem Interesse, uns in der Silberfrage mit Deutschland und England zu verbinden.
Ich behaupte: in demselben Maße, als diese Länder das Silber vertreiben, vertreiben sie auch ihre Bevölkerung.
In demselben Maße umgekehrt, wie wir Silber remonetisiren, ziehen wir die Bevölkerung jener Länder zu uns herüber.
Woher kommt denn die starke Einwanderung
Lediglich von den Ländern, die Silber demonetisirt und dadurch ihre Bevölkerung dem Verderben preisgegeben haben, und wir können ruhig dem zusehen.
Laßt sie nur hierher kommen in das freie Land, in dem Silber Geld ist.
Unser Interesse ist allein, unlimitirte freie Silberausprägung zu gestatten und das verarmte Volk Europas dadurch einzuladen, hierher zu kommen, um sich derRechte einer freien Verfassung und der Wohlthaten freier Gold- und Silberausprägung zu erfreuen, und das wird uns eine so starke Bevölkerung verschaffen, daß dieselbe das ausgestoßene Silber von ganz Europa noch mit absorbiren kann.
(Hört!
hört!
rechts.)
Daß diese Herren nicht Neigung haben werden, unsere Bestrebungen hier zu unterstützen, das werden Sie anerkennen müssen.
Es ist aber diese Insinuation in so boshafter Weise wiederholt, daß ich außerdem noch erklären will, daß ich jedem Beamten des Herrn Reichskanzlers die Rechnungen und Bücher unseres Vereins zur Disposition stelle, aus denen er sich überzeugen wird, daß unsere gesammte Preßthätigteit lediglich aus Beiträgen von Vereinsmitgliedern bestritten wird, und daß diese Vereinsmitglieder lediglich Deutsche sind.
Endlich, meine Herren, wird uns ja von unseren Gegnern vorgeworfen, wenn wir wirklich das Silber remonetisirten, so würde dadurch unsere Valuta erschüttert.
Meine Herren, ich muß wirklich sagen, das ist eine Spekulation auf die Urtheilslosigkeit der Menge.
Ist denn die amerikanische Valuta dadurch erschüttert worden, daß Amerika die Blanddollars ausgeprägt hat
Nicht im mindesten.
Ist die französische Valuta dadurch erschüttert, daß Frankreich 3000 Millionen Silbersranken noch jetzt zirkuliren hat
Nicht im mindesten; die Valuta wird durch solche Dinge nicht erschüttert werden.
Umgekehrt droht uns vielmehr die Gefahr, daß wir bei einer weiteren Abbröckelung unseres Goldes allmählich zur Papierwährung kommen und dadurch zu einer unterwerthigen Valuta.
Endlich hat man noch gesagt: Verträge mit anderen Staaten
soll sich das deutsche Reich abhängig machen von anderen Staaten
Darum handelt es sich gar nicht.
Es handelt sich einfach um den gemeinschaftlichen Beschluß großer Länder, die freie Gold- und Silberausprägung nach einer bestimmten Werthrelation zuzulassen.
Nur über die Werthrelation sollen sie vereinbaren, über weiter nichts.
Ist man sehr ängstlich in der Zulassung der freien Gold- und Silberausprägung, so möge man ein Limitum stellen pro Kopf 224'Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1885.
1624 der Bevölkerung, das ich allerdings nicht für nothwendig erachte.
Endlich, meine Herren, muß ich auch noch der „Kölnischen Zeitung ''gedenken.
Die gute „Kölnische Zeitung ''— ich habe wirklich ein tsuckrs für das Blatt; sie plätscherte immer mit so großem Wohlgefallen, so großer Sicherheit und Unfehlbarkeit in den seichten Gewässern des Manchesterthums herum, daß es eine wahre Lust war, es mit anzusehen, und es mir wirklich wehe that, als ich sie neulich auf einer ganz lasterhaften Regung ertappte, nämlich bei dem verschämten Liebäugeln mit den Getreidezöllen.
(Sehr gut!
rechts.)
Als ich aber näher hinsah, wurde mir die Sache klar.
Das sollte nur der Zucker sein, der den Landwirthen hingehalten wurde, damit sie doch ja gegen die böse Doppelwährung stimmen sollten; das war ja noch viel schlimmer!
Die „Kölnische Zeitung ''kommt nämlich nun zu dem Raisonnement, wir bereicherten dadurch ja die anderen Nationen, wenn wir das Silber remonetisirten; denn die anderen Nationen hätten vielmehr Silber als wir, besonders England mit Indien; das würde kolossal reich werden, wenn wir das Silber remonetisiren.
Ja, meine Herren, was ist das für ein Grund!
Die „Kölnische Zeitung ''kennt ihr deutsches Publikum das muß ich anerkennen ganz genau, und sie weiß, daß eine der häßlichsten Eigenschaften des Deutschen der Neid ist, und an den appellirt sie.
Sie hat ganz recht; so etwas pflegt in Deutschland immer durchzuschlagen.
Wenn man sagt: ein anderer hat den Vortheil davon, das kannst du nicht thun, dann läßt er lieber den Vortheil fahren, nur um ihn dem anderen nicht zu gönnen.
Haben wir denn in der That ein Interesse daran, daß Indien arm ist
daß China arm ist
Wir haben ein Interesse daran, daß, wenn wir Handel mit jenen Ländern haben, der Handel auf solide Basis gestellt wird, daß die Länder kaufkräftig werden.
Nun sind von Seiten der Regierung schon in früherer Zeit und diese Vorschläge scheinen auch noch nicht ganz verstorben zu sein Vorschläge gemacht worden, die nicht bezwecken, die freie Ausprägung von Gold und Silber zuzulassen, sondern einen gewissen Mittelweg.
Dieser Mittelweg ist dahin gedacht, daß alle Staaten eine Vereinbarung dahin treffen sollten, alle Werthzeichen unter 20 Mark, die in Gold zirkuliren, einzuziehen und durch Silber zu ersetzen; und es liegt der Gedanke zu Grunde: zu den nationalen Zahlungen im Inlands sollte dann das Silber verwandt werden, und zu den internationalen Zahlungen das Gold.
Meine Herren, ich bin ein großer Gegner dieses Gedankens; ich halte ihn für ganz unrichtig.
Entweder das eine oder das andere.
Lieber noch die reine Goldwährung als einen solchen Versuch, der meiner Ueberzeugung nach außerdem viel unausführbarer ist und auf viel mehr Widerspruch bei anderen Mächten stoßen würde als eine Vereinbarung über eine bestimmte Werthrelation.
Ich möchte das goldene Zehnmarkstück, das wir im Verkehr haben, das unsere bequemste Münze ist, um keinen Preis aus unserem Verkehr missen.
Und es ist auch ein unrichtiger Gedanke, daß Silber nur nationales Geld sein sollte, also nur für den inneren Verkehr bestimmt.
Erstens ist es internationales Geld gegenüber den Silberlündern im Handel, das wird jeder anerkennen; außerdem aber, wenn es remonetisirt ist, und jedes Land in der Lage ist, Silberländern mit vollwerthigem Silber bezahlen zu können, dann ist Silber ebenso gut internationales Geld wie Gold.
Meine Herren, mein verehrter Freund Nasse, der die ganze Frage von einem großen und weiten Gesichtspunkt auffaßt, hat nun ein Argument beigebracht, das, wenn es richtig wäre, ja außerordentlich wichtig wäre und uns sehr scheu machen müßte, an den gegenwärtigen Währungszuständen irgendwie zu rütteln; er sagt nämlich: Die gegenwärtigen monetären Verhältnisse haben das mit sich geführt, was bisher nie hat erreicht werden können, daß nämlich die arbeitenden Klassen von ihnen den Hauptvortheil gehabt haben, und daß die besitzenden Stände an diese abgeben müssen.
Ja, meine Herren, wenn das wahr wäre; aber leider ist es nicht so.
Es ist leider nur so, daß die produktiven Klassen der Bevölkerung geschädigt sind zu Gunsten der Kapital besitzenden Klassen, und daß die Arbeiter davon gar nichts gehabt haben, sondern nur die Nachtheile, die mit jeder Preisverminderung verbunden sind.
Meine Herren, die Herren Seyd und Wolowski, die bekanntlich im Jahre 1868 Thesen gegen die Goldwährung veröffentlicht haben, haben damals unter ihren Thesen auch veröffentlicht: Durch die ganze Welt wird ein Sinken aller Preise eintreten zum gleichen Nachtheil für die wohlhabenden Besitzer wie für die arbeitenden Klassen und vortheilhaft nur und zwar in ganz unzurechtfertigendem Maße für die Besitzer von Staatsschuldobligationen oder anderen Papieren derselben Gattung.
Aber auch der Vortheil der Kapitalisten ist kein richtiger; ich glaube nämlich an die Harmonie der Interessen, an das große Gesetz, welches die Herren Carey und Bastiat frühzeitig entdeckten, und es zeigt sich schon jetzt, wie der Haß gegen das Kapital durch den ihm gewordenen Vortheil gewachsen ist.
Meine Herren, Sie sehen überall Feindschaft gegen das an sich unschuldige Kapital.
Im preußischen Abgeordnetenhause wird ein Kapitalrentensteuergesetzentwurf vorgelegt, nur um das Kapital stärker heranzuziehen.
Hier im Reichstage beschäftigt sich mein Freund und Kollege von Wedell mit der Börsensteuer, um das Kapital an der Börse zu treffen; und dann sehen Sie vor allem die Bedeutung, welche die Antisemitenbewegung gewonnen hat, die auch nur ein Kamps gegen das Kapital ist.
Ich weiß allerdings, daß diese Bewegung auch noch andere Seiten hat: sie ist ein politischer Kampf gegen die politische Gleichberechtigung der Nichtchristen, sie ist ein Rassenkampf der Occidentalen gegen jene orientalische Rasse, die seit Jahrtausenden ihre Sitten, ihre Gebräuche, Nationalität so treu bewahrt und immer das Gefühl der nationalen Zusammengehörigkeit als wie ein Volk bewahrt hat; aber in der Hauptsache ist es ein Kampf gegen das in jüdischen Händen befindliche Kapital (sehr richtig!
rechts);.
und wenn Sie das anerkennen, so werden Sie auch anerkennen, daß diese Seite der antisemitischen Bewegung zugleich die dunkelste Seite ist, daß dieser Kampf mit den bedenklichsten Waffen geführt wird, mit dem Appell an den Neid und die Habgier der urtheilslosen Massen.
Meine Herren, wenn Sie den Kampf gegen das Kapital auf einem fairen Terrain und mit loyalen Waffen führen wollen: hier ist das Feld, aus dem Sie das können; remonetisiren Sie das Silber, und Sie werden die Macht des Kapitals brechen!
Meine Herren, wer die produktive Arbeit bei uns gegen das Kapital schützen will und gegen die ungemessene und unberechtigte Machtvermehrung des Kapitals, der muß dem von uns gestellten Antrage zustimmen.
Wer dasjenige protektionistische System unterstützen will, welches wir jetzt haben, mit dem Hinblick auf eine allmähliche Hinneigung desselben zu Freihandelsgrundsätzen, und wer ein Gegner des Prohibitivsystems ist, der muß unseren Antrag unterstützen, den Antrag, der zur Remonetisirung des Silbers führen soll.
Meine Herren, wer dem deutschen Reiche diejenige metallische Verkehrsbasis geben will, der es zu seiner Machtstellung unausbleiblich bedarf, muß unserem Antrage zustimmen.
Und endlich, meine Herren, wer den sozialen Aufgaben der kaiserlichen Botschaft den Boden wahren will, auf dem sie allein gedeihen können, nämlich den Boden des wirthschaftlichen Reichstag.
60.
Sitzung.
Aufblühens in der Nation, der muß unserem Antrag zustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, die vorhin erwähnten Herren Seyd und Wolowski haben damals meiner Meinung nach mit Recht gesagt: Bei dieser Periode allgemeiner Depression wird eine Hauptschwierigkeit darin liegen, daß man die Ursachen derselben in.
allen möglichen Richtungen suchen wird.
Die Goldwährungspartei wird alle nur denkbaren grundlosen und phantastischen Entschuldigungen oder Gründe von ganz sekundärer Bedeutung vorbringen, und die wahre Ursache, die Demonetisirung des Silbers, wird unbeachtet bleiben, bis die Deutlichkeit der Erscheinungen und die Noth denkende Köpfe darauf führen wird, auf sie hinzuweisen.
Meine Herren, befinden wir uns nicht in diesem Zustand allgemeiner Depression, die durch die ganze Welt geht
Sie sehen diese Depression in den Freihandelsstaaten sowohl wie in den schutzzöllnerischen Staaten.
Diese Depression liegt in der Währungsanarchie, welche die ganze Welt beherrscht, und welcher endlich im Interesse sämmtlicher Länder ein Ende gemacht werden muß.
Meine Herren, seit den ältesten Zeiten der Geschichte hat das freie Einströmen von Edelmetall in den menschlichen Verkehr dazu beigetragen, die Staaten zur Blüthe zu bringen.
Sie sehen das an Athen mit seinen attischen Bergwerken, Sie sehen es an Mazedonien mit seinen thrazischen Bergwerken, an der Blüthe Karthagos mit dem Besitz der spanischen Bergwerke, Roms mit dem Besitz der Bergwerke, welche es von allen diesen Nationen erwarb.
Kurz vor der Reformation die großen Goldströme, die von Mexiko und Peru kamen, sie riefen einen lebhaften Kulturfortschritt hervor, sodaß damals, wie es heißt, Deutschland mehr Einwohner besaß, als es heute hat.
Und in unseren jüngsten Zeiten haben die Goldentdeckungen in Australien und Kalifornien uns die großen Kulturfortschritte gebracht, die die neue Zeit auszuweisen hat.
Die großartigen Unternehmungen, Eifenbahnstrecken, Dampferlinien, wem verdanken wir sie
Dem freien Einströmen des Goldes, was Kalifornien und Australien damals schon zu uns herübersandten.
Meine Herren, wenn das aber der Fall ist, wenn das freie Einströmen der Edelmetalle stets einen großen Kulturfortschritt zur Folge gehabt hat, so hat die Verbannung des Silbers mit unerbittlicher Nothwendigkeit das Entgegengesetzte bewirken müssen; es ist ein Rückschritt, ein Stillstand in der Kultur eingetreten, und ich hoffe, daß dieser Stillstand beseitigt werden wird und beseitigt werden muß, wenn wir das Silber wieder remonetisiren werden.
Meine Herren, dieser Stillstand ist erkennbar an dem Mangel an Unternehmungsgeist, der sich auf allen Gebieten erkennbar macht.
Sie sagen: es ist Ueberproduktion, allgemeine Ueberproduktion.
Meine Herren, welcher Gedanke, daß auf allen Gebieten mit einem Male eine Ueberproduktion eintreten soll
Nein, ineine Herren, die Ueberproduktion entsteht nur dadurch, daß keine Nachfrage vorhanden ist; und die Nachfrage ist nicht vorhanden, weil keine Unternehmungslust da ist, weil alle größeren Unternehmungen ruhen.
(Lachen links.)
Ja, meine Herren, Sie werden doch die Herren Seyd und Wolowski kennen; Herr Wolowski wird ja den Herren Freihändlern unter Ihnen nicht ganz unbekannt sein.
Die haben uns im Jahre 1869 gesagt: Der Unternehmungsgeist für gemeinnützige Projekte, Eisenbahnen und andere nützliche Anlagen wird sofort ins Stocken gerathen, demnach der allgemeine Fortschritt der Zivilisation leiden.
Nämlich bei einer Verallgemeinerung der Goldwährung.
Freitag den 6.
März 1885.
11625 Das sind nicht Gedanken, die aus mir herauskommen, die ich ausgedacht habe; sondern es sind Gedanken von den bedeutendsten Vertretern der Wissenschaft aller Länder, die heute allgemein anerkannt werden.
Meine Herren, unmittelbar vor der Session wurde ich bedenklich gemacht, ob es in dem gegenwärtigen Augenblicke opportun wäre, die Währungsfrage anzuregen, und mir gerathen, ich sollte mich doch erst darüber informiren.
Meine Herren, bei der hohen persönlichen Verehrung gegen den Herrn Reichskanzler, dessen Politik ich seit 20 Jahren unterstützt habe und bis zum Ende meines Lebens unterstützen werde (Zuruf links) ja, meine Herren, das werde ich, bis zum Ende meines Lebens werde ich die Politik des Herrn Reichskanzlers unterstützen —, hätte ich auf den ausgesprochenen Wunsch des Reichskanzlers schweigen müssen; ich wollte mich aber dem Schweigen nicht aussetzen.
Weil ich diese Frage für eine brennende halte, für viel wichtiger als alles, was uns gegenwärtig beschäftigt, für viel wichtiger als die Zolltarifnovelle, die uns gegenwärtig beschäftigt, als die Kolonialpolitik, als alle Steuerfragen, die uns gegenwärtig beschäftigen, deshalb, meine Herren, habe ich ihn hier angebracht.
Ich weiß nicht, was die Reichsregierung zu der ganzen Frage denkt; ich habe aber die feste Ueberzeugung, daß es mir hier ebenso ergeht wie in dem Kampfe für das protektionistische System.
Ich habe auch sechs Jahre lang für das protektionistische System gekämpft, erst allein, dann mit wenigen, dann mit vielen Bundesgenoffen, und endlich habe ich die mächtige Unterstützung des Herrn Reichskanzlers.
erhalten, und so hoffe ich es auch in diesem Kampf.
Ich rechne darauf, daß die Unterstützung des mächtigen Staatsmannes, der heute noch die Geschicke der deutschen Nation zu deren Segen leitet, auf die Dauer mir nicht fehlen kann.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Geheime Oberregierungsrath Schraut, hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Schraut: Gegenüber den persönlichen Bemerkungen, welche der Herr Vorredner an mich zu richten die Güte hatte, gestatte ich mir zunächst die Gegenbemerkung, daß die von mir veröffentlichte Schätzung unseres gegenwärtigen Geldumlaufs in Deutschland keinerlei offiziellen Charakter hat.
Ich benutze die Gelegenheit, um über diesen wichtigen Punkt unserer metallischen Basis, wie der Herr Vorredner sich ausdrückte, d. h. über unseren Geldumlauf, einige thatsächliche Bemerkungen zu machen, und schicke voraus, daß ich mich ausschließlich auf diesen Punkt zu beschränken habe.
Wir legen besonderen Werth darauf, daß bezüglich dieses Gegenstandes keine Mißverständnisse obwalten, weil es für unseren öffentlichen und privaten Kreditverkehr erwünscht ist, daß pessimistische Anschauungen über unseren gegenwärtigen Geldumlauf nicht die Oberhand gewinnen.
(Sehr richtig!)
Ich möchte noch weiter gehen und der Ansicht sein, daß wenn man internationale Vereinbarungen befürwortet, durch welche der jetzige internationale Währungsgegeusatz beseitigt werden soll, die erste Voraussetzung ist, daß man seine Stärke und Kraft nicht in den Hintergrund stellt und es nicht so darstellt, als ob wir außer durch die allgemeinen Erwägungen, noch durch spezielle, nur uns betreffende Gesichtspunkte gedrängt würden.
Von diesem Standpunkt ausgehend, gestatte ich mir thatsächlich hervorzuheben, daß wir bis Ende 1884 ich kann auch dieses Jahr hinzufügen, da nunmehr die Nachweisungen hierüber vorliegen rund 1922 Millionen GoldReichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1885.
1626 münzen, also nahezu 2 Milliarden Goldmünzen ausgeprägt hatten.
Wie viel von diesem Gold inzwischen verschwunden ist, darüber gibt es einen Faktor, der ziemlich sicher ist, und einen anderen, der absolut unsicher ist.
Der erstere betrifft die Frage: wie viel von unserem Golde in ausländischen Münzstätten eingeschmolzen worden ist.
Hierüber haben wir amtliche Ermittelungen angestellt, und es bestehen auch in dieser Beziehung keine besonderen Differenzen.
Es sind im ganzen 150 oder 160 Millionen Mark.
Anders liegt es bei der zweiten Frage, wie viel von unseren Goldmünzen für industrielle Zwecke im In- und Auslande eingeschmolzen worden ist.
Wir haben uns viel Mühe gegeben, hierüber thatsächliches zu ermitteln; es hat sich aber herausgestellt, daß wirklich greifbare Momente nicht vorhanden sind.
Im ersten Stadium der Münzreform sind allerdings, namentlich bei der Uhrenfabrikation, größere Mengen unserer Goldmünzen eingeschmolzen worden.
In den letzten Jahren haben aber die Einschmelzungen in der Industrie unzweifelhaft nachgelassen, weil unsere Münzen bereits längere Zeit im Gebrauch sind, und weil wir inzwischen Einrichtungen getroffen haben, wonach kleinen Goldarbeitern Goldbarren von 3 Pfund zur Verfügung stehen, so daß sie kein größeres Betriebskapital aufwenden müssen, um sich die nöthigen Barren anzuschaffen.
Es liegt über diesen Punkt eine eingehende Schätzung von einem hervorragenden und sich stets auf objektivem Boden bewegenden bimetallistischen Schriftsteller, Herrn Haupt, vor.
Derselbe schätzt den ganzen von der Industrie eingeschmolzenen Betrag auf Grund der sorgfältigsten Ermittelungen vor einiger Zeit auf 80 Millionen, neuerdings auf 110 Millionen Mark.
Ich würde keine Bedenken tragen, mich dieser Schätzung anzuschließen; aber sie ist doch weit entfernt von jenen pessimistischen Schätzungen, welche sich bis zu einer industriellen Einschmelzung von 300 Millionen Mark oder gar darüber versteigen, wofür doch nur Vermuthungen angeführt werden können.
An dieser Stelle bitte ich um Entschuldigung, wenn ich persönlich hinzufüge, daß ich bei meiner Veröffentlichung in jeder Beziehung loyal verfahren bin.
Ich habe meiner Uebersicht ausdrücklich eine Note hinzugefügt, worin es wörtlich heißt: Für die Schätzung der Einschmelzung deutscher Goldmünzen für industrielle Zwecke fehlt es an sicheren Anhaltspunkten.
O. Haupt schätzt diese Gesammteinschmelzung für industrielle Zwecke auf etwa 78 Millionen Mark.
Andere Schätzungen sind zum Theil beträchtlich niedriger.
Jedenfalls fanden in den letzten Jahren größere Einschmelzungcn für industrielle Zwecke nicht mehr statt.
Bei der völligen Unsicherheit dieses Faktors sind in der Uebersicht entsprechende Abzüge nicht gemacht.
Jedermann, der diese Uebersicht las, mußte sich aus der Note selbst sagen, daß ich in diesem Punkte einen Vorbehalt gemacht habe, und daß der Betrag von 78 Millionen Mark in Abzug zu bringen ist.
Es besteht weiter die Frage: wie viel befindet sich von unserem Golde zeitweise in auswärtigen Banken
Hierüber liegen uns außer dem überwiegend günstigen Stande unserer Wechselkurse gewisse Anhaltspunkte vor, welche uns zu der Annahme berechtigen, daß, abgesehen von der Bank eines großen Landes, welche seit längerer Zeit einen Betrag von 30 Millionen Mark festhält, größere nennenswerthe Beträge zur Zeit nicht im Besitze auswärtiger Banken sind.
Dagegen befindet sich unsere Reichsbank im Besitze von Goldbarren und ausländischen Goldmünzen, deren Bestand in der Generalversammlung am Schluffe jeden Jahres veröffentlicht wird; dieser Besitz an Goldbarren und ausländischen Goldmünzen, der in der erwähnten deutschen Goldprägung nicht eingerechnet ist, hat sich Ende 1883 auf 115 Millionen Mark und Ende 1884 auf rund 72 Millionen Mark belaufen.
Schließlich handelt es sich noch darum: wie viel zirkulirt von unserem Golde im freien Verkehr des Auslandes
Ich glaube gewiß, daß sich dieser Betrag ausgleicht mit den ausländischen Goldmünzen, die bei uns im freien Verkehr zirkuliren.
Resümirt man alle diese Verhältnisse, so kommt man dazu, die Gesammtschätzung des bereits erwähnten bimetallistischen Schriftstellers Haupt für wohlbegründet zu halten, welcher den effektiven Vorrath von Gold und Goldmünzen in Deutschland für Ende 1884 im ganzen auf ungefähr 1700 Millionen berechnet.
Ich gebe zu, daß man bei der Unsicherheit einiger Faktoren den Umlauf auf 50 bis 100 Millionen Mark geringer schätzen kann.
Dagegen überschreitet es weit das objektive Maß, wenn geschrieben wird, daß unser Goldumlauf bis auf 1400 Millionen oder noch weiter zurückgegangen sei.
(Sehr richtig!)
Ich glaube ferner, daß der Herr Vorredner auch darin zu schwarz sieht, daß wir zu befürchten haben, daß unser Goldbestand weiter in großen Mengen ins Ausland abfließen werde.
Wir haben in den letzten Jahren die Erfahrung gemacht, nicht nur, daß unser Gold nicht in das Ausland abfließt, sondern umgekehrt, daß die Reichsbank in der Lage war, jährlich neues Gold anzukaufen.
Der Herr Präsident der Reichsbank hat im Jahre 1881 hier bereits die Erklärung abgegeben: Wir sind bis jetzt nicht in Sorge gewesen, wir haben das Gold dem Lande erhalten können und hoffen auch künftig den Anforderungen entsprechen zu können.
Ich zweifle nicht, daß dank unserer Handelsbilanz, wie sie sich in den letzten Jahren wesentlich unter dem Schutz unserer gegenwärtigen Zoll- und Handelspolitik zum Vortheile Deutschlands so günstig entwickelt hat, nicht zu befürchten ist, daß speziell unser Goldumlauf besonderen Gefahren ausgesetzt wäre und daß wir außer Stande wären, unseren Goldumlauf zu schützen.
(Sehr richtig!)
Auf diese thatsächlichen Bemerkungen habe ich mich zu beschränken.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenftein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter vr.
Bamberger: Meine Herren, ich bin zunächst dem Herrn Abgeodneten von Kardorff dankbar für die ruhige und sachliche Auseinandersetzung, mit der er uns seine Gedanken vorgetragen hat; ich bin ihm aber auch namentlich dankbar für eine Thatsache, daß er nämlich zwei Stunden gesprochen hat; das ist ein Vorwurf, der mir manchmal gemacht wird (Heiterkeit), und ich freue mich, nun in diesem altgewohnten Gegner auch darin einen Verbündeten gefunden zu haben, wie ich ihn selbst an einigen Stellen seiner eben gehaltenen Rede zu finden das Vergnügen hatte.
Aber ich bin auch weit entfernt, ihm den Vorwurf entgegenzuschleudern, der mir in solchen Fällen manchmal gemacht wird; ich bin ganz mit ihm einverstanden, daß die eminente Wichtigkeit der Frage, die uns heute beschäftigt, jeden Anspruch an die Geduld rechtfertigt, jedes eingehende Prüfen der großen Entscheidung, die, wenn auch nicht heute getroffen wird, doch die Folge sein kann von dem, was heute geschieht.
Eigentlich hätte ich vorgezogen, statt des Dialogs, zu dem mich die Rede des Herrn von Kardorff herausfordert, denn die Herren werden mir zugeben, daß es eigentlich die Form einer Ansprache an mich war, auf die ich ihm zu Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1885. erwidern jetzt berufen bin, daß statt dessen ich eine Auseinandersetzung auch mit den verbündeten Regierungen über die Frage zu halten Veranlassung gefunden hätte; aber ich begnüge mich gern unter den obwaltenden Umständen mit dem, was wir soeben vom Regierungstische gehört haben, denn es begegnet sich in den Hauptpunkten diese Aeußerung nach der heutigen Situation vollständig mit meinen eigenen Anschauungen, nämlich darin, daß es frevelhaft wäre, eine Beunruhigung über die Haltbarkeit unserer Geldzustände in das In- und Ausland zu werfen.
Und weil ich davon durchdrungen bin, gerade wie der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen, daß wir vor allem eine solche Kalamität von unabsehbar nachtheiligen Wirkungen fern zu halten haben, deswegen, meine Herren, richte ich von vernherein an Sie die Bitte, wohl zu prüfen, ob Sie aus allgemeinen Parteirücksichten, aus einem gewissen Instinkt, aus Liebhaberei, aus Neigung, aus altgewohntem Vorurtheil man liebt ja nichts so sehr wie sein Vorurtheil—zustimmen sollen zu derResulution, die Ihnen heute unterbreitet wird.
Betrachten Sie das nicht als eine gleichgiltige Sache, sehen Sie es an als ein Ereigniß, dem das In- und Ausland die größte Aufmerksamkeit schenkt, und bedenken Sie, daß, wenn die Entscheidung auch gar keine gesetzgeberische Folge haben kann und haben wird, wenn auch die Reichsregierung ihr ganz kühl gegenübersteht, wie ich hoffe, und wie ich auf Grund ihrer früheren Erklärung anzunehmen berechtigt bin, —Sie doch durch eine Resolution dieser Art, wie sie Ihnen jetzt nahe gelegt wird, in unsere wirthschaftlichen Verhältnisse sowohl dem Inland wie dem Ausland gegenüber eine Beunruhigung bringen werden oder bringen können, welche von verhängnißvollen Wirkungen begleitet sein möchte.
Ich weiß wohl, daß man ja im ganzen darauf vorbereitet sein muß, bei Abstimmungen vorgefaßten Meinungen zu begegnen, und daß jeder Appell an die Kraft prüfender Argumente etwas unschuldsvoll und naiv klingt.
Ich verzichte aber dennoch, unter der schweren Verantwortung, die unter diesen Umständen auf dem Reichstag ruht, nicht auf die Hoffnung, daß der eine oder andere von Ihnen, wenn wir zur Abstimmung über diese Resolution kommen werden, es sich wohl überlegen werde, ob er sie unterstützen wolle oder nicht.
Meine Herren, der deutsche Bimetallismus ich bediene mich absichtlich dieser abstrakten Form, um jede persönliche Empfindlichkeit von vornherein zu beseitigen der deutsche Bimetallismus als ein Ganzes und als Träger einer Tendenz hat von jeher reichlich gelebt von Unglücksprophezeihungen; ich kenne gar kein Geschäft, sei es Todtengräber oder Arzt oder Glaser, der auf zerbrochene Scheiben rechnet, —ich kenne kein Geschäft, das so sehr auf die Unglücksspekulation basirt ist, wie der deutsche Bimetallismus.
(Heiterkeit.)
Seitdem wir ihn kennen, hat er von Jahr zu Jahr uns immer vorausgesagt: wir würden untergehen, die Welt würde untergehen, es würde alles in Stücke zersplittern, wenn wir nicht zur Doppelwährung umkehrten ich kann nicht sagen „zurückkehrten '', denn selbst Herr von Kardorff hat sich vorhin ganz mit Recht gehütet zu sagen, wir hätten früher die Doppelwährung in Deutschland gehabt.
Wir haben die Doppelwährung gehabt, wir haben die Silberwährung gehabt; wir haben nie den Grundsatz der einfachen Währung preisgegeben.
Bei der Entscheidung 1873 hatten wir uns also nur zu fragen, ob wir Silber- oder Goldwährung haben wollten.
Ich sage, jene Unglücksprophezeihungen haben uns stets begleitet, oder vielmehr sie haben die deutsche Goldwährung auf ihrem Wege so begleitet, wie die bekannte Geschichte von jenem Engländer erzählt, der mit der Menagerie van Aken, glaube ich, reiste, Jahr aus, Jahr ein, weil er immer den schönen Moment zu erleben hoffte, wo der Löwe dem Thierbändiger den Kopf abbeißen würde.
In 1627 ähnlicher Weise ist der deutsche Bimetallismus immer mit unserer Münzwährung greeist, um endlich einmal diese Katastrophe zu erleben.
Das Ungethüm, welches ihm diesen Dienst leisten sollte, der alles in Verwirrung und Verzweiflung bringen würde, war die Aufhebung der amerikanischen Blandbill.
Da ich nicht voraussetzen darf, daß, so oft auch derartige technische Formeln hier gebraucht werden, die große Mehrzahl unserer verehrten Kollegen mit diesen Dingen vertraut ist, so muß ich ein paar Worte zur Erklärung dieses Terminus hier einfügen.
Im Jahre 1878 haben es die Interessenten an der amerikanischen Silberproduktion durchgesetzt und darin wird auch wohl Herr von Kardorff mir nicht widersprechen, daß das eine Jnteressentenfrage war durchgesetzt, daß die Vereinigten Staaten ein Gesetz erließen, wonach die Münzanstalt dieser Staaten gezwungen ist, allmonatlich die Summe von 2 Millionen Minimum und 4 Millionen Maximum, also als Minimum jährlich 24 Millionen Dollars oder beiläufig 100 Millionen Mark an Silber zwangsweise auszuprägen, ob nun Bedürfniß danach besteht oder nicht.
Auf diese Absorption des ehemals vierten Theiles, heute des fünften Theiles der Weltsilberproduktion beruht die Blandbill, und der Gedanke, daß mit Beseitigung, Wiederaufhebung dieser Blandbill eine Kalamität auf dem Silbermarkt hereinbrechen würde, welche in ganz Europa, namentlich auch in Deutschland zu großen Verwirrungen führen würde, das hat bis jetzt wesentlich die Polemik derer unterhalten, welche uns bedrohten mit dem Untergang unserer Goldwährung.
Jahr aus, Jahr ein, bei jedem in Washington neu zusammentretenden Kongreß stellte man sich die Frage, ob nun die Blandbill werde aufgehoben werden oder nicht; und in den schriftstellerischen Arbeiten unserer Gegner finden Sie immer die Hinweisung darauf: wartet nur, der Moment, die deutsche Goldwährung in Nöthen zu bringen, wird dann eintreten, wenn die Blandbill aufgehoben, wenn die Silberausprägung in Amerika eingestellt wird.
Dieser Moment schien nun bei dem Antritt des neuen Präsidenten der Vereinigten Staaten endlich gekommen zu sein, und ich glaube mich nicht zu täuschen, wenn ich das erneute aktive Vorgehen unserer Bimetallisten gegen die deutsche Goldwährung damit zusammenbringe, daß sie darauf rechneten, es würde jetzt die Blandbill aufgehoben werden, und das sei, wie man sich damals bei der Belagerung von Paris ausgedrückt hat, der psychologische Moment, uns mit einer Veränderung unserer Münzwährung zu kommen.
Es scheint nun nach den neuesten Nachrichten, daß sie sich in dieser Voraussetzung getäuscht haben; und warum sie sich darin getäuscht haben, erkläre ich mir auch ganz gut; denn die Silberinteressenten selbst in Amerika, die, wenn die Bimetallisten Recht hätten, sehr klug daran thäten, die Blandbill aufzuheben, um dadurch die Katastrophe herbeizuführen, aus der der neue Bimetallismus in der ganzen Welt wiedererstehen soll, die haben nach den neuesten Nachrichten es wieder dahin gebracht, daß die Maßregel der Suspendirung nicht ergriffen wird, daß die Silberprägung in Amerika weitergeht.
Warum haben sie das gethan
Weil sie uns nicht die Thorheit zutrauen, daß wir, auch wenn sie die Blandbill aufheben, deswegen unsere Goldwährung fallen lassen; sie haben viel mehr Vertrauen zu unserem Verstand, als unsere bimetallistischen Gegner haben.
(Oho!
rechts.)
Denn, meine Herren, die Amerikaner, die sehr scharf urtheilen in solchen Dingen, wissen sehr gut, wie viel bester wir daran sind mit unserer eingestellten Silberprägung, als sie mit der noch fortlaufenden, und sie wissen sehr gut, daß wir der paar hundert Millionen Mark Silber wegen, die wir noch zu viel haben auf die ich im Laufe der Dinge noch zurückkommen werde —, nicht den kolossalen Sprung ins Dunkle machen würden, aus einer festen und soliden, in der ganzen 1628 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1885.
Welt akkredirten Währung in eine allen Erschütterungen preisgegebene überzugehen.
Nun, meine Herren, da alle die Unglücksprophezeiungen, welche uns seit Jahren vorgehalten sind, nicht eingetroffen sind, da, wie Herr von Kardorff selbst zugibt, auch die Prophezeiung nicht eingetroffen ist, Italiens Uebergang zur Wiederaufnahme der Baarzahlungen würde schon die größten Verlegenheiten in Europa hervorrufen, er schreibt das bloß der Existenz eines guten Finanzministers zu ich glaube, ein guter Finanzminister ist allerdings dazu nöthig, aber auch der beste Finanzminister kann aus Häckerling nicht Gold machen, ein solcher würde auch Magliani nicht gewesen sein, ich sage, da alle diese Prophezeiungen nicht eingetroffen sind, fängt man jetzt von neuem an, künftiges Unglück zu prophezeien, indem man die Unhaltbarkeit unserer Geldverhältnisse auf theoretische Weise zu beweisen sucht gegenüber einem faktischen Zustand der Dinge, der, wie ich kühnlich hier 'zu behaupten wage, unanfechtbar ist.
Meine Herren, sehen Sie doch auf unsere Geldverhältnisse: wo ist denn ein Land, welches sich eines ruhigeren, geordneteren, weniger allen möglichen Peripetien ausgesetzten Geldverkehrs erfreut als Deutschland
Unser öffentlicher Kredit steht so hoch, wie er nur je gestanden hat, und ist noch in fortwährendem Aufschwung begriffen; kein Mensch, wenn es nicht den Herren Bimetallisten gelingen sollte, einen Alarm hervorzurufen kein Mensch denkt daran, seinen Forderungen in Deutschland von außen her zu mißtrauen, weil sie nicht in gutem Gelde bezahlt werden könnten, und niemand bei uns denkt daran, Mißtrauen gegen seine Schuldner zu hegen, Mißtrauen in seinen Besitz zu hegen, weil der Werth des Geldes sich ändern möchte.
Der Zinsfuß ist so niedrig, wie er bei den zivilisirten Nationen in diesem Jahrhundert im Durchschnitt überhaupt nur gewesen ist.
Meine Herren, diejenigen von Ihnen, die sich etwas älterer Zeit erinnern, brauche ich ja nur darauf aufmerksam zu machen, daß man in früheren Zeitläuften den Zinsfuß von 5 Prozent als den normalen ansah, daß jeder Mensch, der sich ein gewisses Kapital erspart oder eines ererbt hatte, seine Rente danach berechnete, daß er den zwanzigsten Theil davon ungefähr als Einkommen hatte und es als zu 5 Prozent sich interessirend ansehen konnte.
Heute ist das bekanntlich dahin geändert, daß nicht einmal mehr der Zinsfuß von 4 Prozent als sichere Einnahmsquelle gilt, und daß derjenige, welcher eine ganz unzweifelhafte Geldanlage machen will, schon unter den Zinsfuß von 4 Prozent herabzugehen sich bequemen muß.
Meine Herren, man mag darüber diskutiren wie man will: ein deutlicheres undunanfechtbareres Kriterium befriedigender Geldverhältnisse besteht nicht, als wenn zugleich mit einer metallischen Währung, die im Auslande zahlungsfähig ist, im Jnlande ein konstanter niedriger Zinsfuß besteht.
Auch die Angriffe, die wegen des häufigen Wechsels des Zinsfußes gegen unsere Währung früher gerichtet worden sind, müssen verstummen.
Wir haben in den letzten zwei Jahren erlebt, daß die Reichsbank immer unverändert auf dem Fuß von 4 Prozent stehen bleiben konnte und daß der aktive, wirkliche, im Leben herrschende Zinsfuß zum Theil noch bedeutend niedriger war als dieser Satz.
In Verbindung damit, wie der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen gesagt hat, haben wir erlebt, daß unser baares Zahlungsgeld, worunter ich allein das Gold verstehe, niemals in erheblicher Weise ins Ausland geflossen ist; und dafür haben wir ein ganz untrügliches Kennzeichen in dem Wechselkurs.
Der Kurs der Wechsel auf auswärtige Plätze gibt ja, meine Herren, mit der Exaktitüde eines Thermometers die Stelle an, wo es möglich ist, daß unser baares Metall ins Ausland fließen kann und fließen muß; und wenn Sie diesen Wechselkurs in den letzten Jahren verfolgen oder von einem Sachkenner verfolgen lassen, so wird Ihnen der Bescheid zu Theil werden, daß er niemals oder nur ganz vorübergehend, wie dies überall in der Welt mal geschieht, an die Stelle gekommen ist, wo unser Metall auswandert.
Ich frage Sie, meine Herren: wo ist unter solchen normalen Zuständen der Zwang, irgend etwas an dem Bestände der Dinge zu ändern, daran zu rütteln auf Grund von Ideen
Ich weiß ja sehr gut, daß jeder seine Idee für die richtige hält, und ich will die meinige nicht als mehr berechtigte meinem Gegner gegenüber hinstellen, als er die seinige.
Aber, meine Herren, Sie werden mir zugeben, selbst nach der Rede, die Herr von Kardorfs gehalten hat, und in der alles zusammengetragen war, was dazu geeignet sein könnte, Sie günstig für seine Sache zu stimmen, nach der Rede werden Sie mir zugeben: Sie haben es bloß mit Plausibilitäten im besten Falle zu thun; Sie haben es zu thun mit einer Menge künstlich auf die Spitze gestellter Probleme, von denen man behauptet, wenn dies und das einträte, würde dies und jenes die Folge sein; und die Faktoren, mit denen Sie hier rechnen, sind so ungeheuer weittragender Art, sie greifen so tief in alle Verhältnisse der ganzen Weltbewegung ein, daß die Wahrscheinlichkeit, sich darin zu irren, im besten Falle eine unendlich viel größere ist, als die Wahrscheinlichkeit, recht zu sehen.
Und deswegen glaube ich, daß für einen gewissenhaften Mann von dem gegenwärtigen positiven Standpunkte unserer ruhigen, normalen Existenz aus schon das Bedenken, auch wenn ihm die Ideen einleuchten, wenn sie seinen Gedanken schmeicheln, die hier vorgebracht sind, die Warnung sehr groß ist, sich nicht auf Experimente einzulassen auf dem Gebiete, welches den allersichersten, allerunentbehrlichsten Grundstein der wirthschaftlichen Existenz einer Nation bildet.
Meine Herren, die Theorie, auf welche sich unsere Gegner stützen, ist an sich, wie sie selbst zugeben, sehr zweifelhafter Art.
Herr von Kardorff hat heute von dieser eigentlich seiner ganzen Polemik zu Grunde liegenden Theorie nicht gesprochen; ich muß ihrer deshalb mit einer Silbe erwähnen.
Man nennt sie in der Münzwissenschaft die „Quantitätstheorie ''.
Sie ruht nämlich in der Behauptung, daß die Preise der Dinge ganz genau steigen und fallen im Verhältniß zu dem Vorrath an umlaufenden Zirkulationsmitteln, daß, sowie die Zirkulationsmittel, seien sie nun Metall oder Papier oder sonstige Repräsentativzeichen, sich in der Menge vermehren, sowie sie in der Menge herabgehen, die Preise steigen oder fallen müssen.
Die Quantitätstheorie ist, wenn ich nicht unvollständig orientirt bin, in der Wissenschaft beinahe allgemein in ihrer abstrakten Giltigkeit nicht mehr anerkannt; und wenn ich nicht sehr irre, erstreckt sich diese Anschauung auch auf die Gebiete, aus denen Herr von Kardorff zu Hause ist, auf die Bimetallisten.
Die wissenschaftlichen Bimetallisten haben meines Wissens in den letzten Jahren die Quantitätstheorie nicht vertreten; es wird auch außerordentlich schwer, diese Quantitätstheorie zu vertreten gegen die Unberechenbarkeit derjenigen Mittel, die heutzutage zugleich wie Geld im Verkehr wirken.
Zunächst will ich aber darauf hinweisen, daß, selbst angenommen, man hält diese Quantitätstheorie, die Theorie, daß durch die Verminderung der Zirkulationsmittel die Preise fallen müssen, für richtig, daß, selbst angenommen, diese Quantitätstheorie sei noch jetzt als in Kraft anzuerkennen, wir keinen Grund haben, in Deutschland darauf zu schließen, daß unsere Geldzirkulation im Vergleich zu dem, was vor der Münzreform gewesen ist, eine schlechtere, geringere, unbeträchtlichere sei als heute.
Meine Herren, gerade umgekehrt die Ziffern, die der Herr Regierungsvertreter vorhin gegeben hat, stimmen ja auch damit überein: es kann kein Zweifel sein, selbst Herr von Kardorff wird mir das nicht bestreiten, die Summe der Zirkulationsmittel, über welche Deutschland jetzt verfügt, ist sehr bedeutend viel größer als diejenige, welche es vor der Münzreform besessen hat, sie ist, gering geschätzt, 6- bis 700 Millionen Mark größer, ein Drittel etwa größer, als was früher vorhanden war.
Ich will auf 4 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1885. die Streitfrage, welche zwischen Herrn Schraut und Herrn von Kardorff ausgefochten worden ist, nicht näher eingehen; ich glaube, daß die Wahrheit, wie ich auch aus den Andeutungen des Herrn Schraut entnehme, der Vermuthung nach denn wir bewegen uns hier ja auf einem ganz konjekturellen Felde ziemlich in der Mitte liegt, und ich bin mit Herrn Schraut einverstanden, daß ein redlicherer und weniger sophistischer Vertreter des Bimetallismus als Herr Ottomar Haupt nicht zu finden wäre.
Er gibt wenn ich seinen neuesten Berichten, die im englischen „lieouomist ''veröffentlicht sind, folge als Summe aller der deutschen Goldmünzen, die in fremden Banken liegen oder in fremden Münzen eingeschmolzen worden sind, an: 205 Millionen Mark.
Er rechnet das ganz genau nach.
Herr Haupt ist ein alter Praktiker auf diesem Gebiete; er hat genaue Kenntnisse in Münzsachen, im Weltgeschäst und Goldund Silberbarren, er hat sich von jeher damit beschäftigt, er hat seine Verbindungen in allen Hauptstädten Europas und hat offenbar aus den besten Quellen geschöpft.
Als er dies angab, führte er alle einzelnen Banken und Münzstätten an, und ich habe das volle Zutrauen, daß er richtige Ziffern gegeben hat.
Sie betragen nach meiner Addition 205 Millionen in Gold.
Was dazu noch zu industriellen Zwecken eingeschmolzen ist, ja, meine Herren, das ist, wie auch dort schon bemerkt wurde, außerordentlich schwer zu errathen.
Wir haben ein einziges Land, in dem annähernde Untersuchungen gemacht worden sind, die etwas wie Wahrscheinlichkeit für sich haben, das ist Nordamerika.
Der dortige oberste Beamte für diese Angelegenheiten hat sich seit Jahren damit beschäftigt, an alle diejenigen, welche edle Metalle verarbeiten, Zirkulare zu erlaffen, um ihm mitzutheilen, wie viel sie von Gold und Silber einschmelzen jährlich.
Er hat nur von einem Theile derselben Antworten bekommen, und selbst bei dieser angestrengten Sorgfalt ist er nicht im Stande gewesen, eine definitive, zuverlässige Auskunft zu geben.
Auch Herr Soetbeer mit seinem Bienenfleiß, Scharfsinn und seiner Gewissenhaftigkeit hat in diesem Punkte eine Reihe von Untersuchungen angestellt; auch er vermag nicht mit Gewißheit, wie er selbst bekennt, zu sagen, wie große derartige Beträge jährlich verwendet werden.
In einem Punkte muß ich unbedingt Herrn Schraut zustimmen, nämlich darin, daß der Verbrauch unserer Zwanzigmarkstücke für die Industrie im Laufe der Jahre zurückgegangen sein muß, und es liegt ganz auf der Hand, daß, als die Zwanzigmarkstücke noch neu ausgeprägt waren, sie ganz natürlich einen größeren Vortheil für den Goldarbeiter boten, der sie einschmolz, als nachdem sie eine Zeit lang in Zirkulation sind und von ihrem Vollgewicht schon etwas, wenn auch noch nicht viel, verloren haben.
Ich glaube wahrlich nicht zu niedrig zu greifen, wenn ich annehme, daß außer diesen 205 Millionen noch 95 Millionen eingeschmolzen worden sind im Laufe der Zeit.
Das wäre sehr viel, das würden 300 Millionen sein, die abgegangen wären von unseren 1922 Millionen ausgeprägter Goldmünzen.
Dazu kommen 75 Millionen, die in der Reichsbank liegen, das macht also 2 Milliarden weniger 300 Millionen, gleich 1700 Millionen in Gold, und das ist im Verhältniß zu anderen Ländern ein sehr guter Vorrath, mit dem wir auch einstweilen zufrieden sein könnten, wenn wir nicht aus den Thatsachen sähen, daß alles bei uns normal und ungestört von statten geht.
Nun rechnen die Herren aber in ihrer pessimistischen Theorie es ist nämlich sehr merkwürdig, erlauben Sie mir, diese kleine Parenthese einzuschalten: Herr von Kardorff und seine Freunde haben eigentlich zwei Gesichter; wenn hier vom Schutzzoll die Rede ist, steht immer Deutschland in Blüte, da geht alles herrlich, da ist seit 1879 alles in Schönheit und in Freuden, und wir haben nur Grund zufrieden zu sein; kommen wir aber zu der Währungsfrage, so sind wir in dem Pfuhl der Hölle versunken und alles ist furchtbar; man muß das nach Tagen unterscheiden, Verhandlungen des Reichstags.
1629 nach Währungstagen und Zolltagen, nach den einen sind wir im Himmel, nach den anderen in der Hölle.
(Heiterkeit.)
Wenn ich auf die technische Frage selbst zurückkomme: die Herren, die behaupten, Deutschland sei zurückgegangen in den Währungsverhältniffen, können es schon deshalb nicht wahr machen, weil wir eine effektiv viel größere Summe von nützlichen und verbrauchswürdigen Zahlungsmitteln haben, als wir vor der Münzreform hatten; unsere Zustände haben sich eminent dem Inhalte und dem Umfange nach gebessert.
Da die Herren dies nicht widerlegen können, so werfen sie sich auf den ganzen Weltverkehr und sagen: durch die Einführung der Goldwährung, welche zwar außer in England und Skandinavien nirgends vollständig praktisch geworden ist, welche aber thatsächlich in der Welt allein als Währung gilt, —darin bin ich ganz mit Herrn von Kardorff einverstanden, —dadurch haben wir die Menge der Zirkulationsmittel, der Geldmittel, deren sich der Weltverkehr bedient, so plötzlich auf eine ungehörige Weise verringert, daß natürlich die Folge sein muß eine Preissteigerung des Goldes und eine Preisverminderung der Barren, also ein Mangel an Zirkulationsmitteln.
Dabei vergessen die Herren aber etwas das ist sehr merkwürdig, daß ihnen das noch nie eingefallen ist: in der ganzen Welt sind die Zirkulationsmittel gar nicht um das Silber, das vorhanden war, vermindert worden; alles Silber, was da war, bis zum Jahre 1874 und 1875, alles, was noch seither durch Prägungen hinzugekommen ist, zählt doch vollständig mit im Weltumlauf.
Wovon hängt denn überhaupt das ganze Verhältniß von Geldflüssigkeit oder Geldmangel in den einzelnen Ländern ab
Vom Stande der Banken, wie sich die Banken fühlen, wie sie im Verhältniß zu ihrem Baarschatz Banknoten ausgeben können, danach regulirt sich das Ganze.
Nun fragt sich eigentlich, ob die einzelnen Banken in Europa außer England, das kein Silber hat, sich in ihrem Zustande der Deckung grundsätzlich verändert haben.
Das ist mit Nichten geschehen.
Die meisten Banken haben nach wie vor einen Theil ihres Schatzes in Silber, und dieser Silberschatz wirkt ganz genau, als wenn er ein Goldschatz wäre, mit der kleinen Aenderung, gegen die ich auch schon oft mich erhoben habe, daß allerdings die theilweise mit Silber versehenen Banken seit dem faktischen Bestehen der Goldwährung etwas nervöser geworden sind.
Wäre statt Silber auf dem untersten Grunde der Banken Gold vorhanden, so würden sie in ihren Operationen vielleicht etwas karger sein, noch etwas leichter nachgeben, als wenn sie denken, nach Absorption einer gewissen Summe von Gold kommen wir in die Nähe unserer Silberdeckung.
Aber abgesehen von diesem kleinen moralischen Druck auf die Fixirung des Diskontsatzes, der vielleicht, in Prozenten ausgedrückt, V »Prozent auf den Zinsfuß jahraus jahrein machen möchte, ist der Baarschatz der Banken geradeso thatkräftig metallisch, als wenn statt des Silbers Gold in derselben Quantität daläge, und das kommt ja von der eigenthümlichen Verfassung, in welcher nach dem Vorbilde der englischen Bank alle anderen europäischen Banken jetzt eingerichtet sind, daß sie nach Herkommen nämlich nur bis zu einem gewissen Grade überhaupt in den Baarschatz eingreifen dürfen.
Meine Herren, ich enthülle hier gewissermaßen ein Amtsgeheimniß, aber allerdings doch ein öffentliches Geheimniß, indem ich sage: im Grunde ist es ganz einerlei für den regelmäßigen Verlauf der Dinge, ob die letzten 2- oder 300 Millionen, die auf dem Grunde eines Bankkellers liegen, Gold oder Silber wären, ja sogar, ob sie vielleicht ein Block Holz wären, auf dem geschrieben stünde: „300 Millionen '', von denen man sich nur einbildete, es sei Geld; denn wenn der Verkehr einmal an die Grenze kommt, wo man fürchtet, diesen letzten Stamm zu verlieren, dann werden solche Gegenmaßregeln ergriffen, daß sogleich der Vorrath in den Banken wieder anschwillt; und 225 1630 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1885. aus dieser eigenthümlichen Komplikation der Verhältnisse geht ganz deutlich hervor, wenn Sie diese Sache zu verfolgen im Stande sind, daß der wirkende Geldvorrath in der Welt nicht abgenommen hat.
In der französischen Bank liegt z.
B. jetzt noch eine Milliarde Silber; bei uns, ich weiß nicht wie viel, sind zwischen 2- und 300 Millionen an Silber vorhanden (das Verhältniß wird geheim gehalten); in Belgien, Italien, Holland, überall befinden sich große Silberstände in den Banken, welche gegenüber der Notenzirkulation als baare Deckung gelten, gerade als wenn sie Gold wären; und so haben Sie den vollen Beweis erbracht, daß die Einstellung der Silberprägung in der Welt durchaus nicht den bestehenden Geldvorrath vermindert hat, sondern daß derselbe wenigstens ebenso groß ist, als er vorher war, aber noch vermehrt worden ist durch den ganz bedeutenden Zufluß an Goldmünzen, der inzwischen gekommen ist.
Herr von Kardorff behauptet nun merkwürdigerweise, wir seien so gut gestellt, nicht in Folge unserer Zahlungsfähigkeit, nicht in Folge des Kredits, den unsere Währung in der Welt genießt, sondern Dank unserer Armee!
Allen Respekt vor unserer Armee, meine Herren; wenn aber die Ausländer für Forderungen, die sie an uns haben, nichts zu hoffen erwarteten, als Kanonenschüsse, so würden sie uns wahrlich nicht viel borgen.
Ich versetze diese kühne Darstellung der Sache, um mich damit gleich abzufinden, ganz in dasselbeGebiet, auf dem Herr Kardorff sich auch bewegt, wenn er behauptet, daß der Antisemitismus von der Goldwährung gekommen wäre.
Wenn er vielleicht damit auf mich einen Eindruck zu machen hofft, so muß ich ihm jede Hoffnung absprechen.
Ich bin überzeugt, wir würden auch in diesem Punkte gar keine Verschiebung erleben, wenn wir heute von der Gold- zur Silberwährung übergingen.
Ich erwarte allerdings sowohl die Erhaltung der Goldwährung als das Abnehmen des Antisemitismus von dem Fortschreiten der Kultur.
Darin sind beide solidarisch.
(Heiterkeit links.)
Herr von Kardorff behauptet nun, die Valuta sei ganz unabhängig davon, ob man Zutrauen in sie habe oder nicht.
Man hätte ja in Frankreich, in Italien u. s. w. auch noch nicht die Goldwährung, und doch genießen sie den vollständigen Kredit wie Deutschland.
Das gebe ich im großen und ganzen zu, nicht unbedingt, meine Herren; denn ich möchte nicht, daß wir in Deutschland das erlebten, was man von Zeit zu Zeit in Frankreich erlebt, was eben in Italien auch wieder vor sich geht, und was allerdings kommen kann, wenn die Beunruhigung bei uns fortgesetzt wird, daß die Goldmünzen mit Agio bezahlt werden, daß das legale Geld des Landes sich unterscheidet in zweierlei Geld: in gutes, welches eine Prämie bekommt, und in schlechtes, welches etwas gegen das gute verliert.
Das ist thatsächlich trotz des großen Geldvorraths, den Frankreich hat, noch jetzt der Fall und gerade in diesem Augenblicke spielt es; bei uns ist es.
Dank unseren geordneten Zuständen und der Einsicht, die hierin auch von der Reichsbank bis jetzt beobachtet worden ist, noch nicht dazu gekommen, daß man ein Agio, eine Prämie auf unsere Goldmünzen bezahlt hat.
Wie unzuverlässig die Verhältnisse wären, sowie man einmal an dieser Parität rührt, haben Sie in den letzten Zeiten im Lande Rumänien erleben können.
Rumänien hatte auch versucht, die Doppelwährung praktisch einzuführen und sich der stillschweigenden Uebereinkunft anzuschließen, welche in allen europäischen Ländern und in Amerika herrscht, mit Gold zu bezahlen.
Aber die Goldmittel waren ungenügend.
Alsbald flössen sie gerade in dem Maße, als sie sich ungenügend zeigten, weg; denn nichts flieht schneller als eine Münze, die man für besser hält, als andere neben ihr mit gleichem Nennwerth umlaufende, und nun kam sehr schnell das Gold in Rumänien auf Agio, die Valuta fiel im Lande, der Kredit des Landes war erschüttert.
Meine Herren, wenn ich vorhin darauf hingedeutet habe, daß die Quantitätstheorie, wie sie eigentlich der ganzen Grundanschauung der Bimetallisten zur Basis dient, nicht mehr haltbar sei, so muß ich doch auch noch daran erinnern, wie ich es schon angedeutet habe, daß diejenigen Mittel, die zugleich als Zahlung in der Welt gelten, jetzt neben dem Metall so unendlich vermehrt sind, derart unberechenbar sind in ihrer Wirksamkeit, daß niemand mehr sagen kann, wie viele wirkliche Zahlungsmittel in der Welt oder in einem Lande vorhanden sind.
Ich darf ja z.
B. nur erinnern an den Verkehr in Papieren, in Papierwerthen, sogenannten „Effekten ''.
Ich glaube mich nicht zu täuschen, wenn ich annehme, er wird dem Waarenverkehr wohl ziemlich nahe kommen, wenn er ihn nicht übertrifft in der Summe; namentlich aber wird er ihn übertreffen in der Häufigkeit der Bewegungen, denen er in der Welt dient.
Er geht mit einer ungeheuren Schnelligkeit hin und her von einem Lande zum anderen, ganz anders, als die Waaren sich bewegen, und die Waarenausgleichungsmittel der Zahlungen zwischen den einzelnen Ländern sind neben den Wechseln hauptsächlich die Papiere, sowohl die Industrie- als die Staatspapiere, welche selbst, ohne in natura verschickt zu werden, bloß durch fiktiven Uebertrag von einem Lande zum anderen sofort das Niveau herstellen, das Niveau verändern von einem Lande zum anderen.
Gegenüber diesen großen mitwirkenden Faktoren ausrechnenzu wollen Ä priori, wie sich der Preis verändert haben müsse, weil sich die Quantität des Baargeldes verändert hat, das ist absolut unmöglich.
Dann muß ich doch neben den Effekten auch noch erinnern an die enorme Rolle, welche der Ausgleichungsverkehr, der Giroverkehr, der Checkverkehr spielt.
Meine Herren, man rechnet ja also auch bei der Vertheurung des Geldes England mit, England spielt sogar die Hauptrolle dabei, weil es allein die Goldwährung ungetheilt festhält.
Bedenken Sie, meine Herren, was an Geld erspart wird, wenn in einem Jahre das Londoner OloarivAliouss die Summe von 120 Milliarden Mark umsetzt!
denken Sie die Ziffer aus: 120 Milliarden Mark in einem Jahre!
und wenn selbst bei unseren kleinen Anfängen, bei unserem noch kaum entwickelten Giro- und Checkverkehr, der, wie ich hoffe, allmählich sich immer mehr ausdehnen wird, die deutsche Reichsbank doch in einem Jahre auch die Summe von 21 Milliarden Mark umsetzt, das heißt viermal so viel, als die kolossale französische Kriegsentschädigung betragen hat.
Meine Herren, gegenüber diesen modernen Hilfsmitteln des Verkehrs nun rechnen zu wollen, mit wie viel Geldmitteln, mit wie viel Baargeld man auskommen wird, das ist wirklich eine kindliche Einfachbeit der Anschauung, und ich bin fest überzeugt, daß die Veränderungen in diesen subsidiären Zirkulationsmitteln eine viel größere Rolle spielen würden, als die Veränderungen in den effektiven, in den Metallen.
Nun hat man, wenn man diese theoretische Seite der Sache auseinandergesetzt hat, dann, um zu beweisen, daß man Recht hat, auch übergegriffen auf die praktische Seite.
Man hat uns aus der Bewegung der Preise zeigen wollen, daß dieselben sehr stark seit den letzten 10 Jahren niedergegangen seien; man hat daraus die Folgerung geschlossen, es müßte das aus der Rarifikation der Geldmittel hergekommen sein; es sind Autoritäten für, Autoritäten gegen zitirt worden.
Ich habe mich eigentlich gewundert oder ich wundere mich nicht, um mich zu korrigiren —, daß Herr von Kardorff heute eine Autorität nicht zitirt hat: es ist das Herr Göschen.
Herr Göschen ist eigentlich derjenige Engländer, der am meisten sonst für die Theorie-zitirt wird, daß die Preise herabgegangen seien durch die Rarifikation des Geldes.
Aber ich glaube, Herr von Kardorff, der sehr genau weiß, was er thut, hat ihn absichtlich nicht zitirt, weil man von Herrn Göschen aus seiner Personalgeschichte die übrigens im höchsten Maße ehrenwerth, nur die eines vor allem anderen starken englischen Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1885.
1631 Patrioten ist sehr genau weiß, daß er alles thun will, um Deutschland zur Doppelwährung zu bereden, wie alle anderen Länder, damit England um so sicherer bei seiner Goldwährung bleiben könne; und die Auseinandersetzung, die jüngst Herr Göschen zum besten gegeben hat, war für den Blick jedes Eingeweihten darauf berechnet, hier in Deutschland einen besonderen Eindruck zu machen.
Ebenso machen es die anderen Herren in England, von welchen einige allerdings zu der Schule des Herrn von Kardorff gehörende Bimetallisten sind und deshalb diesen Beweis zu führen suchen.
Auf der anderen Seite fehlt es aber auch nicht an Argumenten und Autoritäten, welche das Entgegengesetzte beweisen.
Wenn Herr von Kardorff die englischen Aktenstücke in diesen Dingen verfolgt, wird es ihm nicht entgangen sein, daß vor einigen Wochen ein sehr kompetenter Engländer, ein Mr. Hansard, einen Vortrag veröffentlicht hat, in welchem er das Gegentheil der bimetallistischen Behauptung nachweist und zwar auf Grund der allerschärfsten, mit Thatsachen belegten Untersuchungen, so daß er zu dem Resultate kommt, daß der Preisniedergang einzelner Waaren genau zusammenhängt mit der Anstauung von Vorräthen, die sich dabei gebildet haben.
Er hat die Preise der einzelnen Waaren verglichen mit den aufgestapelten Vorräthen, die nicht abzusetzen sind, verglichen mit den früheren Vorräthen und daraus gezeigt, wie nothwendig durch die Produktion selbst, durch das Verhältniß, was zwischen Produktion und Konsumption besteht, die Preise sich verändert haben müssen.
Meine Herren, wenn die Bimetallisten recht hätten, daß der Sturz des Silberpreises an dem Fallen der Preise schuld wäre, so müßte doch diese Preisveränderung sich gehalten haben innerhalb der Schwankungen, welche auch der Silberpreis erlitten hat, sie müßte sich zwischen 15 bis 20 Prozent bewegt haben.
Nun ist aber bekannt, daß eine Menge von Artikeln noch viel stärker im-Preise gesunken sind, daß also hier die Erklärung des Sinkens des Silberpreises absolut nicht ausreicht.
Ich will Sie nur erinnern an einen Artikel, von dem wir uns leider so oft unterhalten müssen, an den Zucker.
Glauben Sie, daß der Preis desselben in Folge des Sinkens des Silberpreises gesunken ist, oder haben wir nicht handgreifliche Beweise dafür, wie es gekommen ist
Meine Herren, die Veränderung der Preise ist auch eingetreten in allen Ländern, gleichviel ob sie Doppelwährung, Goldwährung, Papierwährung haben; sie ist aus allgemeinen Ursachen hervorgegangen, die uns auch durchaus nicht unbekannt sind.
Ich habe z.
B. hier die Preisveränderungen, welche in den vereinigten Staaten von Amerika von 1880 bis 1885 an einigen großen Artikeln zum Vorschein gekommen sind.
Ich weiß nicht, ob Herr von Kardorff Amerika zu den Ländern mit Goldwährung rechnen will oder zu den Doppelwährungsländern; man kann beides vertreten, aber Thatsache ist: an Zirkulationsmitteln fehlt es in Amerika nicht.
Es ist dort im Augenblick eher einUeberfluß davon, wie überall, wo die Geschäfte stocken.
Nun hat der Preis des Kupfers im Jahre 1880 betragen 18 Cents, im Jahre 1885 11 Cents; Eisen per Tonne, sogenanntes Pig-Jron im Jahre 1880 24 Dollars 48 Cents, jetzt im Jahre 1885 16 Dollars 75 Cents also um ein volles Drittel weniger —; Stahlschienen sind von 70 herabgegangen auf 27, Petroleum von 1, auf 0, „per Faß, Blei von 4, g auf 3, gg per Zentner.
Wir brauchen uns aber gar nicht auf Amerika zu beschränken, sondern wenn wir England und Deutschland nehmen, so haben wir eine ganze Reihe von Waaren, welche ganz in ähnlicher Weise viel mehr herabgegangen sind, als der Silberpreis gefallen ist, welche also zeigen, daß wir es mit einem ganz anderen Phänomen zu thun haben als mit der Wirkung unserer veränderten Metallzirkulation.
Und, meine Herren, dies Phänomen beruht vor allen Dingen auf einem Punkt, den ich nicht zu vergessen bitte.
Als Vergleichungs-, Anhaltspunkt für die Preise von ehemals und jetzt nehmen die meisten dieser Herren die Zahlen 1873 und 1874 gegenüber den heutigen Preisziffern.
Nun ist aber gerade hervorzuheben, wie die Preise damals übermäßig gestiegen waren, wie zu jener, ja oft genug charakterisirten Zeit, der ich deswegen keinen Spitznamen anzuhängen brauche, durch die ungeheure Zunahme der Zirkulationsmittel, durch den fieberhaften Aufschwung des Unternehmungsgeistes die Preise abnorm gestiegen waren, und wie sich dies Phänomen auch sehr bald an der Menschheit gerächt hat.
Da möchte ich die Herren, welche uns jetzt das Heil durch künstliche Erhöhung der Preise als die Erfüllung einer messianischen Zeit schildern, daran erinnern, wie wir Wehklagen gehört haben über die künstliche Steigerung der Preise in jener Zeit, 1873, und wie alle Nöthen, gegen die wir heute Noch mit zum Theil anzukämpfen haben, sich herschreiben aus jener künstlichen Uebertreibung der Umlaufsmittel.
Meine Herren, ich habe oft genug in den Jahren 187172 davor gewarnt, daß man die französische Milliardenzahlung nicht zu rasch nach Deutschland ziehen möge.
Es war aber eine Stimme in der Wüste!
Es war bei uns ein Durst nach diesem französischen Gold, ein Wonnegefühl bei der Idee, daß nun diese Masse von Gold hineinströmen würde, ganz genau, wie dies jetzt zittert in dem Herzen des Herrn von Kardorff, wenn er uns die Herrlichkeit schildert, die beim Einströmen des Silbers entstehen würde.
Es war ein Wonnegefühl, dazu aber gleichzeitig ein solches Mißtrauen in die Zahlungsfähigkeit der französischen Nation, daß nicht schnell genug die Milliarden nach Deutschland gezogen werden konnten.
Meine Herren, das Unglück wäre nur für Deutschland, nicht für die ganzeWelt gewesen, wenn man sich begnügt hätte, diese Geldmasse von dem einenLande ins andere zu schleppen.
Aber, meineHerren, die Länder, die diesen momentanen Gold- und Silberstrom zu versorgen hatten, konnten sich deswegen nicht der Geldmittel entblößen.
Und was haben sie dafür gethan
Sie haben Papiergeld geschaffen.
Die französische Bank hatte vor dem Kriege eine ungedeckte Notenmenge von wenigen hundert Millionen, und in den Zeiten von 187273, als sie alles baare Geld aus dem Lande gegeben hatte, stieg diese Zirkulation von Papier auf 2 Milliarden Franken.
So wurde der ganze Schatz der umlaufenden Geldmittel in der Welt vermehrt.
Die Folge war jene enorme Preissteigerung, die jetzt als der normale Ausgangspunkt für Vergleichungen angesehen werden soll, die ich aber als eine außerordentliche und schädliche Konstellation zu erklären nicht Anstand nehme.
Meine Herren, wir brauchen aber wir haben uns ja oft genug hierüber unterhalten uns auf dies einzelne Phänomen nicht zu beschränken.
Wir wissen ja sehr gut, wodurch die Masse der Produktion so stark vermehrt wurde in den letzten Zeiten.
Wir.
können es ja an einzelnen Artikeln verfolgen, wie theils die gesteigerte Schaffungskraft, theils die Spekulation, theils der Erfindungsgeist unseres Jahrhunderts die Produktion in einer ganz anderen Weise ausgedehnt haben, als sie dem früheren Bedarf angemessen gewesen.
Ich darf nur erinnern, was mit den Bessemer Schienen geschehen ist, wie die Eisenschienen ersetzt werden durch Stahlschienen, die so viel länger dauern als jene; ich darf nur erinnern, wie das Gebiet der ganzen Welt, auf dem noch Metall gegraben wird, sich ausgedehnt hat, wie auch die Kaffeeplantagen gewirkt haben, deren ungeheure Ausdehnung in Zentralamerika die Produktion so vermehrt, daß beispielsweise, wie bekannt ist, auf dem Platz in Havre eine Anstauung von Kaffeevorräthen im vorigen Jahre vorhanden war, die allein das übertrafen, was vorher in den Hauptniederlagen Europas zusammen vorhanden gewesen ist.
Wir haben ja selbst Gelegenheit gehabt, uns hier mit diesem Kaffee zu beschäftigen, weil die Idee einer surtaxs ä'sntrspot damit in Verbindung gebracht wurde.
Auf jedem Gebiete der Industrie wie der Agrikultur sind die Produktion, die Technik, die Anhäufung der Kapitalien so stark ins Werk gegangen, daß dies allein genügt, um zu erklären, warum jetzt die Vorräthe so stark erhöht 225 1632 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1885. sind, daß das Angebot die Nachfrage übersteigt.
Ich erinnere an den Niedergang der Schifffahrtsfrachten.
Ich kann aber auch in der That gar nicht dem Gedankengang folgen, der da sagt: weil die Dinge fo billig geworden sind, finden sie nun keinen Käufer.
Das ist eine Idee, deren Berechtigung ich nicht begreifen kann; im Gegentheil, ich habe immer gehört, daß, wenn die Preise sinken, die Verlockung zum Kaufen steigt, und ich kann mir nicht erklären, wie man das beweisen will, daß die Leute nun die bisherigen Vorräthe nicht mehr kaufen wollen, weil sie um so viel billiger geworden sind gegen früher.
Denn wenn man sagt: das Geld ist theurer geworden, so hätte sich doch nur in demselben Maße das Geld vertheuert, wie die Waaren billiger geworden sind.
Es wäre also hier gar keine Erklärung vorhanden für das Phänomen, an dem man sich stößt.
Ja, meine Herren, es trifft dies alles, was man eigentlich theoretisch so zusammenbaut, wenn man auf eine gewisse These hinauslaufen will, so wenig ein, daß wir auch die umgekehrte Erfahrung gemacht haben.
Es wird mir wohl nicht bestritten werden, daß zu der Wiederaufnahme der kommerziellen Bewegung in der ganzen Welt im Jahre 1879 wesentlich beigetragen hat ein plötzliches Aufleben der Industrie und des Handels, namentlich des Eisenbahnbaues in den vereinigten Staaten von Amerika.
Ich glaube, daß mir dies auch von anderer wirthschaftspolitischer Seite aus nicht bestritten wird.
Nun ist das merkwürdigste, daß dieses Aufblühen der amerikanischen Verhältniße, das Steigen der Preise, denen wir unseren vermehrten Export verdankten, zusammenfiel mit der Wiederaufnahme der Baarzahlungen, daß Amerika im Jahre 1879 zur Aufnahme der Goldzahlung sich entschloß, seine Papierwährung außer Kraft setzte und dennoch die Preise stiegen, umgekehrt zu allem, was man bisher als Theorie aufgestellt hat.
Wenn man sich aus der allgemeinen Weltgeschichte die Rechtfertigung dafür nicht holen kann, daß die Entwerthung des Silbers die Ursache sei an dem Fallen der Preise, so stützt man sich auf einzelne Länder, von denen behauptet wird, sie seien ganz besonders in der Lage, ihre Produktion nun in ganz anderem Maße auf die europäischen Märkte werfen zu müssen als vor der Entwerthung des Silbers, und man stützt sich dabei namentlich auch auf den Punkt, daß hier die agrarischen Interessen am wenigsten betheiligt sind.
Ich will auch hier, da ich ja unmöglich alles sagen kann, was mir zu passe kommen könnte, nur aber eine beiläufige Bemerkung einschalten.
Herr von Kardorff hat heute offen bekannt, daß diese bimetallistische Bewegung im einseitigen agrarischen wie ich hinzusetze, vermeintlichen Interesse gemacht wird.
Das wurde vor einigen Jahren bestritten.
Ich habe vor 3, 4 Jahren den Herren drüben vorgehalten, daß sie diese Bewegung im vermeintlichen Interesse der agrarischen Produktion machten, und sie haben auf das feierlichste dagegen protestirt; Herr von Mirbach namentlich, einer ihrer eifrigsten und schärfsten Vertreter, hat mit ausdrücklichen Worten hier im Reichstage erklärt, es sei ganz falsch, wenn hier behauptet wird, die agrarischen Bimetallisten ständen auf einem besonderen Standpunkt, sie verträten Sonderinterefsen; er behauptete vielmehr, sie hätten gar keine sonstigen Beweggründe als die allgemeinen.
Ich will das hier nur einschalten, um zu zeigen, wie die Standpunkte sich verändern.
Ich weiß ja, es ist heutzutage beinahe Ehrensache, daß man wenigstens alle zwei Jahre seine Meinung ändern muß, sonst ist man kein denkender Mensch.
Nun exemplifizirt man hauptsächlich darauf und Sie finden das auch, glaube ich, in den Petitionen, die dem Bundesrath „zur hochgeneigten Kenntnißnahme ''überreicht worden sind —, daß die Ausfuhr von Weizen aus Indien seit dem Jahre 1873 erst ihren Aufschwung genommen habe, d. h-, seit dem Moment, wo Deutschland zur Goldwährung übergegangen sei.
Nun ist sehr merkwürdig, daß im Jahre 1873 noch etwas passirt ist, wovon weder die Reden noch die Petitionen, die sich mit diesen Dingen beschäftigen, bis jetzt nach meinem Wißen Erwähnung gethan haben.
Es ist nämlich im Jahre 1873 durch Verfügung der indischen Regierung der Ausfuhrzoll aufWeizen aufgehoben worden.
Das war der Grund, weshalb damals erst die Bewegung anfing.
Ich weiß wohl, die Herren haben das wahrscheinlich nicht absichtlich verschwiegen; denn wenn sie es in ihren landwirthschaftlichen Versammlungen auch gesagt hätten, so Hütten die doch einstimmig alles angenommen, was man ihnen vorgeschlagen hätte, da kommt es auf ein Argument mehr oder weniger nicht an.
Aber für uns ist es immerhin interessant, daß die Bewegung anknüpft grade an die Thatsache, daß im Jahre 1873 die indische Regierung sich veranlaßt sah, Anstrengungen zu machen, den Weizenexport zu fördern, und zu diesem Zweck den Ausfuhrzoll auf Weizen aufhob.
Und wie ist es seit jener Zeit ergangen
Hat sich denn seit jener Zeit die Weizenausfuhr aus Indien parallel bewegt mit den Preisen des Silbers
Nicht im entferntesten, meine Herren!
Das Silber hat sich in den Jahren 1873 bis 1879 in ganz anderen Dimensionen bewegt als der Weizenexport aus Indien.
Wenn hier ein berechenbarer Zusammenhang vorhanden wäre, so müßte das, wenn auch nicht streng pedantisch pari passn gegangen sein, es mußte aber eine merkbare Uebereinstimmung herrschen zwischen dem Werth des Silbers und dem indischen Weizenexport.
Nun habe ich hier eine Tabelle der Werthverminderung, der Preisverhältniffe des Silbers im Jahresdurchschnitt dieser Periode und habe mir aus der Veröffentlichung einer englischen Zeitschrift über den Weizenexport, die auch in andere Publikationen übergegangen ist und jetzt allgemein als richtig anerkannt wird, die Bewegung des Weizenexports aus Indien daneben gestellt.
Das ergibt nun Folgendes.
Im Jahre 1878 war der durchschnittliche Silberpreis 52 Pence pro Unze, und die Ausfuhr aus Indien war 6 Millionen Zentner.
Im folgenden Jahre 1879 ist der Silberpreis gefallen auf 5194, also um 1« z Pence, etwa um 3 Prozent, man müßte also annehmen, es wäre nun der Weizenexport entsprechend gestiegen; statt dessen ist er von (U Millionen Zentner herabgegangen auf 1 Million Zentner.
Im folgenden Jahre 1880 ist der Silberpreis wieder gestiegen auf 524 Pence; der Weizenexport, der nun hätte fallen müßen, ist aber gestiegen auf 2 Millionen.
Im Jahre 1881 stand der Silberpreis auf 51 '', g, also nur ein wenig niedriger als im vorhergegangenen Jahre; aber siehe da!
die Weizenausfuhr stieg von 2 4 auf 7 'Millionen Zentner!
Inden letzten Jahren, 1882 und 1883, haben die Silberschwankungen sich in den allerengsten Grenzen bewegt, die Preise sind erst in der letzten Zeit durch die aus den Vermuthungen über die Blandbill entsprungenen Verschiebungen mehr ins Schwanken gekommen, sie standen im Durchschnitt auf 51°z und 50« , g. Und wie war die Weizenausfuhr
1 Sie1ist1auf120 Millionen Zentner gestiegen im Jahre 1882, 1 und1in1der1ersten Hälfte des Jahres 1883 auf 15 Millionen.
Meine Herren, einen deutlicheren ziffernmäßigen Beweis, daß die indische Weizenausfuhr nicht zusammenhängt mit den Silberpreisen, können Sie wahrlich nicht beanspruchen.
Wir sind auch gar nicht in Verlegenheit, zu erklären, warum diese Weizenausfuhr unabhängig von den Silberpreisen so gestiegen ist.
Das Land ist durch Eisenbahnen erschlossen worden, wie Rußland, wie eine ganze Menge von Ländern, von denen wir hören, 1 daß1sie1uns1jetzt „überschwemmen '', weil man dort in1das1Innere1des Landes vordringt.
Weit entfernt davon, daß die Preise in Indien niedriger gegangen wären durch die Hebung der Verkehrsmittel, sind sie vielmehr gestiegen.
Der Preis des Getreides ist in denjenigen Gegenden, wo die Leute früher mit Ochsenkarren den Weizen fortschaffen mußten, wo er manchmal so werthlos war, daß man ihn zum Theil nicht verkaufen konnte, erheblich durch die Eisenbahnfahrt gestiegen, und das ist auch an sich so glaublich, daß man sich nicht anzustrengen braucht, um es erst glaublich zu machen.
1 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1885.
1633 Dieses eine Beispiel von vielen.
Und dann lassen Sie mich daran erinnern, daß die Klagen der Landwirthe sie mögen mehr oder weniger berechtigt sein, ich will ja diesen Punkt nicht näher berühren, es wird den Landwirthen im großen und ganzen ebenso gehen wie der anderen Menschheit zu allen Zeiten, „daß unter Tausenden ein Glücklicher ist, und daß im übrigen die Menschheit sich quält ''; vielleicht muß sich dieselbe überhaupt heute mehr quälen als ehemals, ich glaube, es liegt in der modernen Kultur, daß sich jetzt jeder mehr quälen muß; das Leben wird intensiver und damit angestrengter mit dem Fortschritt der Menschheit aber, meine Herren, sind denn die Landwirthe in den anderen Ländern glücklicher als in Deutschland
sind sie in Oesterreich glücklicher, wo sie die Papierwährung haben, das Ideal nach den Schilderungen unserer Bimetallisten, wo man mit Scheingeld statt mit gutem Metall die Arbeiter bezahlt, sind sie dort glücklicher
Schon vor Jahren las ich in einem Bericht des österreichischen Parlaments, daß ein galizischer Grundherr ausrief: „Wir galizische Landwirthe sind allesammt ruinirt ''.
Der Brauch, alles auf die Währung zu wälzen, erinnert mich an eine Aeußerung in der Rede, die der Herr Reichskanzler uns jüngst über die englischen Beziehungen zum Auslande hielt.
Er begleitete die Aeußerung, daß England sich über Deutschland beschwere, mit der Bemerkung: 1 So geht es immer; wenn irgend jemanden etwas drückt, so sucht er einen bestimmten Uebelthäter, der alles verbrochen haben muß.
Dieser Uebelthäter ist hier für die Agrikultur wie für so vieles andere jetzt die Silberwährung; und man thäte wirklich besser, statt sich einen solchen Sündenbock zu holen, ernstliche Untersuchung über die Dinge anzustellen und nicht auf solche kühnen luftigen Probleme hier Pläne zu bauen, welche den wirthschaftlichen Bestand des Landes in die ernsteste Gefahr bringen können.
Nun verstehe ich endlich auch folgendes nicht.
Es wird uns immer gesagt, das Geheimniß des Vortheils, welchen Oesterreich, Rußland, Indien vor den Ländern mit solider Zahlung haben, bestehe darin, daß die Preise sich dort im Jnlande nicht änderten, während die Waaren im Auslande höhere vollwerthige Preise bekommen.
Das ist eine sehr interessante Aeußerung von Seiten der Herren, die uns beständig beweisen, unsere Preise wären zurückgegangen, weil wir weniger Geld hätten als früher, weil das Geld seltener geworden wäre.
Nun wollen sie absolut nichts davon wissen, wenn das Geld in anderen Ländern durch Papieremissionen, durch Silberzuströmungen häufiger geworden ist, daß sich da die Preise gehoben haben müssen.
Wenn aber das Eine wahr ist, so muß das Andere auch wahr sein.
Es kann hier doch nicht zweierlei Gesetze geben.
Wie der Herr Abgeordnete von Kardorff richtig bemerkt hat, gibt es allerdings Uebergangsstadien, in denen die Verschiebungen nicht sogleich sichtbar werden; und das ist der besonders wunde Punkt in den Vorschlägen, die die Herren machen, daß sie unsere wirthschaftlichen Interessen diesen Trugphänomenen überantworten wollen, bei denen jedenfalls die Arbeiter am allermeisten leiden würden.
Die Arbeitslöhne fühlen zuletzt die Aenderung, welche vorgegangen ist.
Wenn die Währung sich verschlechtert, so werden diese dem Namen nach mit dem alten Gelde bezahlt, wenn es auch nicht mehr den alten Werth hat; die Löhne rücken erst langsam nach, und das ist die bedenklichste Seite der Berechnung, welche dem bimetallistischen Ansturm zu Grunde liegt.
Aber auch diese Ungleichheit hält nur eine Zeitlang vor; denn die ganze Weltbewegung sorgt dafür, daß die Preise sich unweigerlich ausgleichen, indem die Ausführung aus diesen Ländern mit schlechterem Geld angespornt wird während der Uebergangsperiode; indem die Preise der eingeführten Waaren sich nothwendig steigern müssen, setzt sich das Niveau aller Preise allmählich wieder ins Gleichgewicht, denn sonst würden so ungeheure Vortheile für den Handel entstehen, die die Rivalität der Handelsleute unter einander nicht aufkommen lassen.
Wie wenig es zutrifft.
daß in Indien das Silber in seinem Ankaufspreis für Getreide und andere Rohprodukte nicht die Veränderung gespürt habe, welche im Welthandel eingetreten ist, können Sie aus einem sehr einfachen Phänomen ersehen.
Das ist nämlich dies: es geht nicht bloß Silber nach Indien, es geht eine ganz große Quantität Gold regelmäßig nach Indien, es gehen zwischen 80 bis OOMillioncn Mark an Gold jährlich nachJndien.
Glauben Sie nun, daß ein Mensch ein Gramm Gold nach Indien schicken würde, wenn das Verhältniß dort wäre wie 1: 15, wenn er nur in diesem schlechten Verhältniß für sein Gold Waare bekäme
So gottverlassen wird kein Goldhändler sein, um sein Gold dahin zu schicken, wenn das Verhältniß sich nicht adaptirt hätte der Verschiebung der Preise, die in der ganzen Welt stattgefunden hat.
Meine Herren, sehen Sie doch, wie dieselben Phänomene in anderen Ländern, in Amerika, in dem reinen Goldland Australien ebenso wirken; die ganze indische Weizenzufuhr ist vielleicht nur der fünfte Theil von dem, was in England eingeht; die russischen, australischen, amerikanischen sind ja in ihrer Summirung viel bedeutender.
Was würde denn die Folge sein und das ist auch der große Irrthum, in dem sich die Herren bewegen was würde die Folge sein, wenn sie durch eine Wiederrehabilitation des Silbers, wie Sie es nennen, die Preise steigern in der ganzen Welt
Glauben Sie, daß dadurch die Weizenzufuhr aus Indien abgeschreckt würde
Auch das ist eine Rechnung, der ich nicht folgen kann.
Ich glaube gerade umgekehrt, die Herren würden auch eine große Enttäuschung erleben.
Gerade weil die Bewegung sich langs am vollzieht in der Nivellirung der Preise im Exportlands, würde ein weiteres Anziehen der Preise von Europa aus, durch Vermehrung des Zirkulationsmetalls hervorgerufen, die Zufuhr aus jenen entfernten Ländern noch mehr anspornen, als es gegenwärtig der Fall ist, würde der Nutzen aus der Einfuhr steigen.
Auf alle diese Weise, meine Herren, sehen Sie, in welchem fragwürdigen Problem wir uns bewegen, wenn wir nun eingreifen wollten in unsere Münzverfassung und alles, was mit dem deutschen Kredit je zusammengehangen hat, ins Schwanken bringen wollten.
Herr von Kardorff hat nun gesagt, wir hätten einen falschen Gesichtspunkt, wie er sich ausdrückte, einen echt deutschen neidischen Charakterzug bekundet, daß wir uns vor dem Gedanken fürchteten, wir könnten den anderen Ländern einen Dienst leisten, wenn wir das Silber wieder auf seinen alten Preis zurückführten.
Ich weiß nicht, ob es allgemein als ein Verdienst des Herrn von Kardorff anerkannt werden wird, daß er hier von der Tribüne des Parlaments herab der deutschen Nation den Charakter des Neides so ganz vorzugsweise vindizirt.
Ich habe bis jetzt keine Veranlassung, zu glauben, daß die deutsche Nation darin schlechter ist wie andere Nationen, aber er mag dies mit seinen Freunden ausmachen.
Ich sage nur, wenn wir beweisen und nichts ist leichter als dies —, daß die anderen Nationen so viel mehr unter der gegenwärtigen Silberverlegenheit leiden als wir, so haben wir darin die strengsten Beweise geliefert, daß nicht, wie diese Herren wollen, wir in der Lage sind, die Initiative zu einer solchen Veränderung zu ergreifen.
Meine Herren, das ist es, worauf wir den Nachdruck diesem Antrage gegenüber zu legen haben; das ist es, warum wir beweisen, daß alle anderen Länder in einer minder guten Lage sind als Deutschland; wir wollen eben zeigen, daß, wenn überhaupt ein Grund wäre, eine solche Veränderung auf diesem gewährten Wege in die Welt zu setzen, wir die letzten wären, die vorangehen müßten; daß wir abwarten müßten, was die anderen thun, wie es auch ganz korrekt die Haltung der Reichsregierung bei vorausgegangenen Münzkonferenzen gewesen ist.
Wie groß ist denn die für uns aus den noch nicht abgestoßenen Thalern möglicherweise entstehende Verlegenheit
Ich muß doch da wieder auf einen Einwurf des Herrn von Kardorff zurückkommen, der mich ja so viel koramirt hat.
1634 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1885. daß ich nicht umhin kann, von Zeit zu Zeit an seine Monita zu denken.
Ich hätte mich, sagte er, leichten Herzens darein gegeben, daß mir noch eine Anzahl von Thalern im Bankschatz und in der Zirkulation hätten, die, wie er behauptet, die größte Gefahr für den Bestand des deutschen Münzwesens darböten.
Ich muß dem thatsächlich auf das aller entschiedenste widersprechen.
Ich war der allerausgesprochenste, heftigste Gegner der Einstellung der Silberverkäufe; ich habe sie 1879 als ein schweres Vergehen gekennzeichnet; ich habe noch 1882 die Schrift dagegen geschrieben, die Herr von Kardorff selbst zitirt hat; ich habe nie aufgehört, diesen Fehler als einen solchen auf das schärfste zu charakterifiren; ich habe immer Herrn von Kardorff gesagt: „Sie behaupten, wenn wir nicht zur Doppelwährung übergingen, sei es nothwendig, daß wir unseren Rest von Silber verkaufen ''.
Er kündigte an, daß er den Antrag auf Wiederaufnahme der Silberverkäufe stellen würde, und jedesmal antwortete ich ihm: „Stellen Sie doch den Antrag, ich werde Arm in Arm mit Ihnen im Reichstag erscheinen ''.
Ich habe das öfter gesagt; Herr von Kardorff hat mir mehrmals versprochen, Ihnen das erhabene Schauspiel vorzuführen, daß wir Arm in Arni nicht unser Jahrhundert, aber doch den Reichskanzler herausfordern würden, Silber zu verkaufen.
Versprochen hat Herr von Kardorff oft; gehalten hat er es nicht.
Ich bin immer wieder bereit, die Aufforderung anzunehmen.
Aber wenn ich es auf der einen Seite als einen Fehler ansehe, daß man diese Silberverkäufe einstellte, ich will mich heute darüber nicht weiter verbreiten, weil ich noch gar viel anderes zu erledigen habe, so muß ich doch sagen auf die Gefahr hin, hier wieder denunzirt zu werden, daß ich diese große Gefahr, die die Herren Bimetallisten in dem Bestand von 400 Millionen Mark Silber in dem großen deutschen Reiche sehen, daß ich diese Gefahr nicht mehr als etwas so furchtbares ansehe.
Was ist denn das im Verhältniß zu den Silbervorräthen aller anderen Länder
Was bedeutet denn diese ganze Gefahr
Wir wollen annehmen, daß verloren gingen 20, 30, 40 Prozent; 40 Prozent auf 400 Millionen wären 160 Millionen Mark.
Etwas wäre das Silber doch noch immer werth; wir brauchten es nicht ins Wasser zu werfen.
Einen eventuellen Verlust von 160 Millionen Mark würde Deutschland in einer Krise noch tragen können, ohne irgendwie in die Gefahr des Unterganges zu gerathen.
Meine Herren, diese Summe von 160 Millionen Mark geben wir sogar spielend für andere Dinge aus; wir haben über 50 Millionen für Hamburg und Bremen votirt und diese Städte veranlaßt, noch 100 Millionen für den Zollanschluß herzugeben.
Was will ein solcher Betrag heißen in einer sonst ganz gesunden Zirkulation, wie wir sie haben
Ich wünsche sehr, daß die Silberverkäufe wieder aufgenommen würden natürlich cmur Krans salis, wie ein verständiger Kaufmann es machen würde, der eine Waare abzusetzen hat.
Ich bedaure, daß sie unterbrochen wurden; aber jetzt zu sagen, daß wir ins Wasser springen müßten aus Angst, zu ertrinken, daß wir zur Doppelwährung, zur Wiederaufnahme der Silberwährung übergehen müßten bloß um dieser 400 Millionen willen, die wir noch haben, das ist eine Aberration, zu der ich nie kommen werde.
Uebrigens ist die Gefahr, die aus dem Silberüberfluß in der Welt existirt, gar nicht so groß; ebenso steht es mit der angeblichen Gefahr des mangelnden Goldes.
Sehr merkwürdigerweise hat uns Herr von Kardorff selbst in seiner heutigen Rede die Argumente geliefert, daß die Dinge gar nicht so schrecklich sind, wie er sie darstellt.
Er hat angeführt, wie große Goldvorräthe Frankreich, Amerika, England besitzen; er hat uns auch darauf hingewiesen, was an Silber noch verbraucht wird.
Ich weiß also nicht, wo ist denn die große Kalamität, wenn sich das so verhält
Ich kann dann nur hinzufügen: bis jetzt findet sogar das Silber in den Münzprägungen eine solche Verwendung, daß ich gar nicht erschrecken werde, wenn die 100 Millionen Silber wieder frei werden durch Einstellung der Blandbill.
Denn nicht bloß Amerika prägt aus, Mexiko prägt etwa für 100 Millionen Mark Silber aus, Indien prägt aus; und wenn wir die Tabelle nachsehen, die der amerikanische Münzmeister, der darin die sorgfältigste Zusammenstellung jedes Jahr macht, veröffentlicht, so finden wir, daß im letzten Jahre überhaupt 400 Millionen Silber ausgeprägt sind, also nur 100 Millionen weniger als die ganze Produktion, wozu noch der industrielle Verbrauch kommt.
Es ist also auch dieser Schreck durchaus nicht so groß, wie er hingestellt wird.
Aber, meine Herren, wie ich schon sagte, das Interesse an dieser Frage ist bei den anderen Ländern ganz unendlich viel größer.
Frankreich hat gegenüber den 400 Millionen, die wir noch höchstens entbehren könnten und ich bin darin mit Herrn Professor Raffe, den Herr von Kardorff zitirt hat, ganz einverstanden, daß wir nicht einmal die 400 Millionen abzugeben hätten, daß wir uns mit 300 schon begnügen könnten, also einer relativ kleinen Summe gegenüber dieser Summe von 300 Millionen hat Frankreich eine Silberzirkulation von 3 bis 4 Milliarden Franken Silber.
England hat in Indien eine furchtbare Silberlast, die an seinem Mark zehrt, die auf sein Budjet jährlich einen Verlust von 80 bis 90 Millionen Mark ausmacht, und die Besitzer von Forderungen an Indien, die indischen Louäboläsrs, alle Pensionäre, alle Beamten, die aus Indien zurückgegangen sind, in England leben und einen sehr wesentlichen Bestandtheil der Renten unter der behäbigen Bevölkerung von England ausmachen, die haben einen enormen Verlust an diesem Silber.
Die Amerikaner haben das Silber aufgespeichert in solchen Massen, daß sie nicht mehr wissen, wie sie es unterbringen sollen, daß sie jedes Jahr neue Gewölbe bauen müssen, um das Silber zu bewahren, das niemand mehr in die Hand nehmen will, das nur in Form von Papier zirkulirt.
Wenn alle diese Länder sich so bemühen mit dem Versuch, das Silber, wie Sie sich ausdrücken, zu rehabilitiren, dann begreife ich es.
Aber daß wir die letzten sind, die es thun, daß wir höchstens einmal, wie der Herr Reichskanzler vor zwei Jahren verfügt hat, hingehen, hören, was wir thun können, um diese schwierige Operation anderen zu erleichtern, theils aus Solidaritätsgefühl der Welt, theils aus eigenem Interesse, das begreife ich; aber daß nun die Herren herkommen und das deutsche Reich, das in verhältnißmäßig günstigster Lage ist, auffordern, die Initiative zu ergreifen, meine Herren, das ist von Ihrem so oft hervorgezogenen nationalen Standpunkt ich wage zu sagen eine Verirrung, die ich nicht begreife.
Und nun wollen Sie wirklich, meine Herren, dieses deutsche Reich, das sich in der Handelspolitik auf den Boden gestellt hat, möglichst wenig Handelsverträge machen zu wollen, das den Satz ausgesprochen hat, wie der Reichskanzler es gethan: in jedem Handelsvertrag handelt es sich nur darum, wer den anderen betrügt, dieses Reich sollte sich nun einlassen auf internationale Verträge!
für sein eigenstes Blutsystem, für den Inhalt seiner ganzen Verkehrsbewegung, seiner Zirkulation, seines Kredits soll es sich die Hände binden gegenüber einer ganzen Anzahl von Staaten, deren guten Glauben ich durchaus nicht für alle Zukunft verbürgen möchte, die aber1unabhängig1von ihrem guten Glauben gar nicht in der Lage sind, 1 unter allen Umständen das zu halten, was sie versprechen!
Meine Herren, eine Kalamität kann ein Land in die Nothwendigkeit versetzen, sein Geld zu verändern, und dagegen1hilft1kein1Vertrag, und alle Münzverträge, 1 die gemacht worden sind, waren nur dazu da, um zerrissen zu werden.
Meine Herren, die Reichsregierung hat ja ein so gerechtes Mißtrauen in alle diejenigen Geldverpflichtungen, die nicht mit unserer guten Goldwährung, wie wir sie jetzt haben, verbürgt sind, 1 daß sie in einem der allerneuesten Gesetzentwürfe und daran muß ich erinnern die Klausel Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1885.
1635 hineingesetzt hat: Geld, das für die Ersparnisse des arbeitenden Volkes angelegt wird, darf nur angelegt werden in Effekten, welche auf Goldwährung lauten.
Das ist in dem Sparkassengesetz vorgesehen.
Dieser ganz unwillkürlich hervortretende Gedanke zeigt Ihnen doch, wie wenig Vertrauen nach der Auffassung unserer Regierung die Doppel-, Silber- oder Papierwährungsländer verdienen!
Herr von Kardorfs hat in ganz richtiger Voraussicht dessen, was ich sagen würde, einen Angriff zu paralysiren gesucht, den er von meiner Seite erwartet, und ich kann ihm trotz seiner vorbeugenden Maßregel allerdings diesen Vorwurf nicht erlassen: 1 es handelt sich nämlich um den Punkt, daß die Bimetallisten, welche die nach meiner Ansicht unannehmbare Thesis aufstellen, es könne der Silberpreis künstlich gesichert werden auf Jahre hinaus durch internationale Verträge, daß diese bis vor kurzem immer sich fest erklärten dafür, daß ein solches Vorgehen ohne England und enkbar sei.
Noch Herr von Kardorff selbst hat, wenn ich nicht irre, vor zwei Jahren, als ich anführte, einige Bimetallisten hätten ohne England vorgehen wollen, mir zugerufen mit Handbewegung: „Ich niemals!
Er niemals!
Er verwahrte sich dagegen, und, meine Herren, was hat man auf der heiligen Synode in Köln, auf dem großen Bimetallistenkongreß von 1882 erklärt
Daß ein solcher Vertrag ohne England undenkbar sei!
Herr von Kardorff hat mir eine Stelle vorgelesen aus einem populären Vortrage, der von mir gedruckt worden ist im Jahre 1872; er wird mir also auch erlauben, einiges vorzulesen aus den Akten vom Jahre 1882, und zwar aus den offiziellen feierlichen Aktenstücken.
Es handelt sich da nicht um einen einfachen Vortrag; ich könnte ihm übrigens noch einige andere Irrthümer signalisiren, die in jenem Vortrag stehen, und die aus dem einfachen Grunde hineingerathen sind, weil ich, nachdem ich im Handwerkerverein widersprochen habe, im Jahre 1872 auf 3 Monate nach Italien verreiste und der Text durch einen Freund während meiner Abwesenheit redigirt wurde, ohne daß ich mich aufmerksam darum gekümmert hätte: es steht ein noch viel größerer Irrthum darin, den ihm sein mich kontrolirender Freund signalisiren wird, wenn er noch einmal schärfer zuschauen will.
(Heiterkeit.)
Ich will aber hier zurückkommen auf die Erklärungen des Kölner Kongresses, von dem, nachdem der Pariser Kongreß gescheitert war, behauptet wurde, daß er die Welt erlösen werde.
Hier heißt es nun in der vierten Thesis: So lange aber England bei der Goldwährung beharrt, wird weder die Regierung noch die öffentliche Meinung Deutschlands eine Freigebung der Silberausprägung zugestehen, und es würden demnach alle Bemühungen für das Zustandekommen des Bimetallismus vergeblich bleiben.
Von der Einsicht des englischen Volkes hoffen wir, daß es den Segen und die Nothwendigkeit der vertragsmäßigen Doppelwährung erkennen werde.
Dann heißt es in Thesis 8: Die deutschen Bimetallisten halten daran fest, daß Deutschland die Goldvaluta aufrechterhalten muß, so lange England das Gleiche thut.
(Hört, hört!)
Andere Redner haben sich nun bei Ausführung der Thesen noch viel eingehender und schärfer über diese Frage verbreitet.
So hat z.
B. Herr Professor Lexis, einer der angesehensten Autoritäten, mein persönlicher Freund, obwohl Bimetallist denn, meine Herren, das macht nichts; ich vertrage mich auf das allerbeste mit Bimetallisten, wenn sie nur sonst liebenswürdige Menschen sind; das weiß auch Herr von Kardorff also Herr Professor Lexis, eine der bestakkreditirten und wissenschaftlich anerkanntesten Stützen der Silberwährungspartei, sagte auf diesem Kongreffe: Die Wiederherstellung jenes historischen Werthverhältnisses von 1: 15'z erfordert jedoch eine weit energischere Aktion und setzt voraus, daß nicht nur die Prägung in Amerika, in den Frankenstaaten und in Deutschland freigegeben werde, sondern daß auch England beitrete.
Es schließt diese Ansicht übrigens nicht aus, daß ein Uebergangsstadium angebahnt werden könnte, bei welchem England nur gewisse, allerdings weitgehende, Konzessionen zu machen hätte.
Als vollständig gesichert aber könnte das internationale bimetallistische System erst nach dem vollständigen Beitritt Englands angesehen werden.
Meine Herren, ich könnte Ihnen noch eine Reihe von Aussprüchen aus jener Konferenz zitiren; ich glaube aber, daß das vollständig genügen wird, um Sie zu überzeugen, wie man damals mit vereinten Kräften und auf alle Weise den Versuch machte, einen vertragsmäßigen Bimetallismus für möglich zu halten, wie man damals sich ausgesprochen hat.
Erlauben Sie mir noch, eine Stelle zu zitiren aus einem Briefe des Herrn Ernst Seyd, auch eines der größten Kenner und eifrigsten Vertheidiger des Bimetallismus er ist jetzt gestorben —, der aber auch daran festhielt: Nichts ohne England!
Von ihm ist auch das von Herrn von Kardorff zitirte Wort: „Wir werden doch nicht so thöricht sein, den Engländern die Kastanien aus dem Feuer zu holen!
Herr Seyd schreibt: Ferner ist es zweifellos, daß die anderen Nationen nicht im Stande wären, das Silber auf den früheren Fuß zu bringen, ohne daß England als Hauptintereffent am Silberverkehr mitwirkt.
Deutschland darf unter keinen Umständen seine jetzige Stellung aufgeben, wenn es nicht völlig gegen das schnöde Spiel, das England mit der indischen Währung treiben kann, gesichert ist.
(Hört!)
So sprach ein unbefangener, ehrlicher Anhänger des Bimetallismus, und, meine Herren, diese Meinung haben Sie immer vertreten, so lange Sie nicht die Hoffnung verloren hatten, daß England sich zum Bimetallismus bequemen könnte.
Wie wenig in diesen Dingen zu geben ist auf das Urtheil der Herren Bimetallisten, haben sie eben darin gezeigt, daß sie so lange den Wahn verfolgten, England könne auf ihre Idee eingehen.
Wenn ich von irgend jemand sagen kann, daß er von diesen Dingen kein richtiges Urtheil habe, so sind es die Bimetallisten, während wir auf unserer Seite das immer als unmöglich erklärt hatten.
Und nun, meine Herren, kommt man jetzt, weil sie sehen, daß es nicht anders geht, weil das Haupt der englischen Bimetallisten dem Haupte der deutschen Bimetallisten, das nicht im Saale anwesend ist, vermuthlich aber auf der Tribüne erschienen ist, erklärt hat, es sei ein für allemal nicht daran zu denken, daß man in England zum Bimetallismus übergehen werde, es sei eine Illusion, kommen sie jetzt und sagen mit der volksthümlichen Wendung zu reden —: „Nun, dann nicht!
Das ist die einfache münzpolitische Weisheit, mit der wir uns jetzt begnügen sollen.
Und Sie glauben, meine Herren, daß England, welches das Zentrum des Weltverkehrs, der Hauptgeldmarkt der ganzen Welt ist, bei der Goldwährung bleiben wird, und wir demnach zur Silber- und Doppelwährung übergehen können, ohne unsere Beziehungen zur Welt zu schädigen, Sie wollen uns glauben machen, wir könnten Kolonialpolitik, überseeische Politik und überseeische Banken machen und könnten unsere Mark drüben in China und Japan für vollwerthig verkaufen, wenn man nicht weiß, ob in Silber oder Gold gezahlt wird, während 1636 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1885. man von England wüßte, daß in Gold gezahlt werde!
Meine Herren, für wen halten Sie uns denn
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, England wäre uns sehr dankbar, wenn wir ihm diese Kastanien aus dem Feuer ziehen wollten, wenn wir ihm sein Silber in Indien u. s. w. abnehmen und unsere Goldwährung preisgeben wollten: ganz Neuguinea und Westafrika würde es uns mit Vergnügen ablassen, wenn wir ihm diesen Dienst leisten würden.
Sie wollen sich von dem englischen Wechselmarkt emanzipiren, der allein 6 Milliarden in einem Jahr umsetzt, und glauben, daß wir eine besondere deutsche Währung in Kraft setzen können
Nein, meine Herren, das sind Illusionen, die meiner Ansicht nach ebenso sehr gegen Sie beweisen wie die agrarischen Petitionen, die Sie ins Werk setzen.
Denn, meine Herren, ficht man mit Argumenten, mit Gründen und mit Thatsachen, so lasse ich mir das alles gefallen und ermüde mit meiner Geduld nicht, so lange die Geduld anderer nicht ermüdet.
Wenn man uns aber hinweist auf die Beschlüsse ländlicher Versammlungen, während Herr von Kardorff selbst sagt, es beschäftigen sich leider so wenige Parlamentarier, die Elite der Nation, die zur Gesetzgebung berufen ist, mit der Frage, und man bringt mir einstimmige Beschlüße solcher ländlichen Kasinos, dann sage ich: eine Sache, die mit solchen Mitteln vertheidigt wird, ist schlecht!
(bravo!
links) und ich beneide den Bundesrath nicht um die Gefühle, die ihn bewegen mußten, als ihm diese denkwürdigen und sachlichen Petitionen zu hochgeneigter Kenntnißnahme (Heiterkeit links) überreicht wurden.
Meine Herren, nun machen es sich aber auch die Herren Bimetallisten noch wunderbar leicht mit ihrer ganzen Operationsweise.
Der Antrag, den sie stellen, die Regierung möge doch die Initiative ergreifen zur Wiederaufnahme einer bimetallistischen Konvention, ist allerdings von einer solchen Einfachheit, die dafür beweisen könnte, daß er ländlichen Ursprungs wäre (Heiterkeit links); sie sagen ganz einfach: die Regierung soll eine Konvention machen.
Was darin stehen soll, wie sie geartet sein soll, wie die verschiedenen Probleme gelöst sein sollen, davon ist mit keinem Schimmer die Rede.
Ich erinnere mich einer alten Berliner Posse, in der vorkam eine Szene, daß ein Herr mit seinem Bedienten im Zimmer war, als von draußen Diebe hereinzubringen schienen; da sagt der Herr zu seinem Diener: Brenneke, geh vor die Thür und fechte wie ein Verzweifelter!
(Heiterkeit.)
So sagen die Bimetallisten auch zur Regierung: sie soll einmal hinausgehen, soll mit anderen Nationen fechten und sehen, was sie fertig bringt!
Meine Herren, wenn ich die Regierung wäre, so würde ich doch sagen: seien Sie so gut und geben Sie mir einmal hochgeneigtest auch Ihre Ideen, wie das z.
B. mit dem Verhältnisse zwischen Silber und Gold sein soll, ob wir das Silber wieder auf 1: 15'2 bringen sollen oder auf 1: 18, 1: 20.
Ferner möchte ich mich bescheiden darnach erkundigen, wie sich die Herren denken, auf wie lange ein solcher Münzvertrag abgeschlossen werden soll, und wie sie sich das Verhältniß vorstellen, wenn solch ein Münzvertrag auf 10, 15 Jahre abgeschlossen ist, und in den letzten 4, 5 Jahren Zweifel entstehen, ob die Sache fortbestehen wird, und wie sich die einzelnen Währungen dabei befinden würden.
Ich würde auch fragen: soll freie Prägung gegeben werden oder nicht
Herr von Kardorff hat an diese Frage nur so angetippt; aber wenn ich an seine korrekten Bundesgenossen appellire und an ihn selbst in seinem tieferen Gewissen, so wird er doch nicht zweifeln, mir darüber Rede zu stehen, daß es keine Währung gibt ohne freie Prägung, daß der ganze Kern der Währung die freie Prägung d. h. die Selbstvergeltung des Metalles ist, und daß wir übereinkommen müßten, sofort bei einer solchen Konvention freie Prägung zu geben.
Wenn Sie die Regierung auffordern wollen, die Initiative zu ergreifen zu solchen Verträgen, so haben Sie die Güte, machen Sie definitiv Vorschläge.
Wenigstens ist das mein Gedanke, und ich werde mich darin nicht sehr von der Regierung entfernen.
Aber bedenken Sie doch das eine: wie unendlich erschweren Sie die diplomatische Seite der Sache, indem Sie der deutschen Regierung zumuthen, nunmehr die Initiative zu ergreifen gegenüber einer Beschlußnahme, bei der sie früher nur die kontemplative Rolle und die des kühlen Zuschauers gespielt hatte!
Ist denn das ein Mittel, um etwas zu erreichen, wenn man jetzt dem Kunden nachläuft, dem man seine Waaren verkaufen will
Im Jahre 1881 ist die deutsche Regierung ganz vernünftig und korrekt auf dem Pariser Kongresse erschienen und hat ganz korrekt gesagt: ich bin nicht ohne Sympathie für das, was ihr jetzt versucht in anderen Staaten; ich will auch sogar im Kreise einer gewissen Bemühung nützlich sein, aber mich drücken die Dinge am wenigsten.
Sie hat hinzugesetzt und das war eine Wiederholung der Erklärung, die der Herr Reichskanzler im Jahre 1879 gegeben hat —: wir werden festhalten die deutsche Goldwährung auf alle Weise, wir haben sie ergriffen, wir lassen uns nicht davon abbringen; aber wir wollen nicht unverständig sein, wir wollen anderen Nationen das Leben nicht ohne Noth erschweren, wir wollen, Konzessionen machen.
Und nun, nachdem auch diese Haltung zu nichts geführt hat, wollen Sie die deutsche Regierung veranlassen, nun zu Kreuze zu kriechen, patsr psLaavi zu sagen, zu Frankreich und zu Amerika zu kommen und zu sagen: nehmt mich armen Sünder auf, ich habe mich zum Besseren bekehrt!

Meine Herrenwelche Bedingungen werden wir da bekommen!
Stellen Sie sich in die Lage des Vertreters, der in einer solchen Situation auf der internationalen Konvention erscheint.
Nein, meine Herren, ich kann nur zu dem zurückkommen, womit ich begonnen habe.
Ich habe alle Argumente nicht erschöpft, aber ich fürchte, ich habe Ihre Geduld erschöpft und will nicht länger an sie appelliren.
Unsere Reichsregierung hat bis jetzt, wenn sie auch meiner Ansicht nach darin gefehlt hat, daß sie die Silberverkäufe eingestellt hat, im übrigen sehr wohl begriffen, welch ungeheure Verantwortlichkeit auf ihr ruht dafür, daß sie den Gedanken in die Welt setzen könnte, sie sei versucht, von der deutschen Münzwährung, bei der alles in Ruhe und Ordnung verläuft, abzuweichen und nun Mißtrauen ins Ausland und Inland zu säen.
Selbst das Schwache, was bis jetzt in diesen wenigen Tagen geschehen ist, ist schon nicht ohne Wirkung geblieben.
Wenn die Welt sich nicht mehr allarmirt hat, ist es aus dem einfachen Grunde, daß jeder verständige Mensch sich sagen muß: so gottverlassen kann die deutsche Nation nicht sein, daß sie aus irgendwelcher theoretischen Velleität ihre feste Währung preisgibt und ihren Kredit in der Welt erschüttert.
Es wird nichts geschehen, sagt sich die Welt, und deshalb beunruhigt sie sich nicht.
Würde aber der Gedanke platzgreifen, daß es dennoch möglich wäre, daß so etwas geschähe, so würde das eintreten, was bereits in kleinen Symptomen sich bemerkbar gemacht hat.
In den letzten Tagen haben sich bereits einzelne Personen, die die Dinge näher verfolgten, die Frage gestellt: wie könnte ich mich in Sicherheit bringen gegen die Gefahr, daß die deutsche Valuta erschüttert würde
Infolge dessen sind auswärtige Staatspapiere an der Börse gesucht worden, inländische sind um ein weniges gesunken.
Die Wechsel auf London, die die Goldvaluta repräsentiren, sind gestiegen; die Leute, die baares Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1885.
1637 Geld haben hier und da, haben sich schon mit solchen Wechseln versehen, weil sie der deutschen Valuta nicht mehr unbedingt das Zutrauen geben.
Meine Herren, selbst die auswärtige Spekulation ist schon aufmerksam geworden.
Vor zwei Tagen bekam ich ein Telegramm aus Wien, worin die Anfrage an mich gerichtet wird: wie es stehe, ob wir zur Doppelwährung übergingen
Offenbar war das schon mit dem Gedanken geschehen, daß man wohl in Wien sich danach richten müsse, was hier geschehen wird.
Meine Herren, wenn erst dieser Gedanke eingreift, dann sind die Folgen unberechenbar, und dann kann allerdings dasjenige Unglück eintreten, daß die Herren, die spekuliren ich meine damit Niemanden der Anwesenden die Herren, die draußen spekuliren auf die Erschütterung der deutschen Währung, das herbeiführen, was sie wollen, nämlich ein solches Mißtrauen, daß auch ohne veränderte Gesetzgebung die deutsche Währung ins Wanken geräth.
Meine Herren, ich habe damit angefangen, daß ich Sie darauf aufmerksam gemacht habe, wie die ganze bimetallistische Bewegung der Welt mit der Spekulation zusammenhängt, daß eine große Krisis herbeigeführt werden könnte durch die Zurückrufung der Blandbill, daß damit eine ungeheure Entwerthung des Silbers käme, daß in dieser Verwirrung die deutsche Nation genöthigt würde, zum Bimetallismus zu kommen.
Daß ich Ihnen keine Chimäre an die Wand gemalt habe, will ich nur aus dem letzten Aktenstücke beweisen, das ich Ihnen vorlesen werde, und mit dem ich dann die Summe der Ansprüche, welche ich an Ihre Geduld gestellt habe, erschöpft haben werde.
Vor nicht gar langer Zeit, am 11.
Januar 1884, hat der leitende Führer des deutschen Bimetallismus, der Inspirator der ganzen Bewegung, dessen großes Talent und Energie anzuerkennen ich nicht im geringsten anstehe, und dem ich auch fern bin irgend etwas von den schnöden Motiven unterlegen zu wollen, die Herr von Kardorff vorhin ganz mit Recht zurückgewiesen hat ich sehe unsere deutschen Bimetallisten gerade so, wie die Vertreter der Goldwährung auf dieser Seite, als Männer an, die für ihre Idee mit der vollen Ueberzeugung ins Feuer gehen, und man weiß ja, daß gerade für solche wissenschaftlichen Probleme man sich ebenso sehr fanatisiren kann wie für irgend eine andere Ueberzeugung; ich glaube nicht, daß irgend ein anderes Vehikel im Spiele ist bei den Vorkämpfern des Bimetallismus in Deutschland; aber, meine Herren, gerade dieser Feuereifer kann manchmal zu Exzessen verleiten, die weiter führen als Interessen materieller Art, und ein Beispiel davon haben Sie eben in dem Aktenstücke, das ich Ihnen zum Schluß noch geben will der Führer der deutschen Bimetallisten also hat am 11.
Januar 1884 an Herrn Kelly, den Führer der amerikanischen Bimetallisten, geschrieben: „Sehr geehrter Herr.
Ich danke für die Abschrift Ihrer Bill.
—Nämlich die für Aufhebung der Blandbill „Ihre Prinzipien werden von mir, von Cernuschi, Gibbs, Pierson, Kolick, Luzzati und Laveleye, vollständig getheilt, wie ich aus der Korrespondenz mit allen leitenden Bimetallisten Europas weiß.
—Beiläufig gesagt: wenn Sie uns auf der Linken hier eine solche internationale Korrespondenz nachweisen könnten in Sachen wirthschaftlicher Fragen, da möchte ich einmal sehen, welch ein Sturm losbräche.
Jetzt hören Sie zu: „Alle nämlich alle die bimetallistischen Korrespondenten hoffen auf den Sieg des Bimetallismus durch die Suspension der Blandbill; —im Gegensatz zu dem, was Herr von Kardorff gesagt hat in Deutschland ist die Währungsfrage zu einer politischen Parteifrage geworden, —politische Parteifrage!
Verhandlungen des Reichstags.
aber die Anhänger der Goldwährung, die auf dem Felde der Wissenschaft gänzlich besiegt sind (Heiterkeit links), sind machtlos, werden nicht einmal die Wiederaufnahme der Silberverkäufe durchsetzen.
Andererseits macht die bimetallistische Propaganda beständige Fortschritte, und der Eifer für unsere Sache ist überall groß.
Wenn die Regierung auch nicht bewogen werden kann, in der Sache vorzugehen, so zieht sie vor, zu warten und vor allem dann nicht einen Schritt weiter zu gehen als die Engländer.
Wenn England einmal gewonnen ist, wird es auch in Deutschland gehen; aber um England zu gewinnen, ist die Suspension der Blandbill, wie Sie richtig schließen, nothwendig.
Und dann heißt es weiter: „Wenn Sie es für nützlich halten, so würden die bimetallistischen Gesellschaften Englands, Belgiens und Deutschlands per Kabel eine Adresse an den Kongreß richten, welche um die Annahme Ihrer Bill im Interesse des Bimetallismus bittet.
Wenn Sie mir eine Kabeldepesche senden, so würde ich thun, was in der Sache nöthig ist, und wenn der Reichstag zusammentritt, beabsichtigen die Bimetallisten die Regierungen über den gegenwärtigen Stand der Währungsangelegenheit zu befragen und eine amtliche Untersuchung über dieselbe zu fordern.
Wenn die Blandbill aufgehoben ist, werden sie die Wiederaufnahme der Silberverkäufe fordern.
Also in diesem Moment, wenn das Silber stürzt, unverkäuflich wird, werden unsere patriotischen Bimetallisten auftreten und sagen: Nun verkauft das Silber, damit die Krisis über Deutschland herbeigeführt werde!
Ich betrachte das alles nicht, wie Sie (rechts) es vielleicht in ähnlichem Falle thun würden, als Hochverrath, als Konspiration mit den Fremden; sondern ich betrachte es nur als einen Exzeß des Fanatismus, zu dem man in theoretischer Ueberzeugung hinkommen kann, und ich schließe damit, daß ich noch einmal die verehrten Kollegen bitte, wohl zu erwägen, daß die Folgen des Beschlusses, den sie heute fassen, vielleicht von großer Tragweite sein werden.
Ich fürchte nicht, auch wenn Sie heute mit Mehrheit den Antrag von Kardorff und Genossen annehmen sollten, daß eine bimetallistische Konvention zu Stande kommt deswegen; nie und nimmermehr kommt eine solche zu Stande, darüber bin ich ganz ruhig.
Ich habe das im Jahre 1878 vorausgesagt, und Sie haben es nicht glauben wollen, ich habe es im Jahre 1881 vorausgesagt, und Sie 'haben es nicht glauben wollen.
Sie werden es auch jetzt nicht glauben wollen.
Darüber bin ich ganz ruhig.
Worüber ich aber unruhig bin, ist dies, daß die Welt und Deutschland selbst allarmirt werden könnten in Bezug auf den Standpunkt, den die Reichsregierung in dieser Beziehung bisher eingenommen hat.
Ich habe aus dem heutigen Verhallen der Regierung die Beruhigung gezogen, daß sie noch fest steht; aber ich möchte auch Sie warnen, nicht bei einem so wichtigen Schritte exzeptionell nun in dritter Lesung eine Resolution zu fassen, die man in so wichtigen Fragen sonst erst nach drei Lesungen und nach sehr sorgfältigen Erwägungen und Fühlungnahme mit dem Lande zu faßen gewohnt ist.
Ich verlasse mich darauf, daß die Reichsregierung und ich fürchte nicht zu sagen speziell der Mann, der die große Verantwortlichkeit trägt, der Herr Reichskanzler, die ganze schwere Verantwortlichkeit fühlen wird, die auf ihm ruht, wenn unser im Jnund Auslande wohlbestellter Kredit durch Annahme eines solchen Antrags ins Wanken kommen würde.
(Bravo!
links.
Zischen rechts.)
226 1638 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1885.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frege.
Abgeordneter Dr. Frege: Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger, der uns ebenso eingehend wie Herr von Kardorff über diese Frage hier unterhalten hat, wird es mir unmöglich sein, heute so präzis und detaillirt diese Frage zu behandeln, wie es die Bedeutung der Angelegenheit erfordert.
Es würde das ein Anspruch an Ihre Geduld sein und an die Geschäfte des Hauses, welchen ich mir nicht anmaße.
Ich verwahre mich aber dagegen, daß, wenn ich heute nur kurze Andeutungen über die Stellung, die die Mehrzahl meiner politischen Freunde zu der Frage einnimmt, mache, Sie auf jener Seite dann daraus etwa schließen könnten, wir wollten diese Frage überhaupt nur kurzer Hand oder oberflächlich behandeln.
Meine Herren, wenn man über die Währungsfrage unsere wissenschaftliche Literatur verfolgt hat und das ist mir seit Jahren Bedürfniß gewesen —, dann weiß -man, daß, mag man nun prinzipiell den Standpunkt des Herrn Dr. Bamberger oder den des Herrn von Kardorff theilen, man in dieser Frage nicht mit zwei Worten ja oder nein sagen kann, sondern daß in dieser Frage so viele schwerwiegende wirtschaftliche Momente Hineinspielen, daß jeder doppelt reiflich prüfen und sich sehr hüten muß, hier mit einem raschen Votum herauszutreten.
Meine Herren, unsere Gegner verkennen aber die Tendenz unseres heutigen Antrages; dieselbe ist gerade entgegengesetzt von der, welche Herr Bamberger darin gefunden hat.
Wir gehen nämlich davon aus, daß Deutschland so stark politisch dasteht, daß andere Länder an dieser Frage noch mehr Interesse hätten, sie zu regeln, daß aber gerade Deutschland uns berufen erscheint, seiner hohen Mission gemäß als ehrlicher Makler im Völkerverkehr in dieser Frage die Initiative zu ergreifen, um so mehr, da es auch zur Währungskrisis den Anlaß gab.
Ich glaube, daß Sie alle mir Beispiele genug zugestehen werden aus der neuen Geschichte, nach welchen nur mit Erfolg dasjenige Land einen Vorschlag zu einer internationalen Vereinbarung gemacht hat, welches nicht das am meisten nothleidende oder interessirteste war, sondern welches im Gegentheil eine Mittelstellung einnahm zwischen den streitenden Parteien, und diese Mittelstellung nimmt heutzutage in dieser Frage Deutschland ein.
Deutschland ist nicht so gefährdet wie einzelne andere große Kulturstaaten; aber Deutschland würde auch nicht in der Lage sein, den jetzigen Zustand aufrecht zu erhalten, wenn es nicht von anderen Kulturstaaten unterstützt wird.
Meine Herren, ich wende mich nun zunächst gegen den Herrn Abgeordneten Bamberger, der damit begonnen hat, die Wichtigkeit der Frage uns zuzugestehen, er wollte sich lieber mit den verbündeten Regierungen, als mit Herrn von Kardorff und uns auseinandersetzen.
Ich glaube aber, die heutigen Ausführungen des Vertreters der verbündeten Negierungen können von uns, die wir auf den Standpunkt eines internationalen Metallismus stehen, ebenso begrüßt werden, als von dem Herrn Abgeordneten Bamberger von seinem Standpunkt.
Denn die Regierung hat nur sehr richtig ihre starke monetäre Stellung präzisirt, ihre günstigere Lage als vor einer Reihe von Jahren, hat aber wohlweislich kein definitives Ja und Nein in dieser Frage gesagt.
Wenn nun Herr Bamberger uns vorwirft, daß wir eine große Beunruhigung ins Land geworfen hätten, so möchte ich doch wirklich den geehrten Herrn fragen: glaubt er denn, daß es einer leider so kleinen Zahl von Abgeordneten möglich gewesen wäre, diese Bewegung im Lande hervorzurufen, wenn dieselbe nicht in den Volkskreisen selbst, in ganz verschiedenen Theilen Deutschlands recht eigentlich als eine volksthümliche Bewegung entstanden wäre
Meine Herren, ich erinnere nur daran, daß in Hannover ein früheres Mitglied des Reichstags, Herr von Lenthe, diese Frage schon seit einer Reihe von Jahren wissenschaftlich behandelt hat, und daß die Richtigkeit seiner Vorschläge die sich damals, nur auf kleine Kreise ausdehnte, jetzt ganz andere, viel weitere Kreise ergriffen hat, daß in anderen Landestheilen es gerade Personen gewesen sind, die mit uns sonst in gar keiner Beziehung stehen, welche uns gezwungen haben, in dieser Frage Stellung zu nehmen.
Und, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Bamberger nun in seiner bekannten liebenswürdigen Diktion, aber doch mit einem recht bedauerlichen Beigeschmack von Mißachtung die „ländlichen Kasinos ''und deren Beschlüsse besprochen hat, ja, meine Herren, dann wollen Sie überhaupt die Beschlüsse jeder Majorität in Frage ziehen!
Jede Majorität setzt sich schließlich aus einer Menge von Leuten zusammen; die anderen folgen.
Und Sie (nach links), die Sie doch die Majoritätsbeschüsse als erste und wichtigste Frage in unserer ganzen Entwickelung ansehen, schlagen also sich damit selbst, wenn Sie jetzt diese große Zahl von Kundgebungen aus ländlichen Kreisen bespötteln, die zu dieser Frage, so gut sie eben dieselbe verstehen, und ich glaube, meine Herren, mancher deutsche Bauer weiß besser, wo ihn der Schuh drückt, als mancher hier im Reichstage, Stellung nehmen und wie Sie mit Geringschätzung sagen aus ihrem ländlichen Verstand heraus diese Frage beurtheilen.
Dieser Majorität wollen sie sich nicht fügen.
Das entspricht aber nicht unserer Stellung, wir prüfen erst, und wir halten die Petitionen für sehr beachtenswerth, und wir würden ein Unrecht begehen, wenn wir diese Stimmen nicht zur Geltung brächten und anerkennten, daß sie ganz dasselbe Recht haben, sich an den Reichstag zu wenden, als Handelskammern und Korporationen entgegengesetzter Richtung, die behaupten, über diese Frage der Währung das alleinige Verständniß in Generalentreprise genommen zu haben.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, ich bin aber aus einem andern Grunde betrübt über die Ausführungen des Herrn Bamberger: weil ich glaube, daß der ganze Effekt seiner Rede der sein wird, dasjenige Land auch ferner unzugänglich einer Regelung dieser Frage zu machen, welches auch wir für wesentlich betheiligt halten, nämlich England.
Und ich glaube, wenn Herr Bamberger gesagt hat, daß der frühere englische Minister Herr Göschen für Deutschland gesprochen und an Deutschland sich gerichtet hat, so könnte man ebenso gut sagen, daß der Herr Patriot Bamberger sich an England gerichtet hat (oho!
links; sehr richtig!
rechts) und die Engländer gewarnt hat, sich auf diese Frage einzulassen.
Meine Herren, ich halte das an und für sich für berechtigt vom Goldwährungsstandpunkt.
Der Eindruck, den jeder haben wird, der die Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger liest, wird sein, daß er mit außerordentlicher Sachkenntniß über die englischen Geldmarktverhältnisse, über den Wechselkurs, über die indischen Export- und Importverhältnisse sich verbreitet hat, daß er aber gegenüber der Nothlage in Deutschland absolut die Augen verschlossen hat.
Er sagt, es ist alles normal, es ist alles gut, wir brauchen keinerlei Aenderung; dann fährt er aber fort und widerspricht sich wunderbarerweise so, daß er sagt, wir müssen doch unsere Silberthaler verkaufen.
Ich bitte Sie, Herr Kollege Bamberger, stellen Sie doch einen Antrag auf Verkauf der Silberthaler, dann wird die Sachlage nach meiner Ueberzeugung sofort klar werden.
Warum entschließen Sie sich nicht zu diesem Vorschlage
Dann werden wir ja sehen, daß das Beispiel der kurzen Decke, welches der Herr Reichskanzler so treffend vor Jahren gebraucht hat, heute noch zutreffend ist, wenn wir uns unseres Silbers entäußern mit der „kleinen ''Summe von 160 Millionen Verlust, als wenn überhaupt die Millionen Verluste ganz und gar nicht in Betracht kämen.
Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1885.
1639 Herr Bamberger ist ja ein so erfahrener Finanzmann, daß ich ihm das auch nicht verdenke; aber es gibt recht viele, bei denen diese Millionen Verlust ein recht ernstes Kopfschütteln hervorrufen, und Deutschland ist gar nicht so reich, um sich jetzt wieder 160 Millionen Verlust zu erlauben zur Regelung dieser Frage, von der Herr Bamberger uns nur die Hälfte beantwortet hat, denn er hat uns nur gesagt, wir werden unser Silber damit loswerden, aber wie theuer wir das Gold bezahlen würden, welches wir dann nothwendig brauchen, das hat er uns nicht gesagt.
Er hat also die Hauptsache unbeantwortet gelassen und hat, glaube ich, sich so weit verstiegen, zu behaupten, daß dann auch diese um so viel verkleinerte Metallbasis dem deutschen Verkehr noch genügen würde.
An den unwiderlegbaren Ausführungen des Herrn von Kardorff scheint wir das wichtigste zu sein: dieFrage der Größe der Metallbasis.
Sie (nach links) verkennen fortwährend, wenn Sie über die Stellung derBimetallisten sprechen, daß wir keinen ungedeckten Notenumlauf haben wollen, sondern daß für uns eine volle Metalldeckung der Noten Vorbedingung ist, daß wir aber dazu eine vergrößerte Metallbasis brauchen, und daß wir diese ohne das Silber absolut nicht erreichen werden.
Ich habe dafür auch einen Zeugen, dessen Objektivität Sie gewiß in keiner Weise anzweifeln können, den Professor Nasse; derselbe spricht sich in ziemlich milder Form über die Frage aus, und es ist mir das um so bezeichnender, weil auch aus den heutigen Ausführungen des Herrn Bamberger hervorging, daß er längst nicht mehr mit der Siegesgewißheit, die früher seine Stellung kennzeichnete, gesprochen hat, sondern eigentlich nur ein sehr geschicktes Rückzugsgefecht geliefert hat.
(Oh!
oh!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Ja, meine Herren, er hat uns gewarnt vor den kolossalen Schädigungen, die durch unsere Anträge kommen können; aber er hat uns nicht gesagt, wie es werden soll, wenn wir nicht diesen Ausweg ergreifen.
Und nun, meine Herren, sehen Sie sich doch unsere Resolution etwas genauer an.
Was wollen wir denn mit derselben
Wir wollen nur die deutsche Negierung veranlassen, in dieser Frage, in der wir ausdrücklich vorausschicken, daß sie nicht die meistbetheiligte, sondern nur eine mitbetheiligte ist, bei der hohen nationalen Bedeutung die Initiative zu ergreifen.
Und, meine Herren, es ist auch gar nicht in der Resolution gesagt, worauf ich einen großen Werth lege, daß wir sofort zu einer unlimitirten Silberausprägung übergehen wollten.
Herr Bamberger sagt: dann ist die ganze Währungsfrage bedeutungslos.
Auch da stehe ich auf einem anderen Standpunkt.
Ich glaube, auch eine limitirte Ausprägung kann schon viel von den Nothständen mildern, in denen wir uns jetzt befinden, und ich wünsche durchaus nicht, daß Deutschland mit der Bewilligung einer unlimitirten Ausprägung des Silbers in internationale Verhandlungen eintritt.
Da werden, glaube ich, unsere Vertreter zu denen wir doch nach allen sonstigen Erfolgen das beste Vertrauen haben können, daß sie mit der Bedeutung, die Deutschland überhaupt jetzt einnimmt, auch in dieser Frage bewaffnet erscheinen werden, sie werden sich sehr hüten, ehe sie den Ländern des lateinischen Münzbundcs irgend welche uns nachtheilige Konzessionen machen.
Die Hauptfrage ist die: kann Deutschland die jetzt bestehende und noch drohende Silberentwerthung, welche durch eine einzige gesetzgeberische Maßregel Amerikas, die Aufhebung der Blandbill, plötzlich eintreten kann, aushalten
Und da stehe ich auf dem, wenn Sie wollen, ländlichen Standpunkt dessen ich mich nicht schäme —, daß ich glaube, wir können nicht diese Verluste leichtsinnig übernehmen, wir müssen die Regierung ersuchen, in dieser Frage, wie in so vielen anderen, uns vor diesen Verlusten möglichst zu schützen.
Meine Herren, die Frage der Goldvertheuerung hat auch Herr Nasse ein anerkannter Anhänger der Goldwährung in seiner neuesten Schrift sehr richtig angedeutet und gesagt: die Gefahr dieser Goldvertheuerung sei durchaus nicht zu unterschätzen, es sei nur die Frage, ob der Zeitpunkt jetzt schon eingetreten sei, daß man gesetzgeberische Maßregeln ins Auge fassen mußte.
Dann sagt er weiter: wir befinden uns allerdings in einer Periode des Sinkens aller Waarenpreise, es ist aber noch nicht schlimm genug.
Ich möchte wirklich den hochgeschätzten Gelehrten fragen: sollen wir immer wieder das alte Beispiel anführen, sollen wir den Brunnen zudecken, nachdem das Kind hineingefallen ist
sollen wir erst eine große Krisis erleben und cs wirklich erst zum äußersten kommen lassen, ehe wir Hilssmaßregeln ins Auge fassen
Ich bin auch in dem Punkte anderer Meinung als mein verehrter Freund von Kardorff, der ja seinerzeit mit einem, wie mir scheint, etwas zu großen Pessimismus aufgetreten ist.
Ich glaube, wir müssen alles vermeiden, was noch dazu beitragen kann, die Silberentwerthung zu steigern.
Ich verwahre mich auch dagegen, als wenn ich mich identifizirte mit dem Standpunkt, den Herr Kollege Bamberger zuletzt vorgelesen hat; der Verfasser ist ein hochbegabter Gelehrter, ich halte ihn aber allerdings für von einem Fanatismus erfaßt, in dem ich ihm nicht folgen kann.
Wenn in der bimetallistischen Bewegung eine Uebertreibung Platz gegriffen hat, wem ist daran die Schuld zu geben
Ganz entschieden der großen Selbstüberschätzung ich verwahre mich, ich meine kein Mitglied des Hauses der Monometallisten; deren langjährige Selbstüberschätzung hat zu einer energischen Reaktion gezwungen und die Bimetallisten zu Behauptungen geführt, die vielleicht die Grenzen des Thatsächlichen hie und da überschritten haben.
Aber, meine Herren, wir haben eine Zeit der Goldmanie hinter uns.
Als mein Freund von Minnigerode bei der Reichsbankgesetzgebung nur andeutete, daß es wohl zu erwägen wäre, ob man die Reichsbank nicht als ausschließliches Staatsinstitut ins Leben rufen solle: wie wurde derselbe damals, ich darf wirklich sagen, belächelt!
Und wie ist heute diese Frage schon anders beurtheilt, wie viele Kreise sind heute schon der festen Ueberzeugung, daß es vom größten Nutzen sein würde, wenn die Reichsbank eine reine Staatsanstalt wäre!
Und, meine Herren, das hing damals sehr mit der prädominirendcn Stellung der Monometallisten zusammen.
Seitdem ist es klarer geworden, seitdem sehen wir, daß jene Herren viel mehr auch den Ansichten Rechnung tragen, die von unserer Seite gesprochen sind.
Bis auf die Abschweifung auf seine ländlichen Freunde, die der Herr Abgeordnete Bamberger so liebt, und auf meinen verehrten Freund Freiherrn von Mirbach dessen Stellung möchte ich hier doch gewahrt wissen und hier wiederholen, was er vollkommen richtig gesagt hat: durch die Währungsfrage können ganz andere Fragen, Schutzzollfragen, Verschuldungs-, Kreditfragen sehr gemildert werden; die Bedeutung der Währungsfrage ist deshalb eine so große, weil die Zukunft des Grundbesitzes des Landbaues und die Kultivation des Bodens eine Frage von allgemeiner Bedeutung ist und nicht eine Frage, die einen einzelnen Theil, sondern die ganze Nation betrifft; man muß sagen, daß das Eingreifen gegenüber diesem agrarischen Nothstände eine Nothwendigkeit vom Standpunkt der Allgemeinheit, vom Standpunkt der Volkswohlfahrt ist bis auf den Angriff gegen Herrn Freiherrn von Mirbach ist der Herr Abgeordnete Bamberger sehr maßvoll gewesen, und deswegen möchte ich auch in keiner Weise den sachlichen Charakter der Diskussion verlassen.
Ich glaube endlich, daß der Gesichtspunkt, welchen Herr von Kardorff uns bei Gelegenheit der Besprechung der Kolonisation und der Aufgaben, die uns da bevorstehen, vorgeführt hat, von ganz großer Bedeutung sein wird; denn ich bin überzeugt, daß England nie und nimmermehr die Goldwährung auch in seinen Kolonien einführen wird, und daß 226 »1640 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1885. es faktisch den Bimetallismus besitzt durch die indische Silberwährung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die ganze Frage wird für Deutschland, wenn es zu Kolonien gekommen ist, erst recht brennend werden, und wir werden dann den jetzigen Zustand erst recht nicht aufrechterhalten können.
Uebrigens wird gerade die Frage der Uebergangsbestimmungen bei einer internationalen Vereinbarung sehr wichtig sein; denn ich glaube, wenn nur erst Deutschland den guten Willen zeigt, und die anderen Staaten sich ebenfalls der Wichtigkeit einer internationalen Vereinbarung nicht entziehen, daß dann England keinesfalls so abgeneigt sein wird zu irgend welchen Konzessionen.
Ich möchte die Interessen, die England an einem internationalen Bimetallismus hat, durchaus nicht unterschätzt wissen.
Ich erinnere an die Beschlüsse der Mehrheit der englischen Handelskammern, von denen man doch nicht sagen kann, daß sie die englischen Verhältnisse nicht zu beurtheilen verstehen; ich erinnere an hervorragende englische Gelehrte, die sich gegen den jetzigen Zustand in England erklärt haben, und welche, glaube ich, ebenso aus englischem Patriotismus heraus wie aus Rücksicht auf das allgemeine Wohl unsere Bestrebungen unterstützt haben.
Wenn ich vielleicht nicht ganz so weit gehe, wie der Herr Abgeordnete von Kardorff, wenn ich gewissermaßen wünschte, daß wir mit derselben großen Vorsicht vorgehen, von der wir ja erst vor einigen Tagen hier Zeuge waren in der Kolonialfrage, wenn ich dieses großartige Maßhalten auch in dieser Frage empfehle, so möchte ich doch bitten, daß Sie keineswegs unterschätzen, eine wie wesentliche Bedeutung für unsere ganzen Handelsbeziehungen die Initiative Deutschlands haben könnte.
Meine Herren, wie hätte jemand es vor einer Reihe von Jahren für möglich gehalten, daß hier in Berlin die Fragen Westafrikas zum Austrag gebracht würden!
Wer das damals gesagt hätte, den würde man verlacht haben.
Warum sollte es nicht unserem leitenden Staatsmanne und den verbündeten Regierungen gelingen, auch in dieser Frage Erfolge zu erreichen
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, gestatten Sie mir zum Schlüße noch ein signifikantes Wort anzuführen über die traurigen Folgen, welche die Durchführung des Bambergerschen Standpunktes im Gefolge haben würde und zum Theil leider schon gehabt hat.
Ich finde es in dem neuesten Werke von Allard: I-a eriss; ich werde mir aber erlauben, es gleich zu übersetzen.
Er sagt: Es gibt gewisse Volkswirthe, welche geltend machen, daß, wenn durch die Unterdrückung des weißen Metalls das gelbe Metall anfängt seltener zu werden, sein Preis steigen, und der aller Produkte in demselben Verhältniß sinken werde, und so das Gleichgewicht auf einer neuen Basis hergestellt sein würde.
Aber so leicht die Wiederherstellung dieses Gleichgewichts in einer Rede und in einem Buche anzunehmen ist, weiß man, was ihr wahrer Name ist
In der Wirklichkeit nennt es sich Krisis, d. h. Ruin für die Industrie, Elend für den Arbeiter, allgemeines Unbehagen und Leiden.
Ich will heute nicht auf die Nothstände eingehen, welche gerade weite Kreise des Erwerbslebens, des Kleingewerbes und der Landwirthschaft gezwungen haben, zu dieser Frage Stellung zu nehmen und sich mit ihr zu beschäftigen, weil eben die Noth der Zeit von Jahr zu Jahr stieg; ich hoffe aber, daß, wie es uns gelungen ist, gegen die Ansicht des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger, hier der nationalen Arbeit den Schutz Deuschlands zu schaffen, es uns auch in einer, wenn auch nicht unmittelbaren, aber doch nicht zu fernen Zeit gelingen wird, auf dem Wege einer internationalen Vereinbarung Deutschland vor dem unabsehbaren Unglück einer noch größeren Goldvertheuerung und wirtschaftlichen Krisis zu retten, in welcher dann die ganze Nationalwohlfahrt gefährdet wird.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oechelhäuser.
Abgeordneter Oechelhänser: Meine Herren, bei der vorgerückten Stunde muß ich mich darauf beschränken, im Namen meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir einstimmig für die Goldwährung eintreten und einstimmig gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten von Schorlemer-Alst stimmen werden.
Das erste Argument, worauf sich die Herren stützen, daß nämlich beim Ausschluß des Silbers das Gold in Zukunft nicht genügen werde, um eine gesunde wirthschaftliche Einwirkung zu tragen, ist in keiner Weise erwiesen, wird im Gegentheil durch den jetzigen flüssigen Geldstand und niedrigen Diskont widerlegt; das zweite Argument aber, daß nämlich die Konkurrenz der Silberländer dauernd unsere Interessen schädigen werde, daß die Silberländer dauernd im Stande sein sollen, billiger zu prodnziren und zu billigeren Preisen zu verkaufen, als die Goldländer, ist ein arger Trugschluß.
Die Herren verkennen nämlich, daß durch die Entwerthung der Silbervaluta die Preise und Produktionskosten jener Länder im gleichen Verhältniß steigen, daß jene Länder also auch in Zukunft nur im Stande sein werden, in demselben Verhältniß wie früher mit uns zu konkurriren.
Erhalten sie in ihrer Valuta auch nominell höhere Preise, so müssen sie dafür auch alle Löhne, Waaren u. s. w. um so viel theurer bezahlen, weil mit der Entwerthung der Valuta erfahrungsmäßig die Steigerung aller Preise Schritt hält.
Aus diesem Grunde ist auch das zweite Hauptargument der Gegner, daß uns nämlich die Silberländer dauernd eine verschärfte Konkurrenz machen würden und könnten, vollständig hinfällig.
Im übrigen kann ich mich nur den vortrefflichen Ausführungen des Abgeordneten Bamberger vollständig anschließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, ich werde bei der vorgerückten Stunde nur wenige Worte zu Ihnen reden; ich habe sehr viel notirt, aber lasse alles fallen.
Meine Herren, es ist noch gar nicht lange her, da töntr ein Ruf durch die ganze zivilisirte Welt: das war der Ruf nach einer Weltmünze.
Man fand, daß der Handel in Bahnen getreten sei, daß es unmöglich wäre, die verschiedenen Münzsysteme im Handel zu verwerthen und zu verarbeiten.
Wir Deutsche haben ja das Elend der verschiedenen Münzen ganz besonders empfunden, und die Herren aus Süddeutschland, von denen ich gehört habe, daß sie heute enthusiastische Anhänger der Goldwährung sind, die nota bons in der zivilisirten Welt nicht durchgeführt werden kann (oh!
oh!
links) ja, mit was denn
mit Gold doch nur, das nicht ist die haben am besten empfunden, was für eine unangenehme Situation für Handel und Verkehr hervorgerufen wird, wenn überall eine andere Münze ist.
Meine Herren, ich behaupte aber, die Einführung der Goldwährung in Deutschland war ein Schritt rückwärts.
Sobald es feststeht, und es steht fest, daß so viel Gold in der Welt nicht produzirt wird, daß die ganze zivilisirte Welt Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1885. die Goldwährung einführen kann, so lange ist es gewiß, daß wir Länder haben werden mit Goldwährung und mit Silberwährung und als Uebergang mit Doppelwährung, wenn die nicht in kurzem verschwindet.
Meine Herren, dieser Zustand ist gerade das Gegentheil von dem, was man sich erwartet hatte aus der Einführung einer Weltmünze, und besonders darum, weil dieses Nebeneinanderbestehen zweier Währungen nothwendig zur Folge hat das Schwanken der Relation der beiden Metalle, auf die die Währung basirt ist.
Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Dr. Bambcrger möchte ich kurz erwidern, daß es mir auch so den Eindruck gemacht hat, als ob er einen verdeckten Rückzug machen wolle.
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Kollege hat gegen Herrn von Kardorff die Anerkennung ausgesprochen, daß der Herr von Kardorff noch nie so ruhig über die Angelegenheit, die uns heute hier beschäftigt, gesprochen hätte wie heute; aber ich muß dem Herrn Abgeordneten vr.
Bamberger sagen, daß ich ihn noch nie so ereifert gesehen habe wie heute, ganz besonders am Schluß.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich wurde unwillkürlich an das erinnert, was dem Jupiter passirt, wenn er nicht weiß, was er sagen soll.
(Oh!
oh!
links.)
Also es schien mir das auch ein Geplänkel gewesen zu sein, um den Rückzug zu maskiren und der Situation doch einigermaßen zu entschlüpfen.
Meine Herren, ich möchte einige Worte an diejenigen Herren richten es ist ja wirklich zu spät, um auf alle die Punkte einzugehen, die heute mir im Laufe der Verhandlung aufgefallen sind; aber ich möchte mir erlauben, eins noch zu bemerken: es wird von vielen derjenigen, die mit sich noch nicht so recht im reinen sind, ob sie der Gold- oder der Doppelwährung den Vorzug geben sollen, immer die Behauptung aufgestellt: nachdem wir die Goldwährung mit so großen Opfern eingeführt haben, wollen wir auch etwas von diesen großen Opfern haben und die Goldwährung festhalten.
Nun, meine Herren, in meinen Augen ist es zunächst zweifelhaft, ob die Opfer wirklich Vortheile gewährt haben.
Wenn ich dies bestreite, so meine ich doch, es ist immer bester, die Opfer einfach zu vergessen und nach vorwärts zu sehen und danach zu trachten, die üblen Zustände, die durch Einführung der Goldwährung nach Ansicht der Bimetallisten geschaffen sind, zu beseitigen.
Und wenn behauptet wird, daß aus der ganzen Umwandlung der Währung jetzt irgend welche bedeutende Kosten entstehen sollten, schon durch Umprägung der Scheidemünze in vollwerthige Silbermünzen, so möchte ich mir zunächst erlauben, daraus hinzuweisen, daß der Gewinn, den das deutsche Reich durch die Prägung der Scheidemünzen, unterwerthiger Münzen gehabt hat, zunächst eigentlich ein so recht legitimer nicht gewesen ist; und zweitens möchte ich darauf hinweisen, daß, wenn wir Scheidemünzen, die mit 10 Prozent unterwerthig ausgeprägt sind, vollwerthig wieder herstellen, wir allerdings bei den 140 Millionen, die wir ausgeprägt haben an silbernen Scheidemünzen, 44 Millionen, also 10 Prozent verlieren, daß wir aber dadurch, daß die anderen Silberbestände, also die vollwerthigen Thaler, wieder an Zahlkraft im Auslande gewinnen, an dem Silberkurse 18 Prozent gewinnen, also in runder Zahl 84 Millionen, daß also dem Reiche ein Vortheil entfallen würde aus der ganzen Umprägung von 40 Millionen Mark.
Wenn aber zweifellos feststeht, daß, wenn man die Scheidemünze umprägen würde, man nicht die gesammten Scheidemünzen umprägen würde, sondern nur die groben 1641 Stücke, also vielleicht die Fünf- und Zweimarkstücke, so würde der Verlust, der dem Reich daraus erwächst, nur etwas über 17 Millionen betragen, und der Gewinn würde also auf ungefähr 67 Millionen Mark sich herausstellen.
Nun möchte ich nur noch eins bemerken.
Es ist vorhin von Herrn Bamberger ein Vorwurf nach dieser Seite des Hauses (rechts) gemacht worden, daß die Agrarier, wenn ich mich so ausdrücken soll, sich vielfach berufen auf Petitionen, Beschlüße und auf Gutachten aus ländlichen Distrikten, aus „ländlichen Kasinos ''.
Meine Herren, ich will nicht eintreten für diese Gutachten; ich halte es für eine bedenkliche Operation, solche Gutachten zu provoziren, und die Entscheidung über die wichtigsten wirthschaftlichen Fragen Leuten zu überlasten, die sich in ihrem Leben damit noch nicht beschäftigt haben.
Aber, meine Herren, es ist derselbe Fehler hier auf dieser Seite (links) gemacht worden, und es wird auf dieser Seite immer hervorgehoben: „Sie werden dem Arbeiter nicht klar machen, daß er nicht der Träger ist von irgend welchen entstehenden Mehrkosten ''; das ist von Ihrer Seite angefangen worden.
Es sagte der Herr Kollege Bamberger und damit will ich schließen —, er habe das Leben der Volksseele, wie sich Herr von Wöllwarth neulich ausgedrückt hat, auch an der Quelle studirt, als er uns voriges Jahr die Mittheilung machte von dem Kastendiener, der gefunden hat, daß das Gold viel leichter ist wie das Silber, und daß die Plackerei nicht mehr halb so groß ist als damals, wo er Silbermünzen herumzutragen hatte.
Diese Argumente waren auch bedenklich, und wenn Sie das Argument des Mannes aus dem Volke, wie ihn Herr Bamberger nannte, weiter führen, so möchte ich sagen: das Ideal für diesen Kaffenboten müßte die Papierwährung sein; denn Papier ist wieder noch leichter als Gold.
Nun, meine Herren, wenn ich heute die Resolution annehme, so sehe ich durchaus nicht so tragische Folgen, als Sie sich einbilden selbst von Ihrem Standpunkt.
Meine Herren, die Resolution sagt nichts weiter, als daß man einer Sache noch einmal näher treten soll.
Halten Sie denn Ihre Sache für so schwach, daß, wenn sie noch einmal einer gründlichen Prüfung unterzogen wird, Sie mit Ihrer Sache unterliegen werden
Meine Herren, es sind ja heute auch wieder Irrthümer über die Sachlage durch Herrn Bamberger mitgetheilt worden; es ist mitgetheilt worden, daß er Anfragen bekommen habe, ob Deutschland beabsichtige, zur Doppelwährung überzugehen.
Wo hat jemals jemand verlangt, daß Deutschland zur Doppelwährung übergehen soll
Nun und nimmermehr!
Internationale Doppelwährung das ist das Wort, auf welches wir den Akzent legen, und wenn Herr Bamberger vorhin, wenn ich recht verstanden habe, es war ein bischen unruhig im Hause bei der einen Stelle, die er vorgelesen hat, sagte, daß Korrespondenzen geführt worden sind nach allen möglichen Ländern, und dazu die Bemerkung gemacht hat: was würde man uns für Vorwürfe machen, wenn man derartige internationale Korrespondenzen führen wollte!
so kann ich nur eins erwidern: wenn wir deutsche Goldwährung haben, dann ist die internationale Korrespondenz überflüssig; wenn man aber internationale Doppelwährung anstrebt, so ist die internationale Korrespondenz nothwendig.
Also nicht um Doppelwährung Deutschlands handelt es sich, sondern um die internationale Doppelwährung; und ich freue mich, aus dem Munde des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen nichts gehört zu haben, was die Hoffnung zerstören sollte, daß das deutsche Reich die Initiative für die Zusammberufung einer solchen Konferenz ergreifen werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
1642 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1885.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, einige meiner Freunde und ich werden für die Resolution heute nicht stimmen.
(Bravo!)
Wir sind der Meinung, daß cs nicht an der Zeit ist, aus der Initiative des Reichstags heraus bereits eine feste Stellung zu dieser Frage zu nehmen.
Der verehrte Kollege, der eben gesprochen, hat allerdings geglaubt, es wäre hier nichts anderes in Frage als eine Anregung der Doppclwührungsangelegenheit.
Das finde ich meinestheils nicht in der Resolution; sie enthält bereits den Ausdruck der Ansicht, daß die internationale Doppelwährung zu akzeptiren sei.
Wenn ich so gegen die Resolution stimme, so erkläre ich mich damit nicht gegen diesen Gedanken; aber ich will ihn aus der Initiative des Hauses nicht gebracht sehen.
In Angelegenheiten von solcher Bedeutung und Wichtigkeit gebührt meiner Ansicht nach der Regierung die Initiative und vor allem die erste Verantwortlichkeit.
Ich will nicht dadurch, daß ich das Votum ihr heute bringe, ihre Verantwortlichkeit ihr abnehmen.
(Bravo!)
Präsident: Der Schluß der Diskussion ist beantragt von den Herren Abgeordneten Graf von Praschma, Dr. von Cuny, Dr. Witte und von Gerlach.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den Schluß herbeiführen wollen, sich zu erheben beziehungsweise stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Meine Herren, bevor wir zur Abstimmung schreiten, bitte ich das Haus noch um Genehmigung, dem Herrn Referenten der Petitionskommission, welcher noch über eine heute eingegangene, den zur Verhandlung stehenden Gegenstand betreffende Petition referiren will, das Wort geben zu dürfen.
Das Haus ist damit einverstanden; ich gebe daher dem Herrn Abgeordneten Lipke das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Listke: 1 Meine Herren, zu den Petitionen, über die der Herr Abgeordnete von Goldfus im Eingänge dieser Verhandlungen referirt hat, ist noch eine Petition eingegangen, deren Inhalt ich beauftragt bin Ihnen mitzutheilen.
Die Petition ist gerichtet an den Bundesrath und an den Reichstag und lautet dahin: Angesichts der Thatsachen: 1.
1 daß 126 landwirthschaftliche Vereine an den Herrn Reichskanzler die Bitte gerichtet haben, die Initiative zur schleunigen Herbeiführung der vertragsmäßigen Doppelwährung zu ergreifen, 2.
1 daß der Herr Reichskanzler diese Petitionen dem BundeSrathe zur Kenntnißnahme unterbreitet hat, 3.
1 daß dem Reichstage der Antrag vorliegt, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Initiative zu einer Wiedereinberufung der im Jahre 1881 abgebrochenen Münzkonferenzen zu ergreifen, um eine Wiederaufnahme der Ausprägung vollwerthiger Silbermünzen seitens der Vereinigten Staaten, des lateinischen Münzbundes, des deutschen Reiches und aller derjenigen Staaten herbeizuführen, welche sich diesen Ländern anschließen wollen, fühlen wir uns als die geordneten Vertretungen des Handels und der Industrie unserer Bezirke verpflichtet, den hohen Bundesrath und den hohen Reichstag zu bitten, ihre Aufmerksamkeit auch darauf zu lenken, daß der deutsche Handelstag in seiner Plenarversammlung vom 20.
November 1880 mit den Stimmen von 89 (gegen 5 dissentirende und 3 sich der Abstimmung enthaltende) Handelsvorständen folgende Resolution beschlossen hat: Angesichts der hervortretenden Bestrebungen, eine Aenderung der Reichsgesetzgebung über die Münzwährung herbeizuführen, erklärt der deutsche Handelstag, daß es zu einer schweren Schädigung der deutschen Wirthschaftsinteressen führen würde, wenn unter den bestehenden Verhältnissen an den Grundlagen unserer Münzgesetzgebung gerüttelt würde.
Der deutsche Handelstag hält es vielmehr für geboten, die nöthigen Maßregeln zu ergreifen, um thunlichst schnell die durch das Provisorium geschaffene schädigende Ungewißheit zu beseitigen und den Abschluß unserer auf der Grundlage der reinen Goldwährung beruhenden Münzgesetzgebung herbeizuführen.
Falls sich das von manchen Seiten behauptete Bedürfniß nach einer Vermehrung der Reichssilbermünzen (besonders Ein- und Zweimarkstücke) als dauernd vorhanden herausstellen sollte, so würde der Handelstag kein Bedenken in der Befriedigung dieses Bedürfnisses erblicken.
Die Kürze der Zeit läßt es unmöglich erscheinen, jetzt durch Berufung der Plenarversammlung des Handelstags ein neues Votum aller Handelsvorstände einzuholen.
Wir aber als Vertretungen des Handels und der Industrie hervorragender Plätze Deutschlands legen Zeugniß dafür ab, daß wir die vorbezeichneten Resolutionen auch jetzt noch voll und ganz ausrecht erhalten, und erheben Widerspruch gegen die Behauptungen, mit welchen1die1landwirthschaftlichen Vereine ihre Petition zu begründen versuchen.
Wir geben uns der Hoffnung hin, daß der Reichstag den vorerwähnten Antrag ablehnen, und daß die verbündeten Regierungen wenigstens in der bisher von ihnen zu der Währungsfrage eingenommenen Stellung verharren werden, wenn sich wirklich der Abschluß unserer auf dem Grundsätze der1reinen1Goldwährung1beruhenden Münzgesetzgebung zur Zeit nicht sollte beschleunigen lasten.
Schon allein die Behauptung, daß an den Grundlagen derselben gerüttelt werden könnte, würde dem ganzen Verkehrsleben der Nation unberechenbaren Schaden zuzufügen geeignet sein.
Berlin, den 5.
März 1885.
Die Aeltesten der Kaufmannschaft von Berlin.
Handelskammer1zu1Bremen.
Handelskammer1zu1Breslau.
Vorsteheramt der Kaufmannschaft zu Danzig.
Handelskammer zu Frankfurt am Main.
Handelskammer zu Hamburg.
Handelskammer zu Hannover.
Handelskammer für den Kreis Karlsruhe.
Handelskammer zu Köln.
Vorsteheramt der Kaufmannschaft zu Königsberg.
Handelskammer zu Leipzig.
Aelteste der Kaufmannschaft von Magdeburg.
Handelskammer zu Mannheim.
(Wachsende Unruhe.)
Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1885.
1643 Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe.
Berichterstatter Abgeordneter Lipke: Vorsteher der Kaufmannschaft zu Stettin.
Handels- und Gewerbekammer zu Stuttgart.
Es wird auch diese Petition durch den Beschluß, den Sie heute fasten, für erledigt zu erklären sein.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich laste zunächst abstimmen über Tit.
10 und sodann über die von den Herren Abgeordneten 1) r. Freiherr von Schorlemer-Alst und Genossen eingebrachte Resolution.
Damit ist das Haus einverstanden.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, so darf ich wohl ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß Tit.
10 nach Maßgabe der zweiten Lesung bewilligt ist.
Ich stelle das hiermit fest.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die Resolution.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die auf Nr.
220 der Drucksachen Ihnen vorliegende Resolution, deren Verlesung wohl nicht noch einmal verlangt wird, annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; die Resolution ist abgelehnt.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, ich fahre in der Etatsberathung fort.
Ich rufe weiter auf: Kap.
69 Tit.
1 bis 11.
Die Titel sind bewilligt.
Reichseisenbahnamt, Kap.
70 Tit.
1 bis 12.
Reichsschuld, Kap.
71 Tit.
1 bis 3; Kap.
72 Tit.
1, 2.
Rechnungshof, Kap.
73 Tit.
1 bis 11.
Allgemeiner Pensionsfonds.
Kap.
74, Verwaltung des Reichsheeres, Tit.
1 bis 6 für a) Preußen: c., b) Sachsen, o) Württemberg; Kap.
75, Marineverwaltung, Tit.
1 bis 6; Kap.
76, Zivilverwaltung, Tit.
1 bis 4, Anmerkung zu Kap.
74 bis 76.
Reichsinvalidenfonds, Kap.
77 Tit.
1 bis 9; Kap.
78 Tit.
1 bis 4; Kap.
79: 1 Verwaltung des Reichsheeres: Tit.
1 bis 4 für a) Preußen re.
5) Sachsen, —o) Württemberg, ck) Bayern; 18.
Verwaltung der Kaiserlichen Marine: Tit.
5 bis 8, Anmerkung zu Kap.
79; —Kap.
80: 1 Verwaltung des Reichsheeres, Tit.
1 bis 4 für a) Preußen, 6) Sachsen, o) Württemberg, ä) Bayern; 18.
Verwaltung der Kaiserlichen Marine, Tit.
5 und 6; 0. sonstige Pensionen: Tit.
7; Kap.
81 für u) Preußen, 5) Sachsen, o) Württemberg, —ä) Bayern; Kap.
82 Tit.
1 und 2; Kap.
83; Kap.
84 Tit.
1 bis 13 für a) Preußen, 5) Sachsen, o) Württemberg, ä) Bayern.
Ich stelle fest, daß alle diese Titel mit den in zweiter Lesung in Ansatz gebrachten Summen und gebrauchten Bezeichnungen unverändert angenommen sind.
Damit ist das Ordinarium des Etats erledigt.
Ich möchte dem Hause vorschlagen, sich nunmehr zu vertagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Die nächste Sitzung schlage ich vor für morgen Mittag 12 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung des Berichts der Reichsschuldenkommission I.
1 über die Verwaltung des Schuldenwesens des norddeutschen Bundes beziehungsweise des deutschen Reichs; II.
1 über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung a) des Reichsinvalidenfonds, 1 ) des Festungsbaufonds und e) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes; III.
1 über den Reichkriegsschatz und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
213 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Reichsmilitärgesetzes vom 2.
Mai 1874 (Nr.
186 der Drucksachen); 3.
1 und 4.
Rest der heutigen Tagesordnung; 5. zweite Berathung des von dem Abgeordneten Junggreen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Verwaltungs- und Gerichtssprache in den zum Reiche gehörigen Landestheilen, in denen eine nicht deutsche Sprache die Volkssprache ist (Nr.
28 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich erlaube mir an den Herren Präsidenten die Bitte zu richten, morgen die Sitzung erst um 1 Uhr anzuberaumen, damit die Kommissionen Zeit haben, bis 1 Uhr zu arbeiten.
Präsident: Ich habe meinerseits dein Wunsche des Herrn Vorredners nichts entgegenzusetzen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Richter: Herr Präsident, es würde vielleicht dankbar aufgenommen werden, wenn Sie in der Lage wären, über Ihre Absichten in Bezug auf die Tagesordnung der nächsten Woche einiges mitzutheilen.
Präsident: Ich beabsichtige nach Erledigung der Tagesordnung, die ich für morgen verkündigt habe, in Betreff deren ich es dahingestellt sein lasten muß, ob sie morgen erledigt werden wird, zunächst Initiativanträge aus dem Hause zur Verhandlung zu bringen, und zwar, nachdem der Antrag Junggreen, den ich morgen schon auf die Tagesordnung gesetzt habe, erledigt sein wird, die Anträge des Herrn Abgeordneten Ackermann und der Herren Abgeordneten Grillenbergcr und Bebel.
Ich würde dem Hause vorschlagen, diese Anträge nöthigenfalls in einer zweitägigen Diskussion in der nächsten Woche zu erledigen und dann überzugehen zur Vorlage über die Postdampfschiffsverbindungen mit überseeischen Ländern.
Diese würde daher voraussichtlich etwa Mittwoch, vielleicht auch erst Donnerstag an die Reihe kommen.
Bestimmt vermag ich das nicht zu übersehen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Venda: Herr Präsident, ich glaube, es ist doch vor allen Dingen wünschenswerth, daß wir den Etat zunächst zum Abschluß bringen.
Ich kann nicht übersehen, ob und inwieweit der Bericht der Reichsschuldenkommission Zeit in Anspruch nehmen wird.
Sollte das irgend Bedenken haben, so würde es doch richtiger sein, daß wir zunächst den Etat erledigen und demnächst den Bericht der Reichsschuldenkommission vornehmen.
Präsident: In früheren Jahren hat der Bericht der Reichsschuldenkommission eine Diskussion nie verursacht, und würde derselbe daher wahrscheinlich auch morgen in wenigen Minuten erledigt sein.
1644 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1885.
Abgeordneter von Venda: Dann bin ich beruhigt.
Präsident: Gegen die von mir vorgeschlagene Tagesordnung erhebt sich hiernach ein Widerspruch nicht mehr; sie steht fest.
Der Beginn der Sitzung ist Nachmittags 1 Uhr.
Die Mitglieder des Reichstags Freiherr von Gagern und Hasenclever wünschen wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der XIII.
beziehungsweise XVII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.