Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost worden: der Herr Abgeordnete Bender der 1.
Abtheilung; der Herr Abgeordnete Graf von Dönhoff-Friedrichstein der 2.
Abtheilung; der Herr Abgeordnete von Kessel-Zöbelwitz der 3.
Abtheilung; der Herr Abgeordnete von Massow der 4.
Abtheilung; der Herr Abgeordnete Graf von Preysing (Landshut) der 6.
Abtheilung; die Herren Abgeordneten Dietz (Hamburg) und Or.
Oetker der 7.
Abtheilung.
An Stelle des aus der Budgetkommission ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Pflüger ist durch die vollzogene Ersatzwahl der Herr Abgeordnete Hinze getreten.
Das Resultat der von den Abtheilungen vollzogenen Wahl der VII.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bürkliu: In die VII.
Kommission, zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Gesetzes über die Abwehr und Unterdrückung von Viehseuchen, sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Staudy, von Kessel, von Haffelbach; Verhandlungen des Reichstags.
von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Rose, l r.
Schreiner, Vissering; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Scipio, Dirichlet, Pflüger; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Witt, Wilbrandt, von Kalkstein-Klonowken; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Schalscha, Schelbert, Trimborn; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf Adelmann von Adelmannsfelden, Freiherr von Aretin, Freiherr von Ketteler; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Behr-Behrenhoff, Freiherr von Wöllwarth, Grohe.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Grafen von Behr-Behrenhoff, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten von Schalscha, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten vr.
Schreiner, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten von Hasselbach.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: I) i-.
Schreiner, Wilbrandt für 3 Tage, Graf Adelmann von Adelmannsfelden für 4 Tage, Graf von Holstein für 5 Tage, Ackermann für 6 Tage, Zeitz für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Graf von Praschma für 14 Tage wegen dringender Geschäfte, Dr. Groß für 3 Wochen wegen Theilnahme an den Arbeiten der pfälzischen Generalsynode in Speyer, Freiherr von Dalwigk Lichtenfels für 3 Wochen wegen Theilnahme an den Arbeiten des Provinziallandtags der preußischen Rheinprovinz.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Als Vorlage ist eingegangen: die Uebersicht der vom Bundesrath gefaßten Entschließungen auf Beschlüsse des Reichstags.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Interpellation der Abgeordneten Dr. Reich ensperger, Rintelen, betreffend die Misstonsarbeit in den deutschen Schutzgebieten (Nr.
27 der Drucksachen).
Ich habe zunächst an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen die Frage zu richten, ob und wann derselbe bereit ist, die Interpellation zu beantworten.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich bin bereit, sie gleich zu beantworten.
Präsident: Ich gebe dann das Wort zur Begründung der Interpellation namens der Herren Interpellanten dem Herrn Abgeordneten vr.
Reichensperger.
Interpellant Abgeordneter Dr. Reichensperger: Meine Herren, die Erwerbung deutscher Schutzgebiete im fernen Heidenlande mußte naturgemäß die Aufmerksamkeit und das Interesse einer vermehrten Thätigkeit der christlichen Mission zuwenden, weil dieselbe nicht bloß erleichtert, sondern dringend empfohlen wurde durch die materiellen Interessen.
Es war 17 102 Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1885. natürlich zuerst das ideale Streben nach Verbreitung christlicher Religion und Gesittung, welches hier maßgebend sein mußte; aber man konnte sich doch auch nicht der anderen Rücksicht verschließen, daß die allgemeine menschliche Zivilisation dadurch nur gewinnen könne und Kulturfortschritte herbeiführe, durch welche auch der Handel und der Verkehr mit den verwilderten Völkerstämmen gehoben und befruchtet würde.
Nun, meine Herren, diese Anregung ist denn auch nicht unwirksam geblieben; nicht bloß auf katholischer, sondern auch auf evangelischer Seite wurde das Augenmerk auf diese Frage gerichtet, und die Angelegenheit ist zunächst zur öffentlichen Besprechung gekommen durch die Verhandlungen der Misssonskonferenz in Bremen.
Dort hat die Frage einen sehr konkreten Charakter angenommen, indem entschieden exklusive Tendenzen hervortraten.
Die katholische Presse mußte sich damit um so gewisser beschäftigen, weil an jener Konferenz auch der deutsche Konsul, wie es scheint, in amtlicher Eigenschaft, betheiligt war und dabei nach den veröffentlichten Berichten Erklärungen abgegeben hat, die einen entscheidenden Einfluß ausüben würden, wenn sie durchgeführt werden sollten.
Der genannte Herr hat dort erklärt, daß zwar das Prinzip der Parität ausrecht erhalten werde, daß aber zugleich die Priorität für die Zulassung von anderen Missionen maßgebend sei, wenn eine einzelne bereits zugelassen worden.
Zu gleicher Zeit sind dann hier auf dein Auswärtigen Amte zwei katholische Missionäre erschienen, von denen ich Ihnen sofort mit Rücksicht auf das, was ich Ihnen später verlesen werde, konstatiren muß, daß es keine französischen Missionäre, sondern richtige Deutsche sind, von denen der eine seit 22 Jahren auf dem Missionsgebiete in Haiti wirkt, der andere, glaube ich, seit 10 oder wieviel Jahren in Gabun, also in der Nachbarschaft des Kamerunlandes.
Diese beiden Herren waren erschienen, um Auskunft darüber zu erlangen, ob ihnen Hindernisse entgegengestellt würden in Beziehung auf die Absicht, iu den Schutzgebieten des deutschen Reichs ein Missionshaus zu errichten, um dort deutsche Missionäre zur Weitersendung in die afrikanischen Gebiete auszubilden, und ob der katholischen Missionsthätigkeit überhaupt Hinderungen entgegengestellt werden würden.
Diese Herren haben indessen auf dem Auswärtigen Amte nicht die erwünschte Auskunft erhalten und haben ihren Bericht desfalls an die katholische Presse, jedenfalls an die „Germania '', erstattet.
Die „Germania ''hat nun diese Angelegenheit in einer Reihe von Artikeln erörtert und prinzipiell die volle und ganze Parität für alle Missionen als nothwendig bezeichnet und gefordert.
Diese Artikel der „Germania ''sind nun die Veranlassung geworden, daß der Stellvertreter des Herrn Reichskanzlers, Herr Staatssekretär, Staatsminister von Boetticher, an die „Germania ''eine Berichtigung eingeschickt hat, die hinwiederum die Hauptveranlassung zur Stellung der jetzt in Rede stehenden Interpellation geworden ist.
Nach meinem Dafürhalten ist der Inhalt dieser Berichtigung in einem Theile durchaus rcchtsirrthümlich, und in den anderen Theilen ist er dunkel und zweideutig, so daß er eine volle Aufklärung über die Sachlage und über die Absichten der Reichsregierung nicht gibt.
Es wird in dein ersten Satz der Berichtigung gesagt: Unrichtig ist die Behauptung, daß erst in Angra Pequena und dann in Kamerun die Katholiken ausgeschlossen werden.
Es ist seitens des Reichs keinerlei dahingehende Anordnung getroffen.
Nun, meine Herren, meines Wissens ist nirgendwo die Befürchtung oder gar die Behauptung aufgestellt worden, daß die Katholiken aus diesen deutschen Schutzgebieten ausgeschlossen sein sollten, daß jeder Ankömmling erst den Nachweis zu führen habe, daß er kein Katholik sei; nein, meine Herren, meines Wissens ist das nirgendwo behauptet oder für möglich erachtet worden.
Die Befürchtung ging nur dahin, daß nach den hervorgetretenen Veröffentlichungen Absicht zu sein scheine, katholische Missionen in diesen Landestheilen nicht zuzulassen, und diese Besorgniß oder Befürchtung ist hier nicht beseitigt.
Sie wird auch meines Erachtens nicht durch den Wortlaut des dritten und vierten Satzes beseitigt, welcher sich ebenfalls mit dieser Spezialfrage beschäftigt.
Da heißt es nämlich: Unrichtig ist drittens die Behauptung, den vorerwähnten Missionären sei auf dem Auswärtigen Amte mitgetheilt worden, daß Niederlassungen katholischer Missionäre in Kamerun nicht gestattet würden, weil seitens der Reichsregierung mit der protestantischen Baseler Missionsgesellschaft ein Vertrag abgeschlossen sei, nach welchem sich das Reich verpflichtet habe, katholischen Missionen keinerlei Niederlassung in Kamerun zu gestatten.
In der Unterredung, welche der Pater Weik mit dem Rathe im Auswärtigen Amt hatte, ist von der Baseler Missionsgesellschaft nicht gesprochen worden.
Nun, meine Herren, bei dem besten Willen kann ich auch hier nicht eine Anerkennung finden, daß überhaupt eine Ausschließung katholischer Missionen aus diesem Lande damit ausgesprochen wäre; sondern ich finde zu meinem Bedauern nur das Motiv verneint, welches zu dieser Ausschließung führen soll, nämlich das Motiv, daß bereits mit einer evangelischen Missionsgesellschaft ein Ausschließungsvertrag abgeschlossen sei.
Und ebenso steht es mit dem vierten Satze, worin es heißt: Weder mit der letztgenannten noch mit einer anderen protestantischen Missionsgesellschaft ist eine Vereinbarung irgend welcher Art schriftlich oder mündlich getroffen worden; insbesondere ist auch seitens des Herrn Reichskanzlers niemals eine angeblich von Herrn Lüderitz mit einer protestantischen Missionsgesellschaft abgeschlossener Vertrag, durch den katholischen Missionären der Aufenthalt und jede Wirksamkeit in Angra Pequena untersagt sei, anerkannt oder abgelehnt worden; es ist sogar nicht einmal das Vorhandensein dieses angeblichen Vertrages zur Kenntniß der Reichsbehörde gelangt.
Also, meine Herren, ich glaube, dabei stehen bleiben zu müssen, daß hier volle Klarheit über die Frage (Zuruf: Lauter!)
ja, meine Herren bis zum möglichsten Grade will ich mich anstrengen, soweit es meine Kräfte gestatten also ich sage: es ist, wie mir scheint, nicht mit irgend klaren Worten ausgesprochen, daß katholische Missionen in diesen Landestheilen nicht zugelassen werden sollen; sondern ich verstehe einstweilen zu meinem Bedauern die Berichtigung nur dahin, daß das Motiv des Ausschluffes verneint wird, welches in einer bereits übernommenen Verpflichtung beruhen sollte, die nach der Angabe, nach der Meinung der „Germania '', daß solche Vereinbarungen schon getroffen seien.
Ich hoffe, wie gesagt, daß in der Beziehung eine bessere Aufklärung und Erklärung erfolgt, als mir einstweilen vorzuliegen scheint.
Um so klarer dagegen, meine Herren, lautet der zweite Satz der Berichtigung, von dem ich sagen muß, daß er einen eklatanten Rechtsirrthum enthält.
In diesem zweiten Satze ist gesagt: Unrichtig ist es ferner, daß zwei Pariser Missionäre der „OonArsKatioli ckn 8 aint-ll!
sprit ''— es sind das die beiden Männer, deren Personen ich mit einigen Worten angedeutet habe; also daß diese Missionäre auf dem Auswärtigen Amte den Bescheid erhalten haben: ein deutsches Missionshaus könne auf preußischem Gebiete wegen der Maigesetze nicht errichtet werden.
Es ist den Herren vielmehr eröffnet worden, daß die gedachte Kongregation nach dem Beschlusse vom 13.
Mai 1873 als mit dem Orden der Gesellschaft Jesu verwandt anzusehen sei, und daß folgeweise Niederlassungen derselben Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1885.
103 ebenso wenig in den deutschen Schutzgebieten wie in Deutschland selbst zugelassen werden dürfen.
Dies Wort besagt doch, daß es gesetzlich verboten sei, diese „verwandten ''Orden und die Mitglieder des Jesuitenordens dort zuzulassen.
Nun, meine Herren, ich gebe mich einstweilen noch der Hoffnung hin, daß der Herr stellvertretende Reichskanzler, der diese Berichtigung eingesandt hat, nur die wirklichen Erklärungen des betreffenden Ministerialrathes rettzreucko festgestellt hat, ohne diese Erklärungen zu den seinigen zu machen.
Wenn das letztere der Fall ist, wenn also diese Berichtigung nicht soll ein Ausdruck der persönlichen Anschauungen des Herrn stellvertretenden Reichskanzlers darstellen, dann würde die Sache ja einen sehr einfachen Charakter erhalten.
Wenn das aber nicht der Fall sein sollte, dann, meine Herren, wiederhole ich die Behauptung, daß der zweite Satz einen flagranten Rechtsirrthum darstellt.
Zu dem Ende brauche ich nur die kurzen Worte des Z 1 des Jesuitengesetzes Ihnen vorzulesen, wo es heißt: Der Orden der Gesellschaft Jesu und die ihm verwandten Orden sind vom Gebiete des deutschen Reichs ausgeschlossen.
Also „vom Gebiete des deutschen Reichs ''; cnasritur, ob die deutschen Schutzgebiete zum deutschen Reichsgebiete gehören, oder ob sie nicht unzweifelhaft einfach Ausland darstellen.
Das letztere, meine Herren, ist nach der Natur der Sache, nach den Traditionen der anderen Völker und nach den eigenen Erklärungen unserer Reichsregierung das einzig Wahre.
Die Reichsregierung hat bei der betreffenden Gelegenheit, bei den Berathungen über diese Schutzgebiete ausdrücklich erklärt, jene Schutzgebiete seien als Ausland zu betrachten, und die deutschen Reichsgesetze hätten als solche in jenen Schutzgebieten keine Geltung.
Soweit ich mich umsehen konnte, meine ich auch sagen zu dürfen, daß die unabhängige Presse durchweg dieser Anschauung ist und den zweiten Satz der Berichtigung für einen Rechtsirrthum ererklärt.
Seitdem hat die katholikenfeindliche Presse aber darauf hingewiesen, daß das auch gar kein absolutes Unglück sei, daß vielmehr die Reichsregicrung auf Grund der ihr zustehenden Exekutivgewalt dieses in den Schutzgebieten fehlende Jesuitengesetz ohne weiteres einführen könne, solange nämlich nicht durch die deutsche Neichsgesetzgebung andere Vorkehr getroffen sei.
Nun, meine Herren, ich habe hier ja natürlich nicht über die staatsrechtliche Prinzipienfrage des Umfangs der Exekutivgewalt zu sprechen, ich habe nur zwei Bemerkungen daran anzuknüpfen.
Zuerst muß ich behaupten, daß die Reichsregierung beziehungsweise der hohe Bundesrath dem hier bezeichneten Rathe nicht Folge geben kann, ohne den Vorwurf der Täuschung auf sich zu laden, um nicht ein schlimmeres Wort zu gebrauchen.
Denn, meine Herren, ein Regierungskommissar hat in amtlicher Eigenschaft, als Organ der Regierung, eine Erklärung abgegeben, die einen solchen Gedanken absolut ausschließt.
Es ist das geschehen nach dem Protokoll der Budgetkommission vom 13.
Februar d. I.
In dieser Sitzung hatte der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst die Frage gestellt, ob die Regierung Kenntniß habe von dem bereits erwähnten Versprechen der Firma Lüderitz, katholische Missionen aus ihrem Gebiete auszuschließen, ebenso ob die Parität der christlichen Bekenntnisse in jenen Gegenden aufrecht erhalten werde, oder ob man beabsichtige, die preußischen Maigesetze in den Schutzgebieten einzuführen.
Auf diese Anfrage hat der Herr Regierungskommissar Geheime Legationsrath von Kusserow nach dein Protokoll folgende Antwort gegeben: Der Regierung sei aktenmäßig über die berührte Zusage der Firma Lüderitz nichts bekannt.
Im übrigen verweise er auf den Artikel 6 der Beschlüsse der afrikanischen Kongokonferenz, in welchem völlige Freiheit aller Kulte gewährleistet werde, und sei er der Ansicht, daß dieser Artikel auch in den neuen Schutzgebieten analoge Anwendung finden werde.
Hiermit glaube er alle gestellten Fragen beantwortet zu haben.
Um nun das Material zu vervollständigen, erlaube ich mir noch.
Ihnen den bezeichneten Artikel 6 der Kongoakte vorzulesen.
Er lautet in der Ueberschrift: Bestimmungen hinsichtlich des Schutzes der Eingeborenen, der Missionäre und Reisenden, sowie hinsichtlich der religiösen Freiheit.
Alle Mächte, heißt es dann im Text, welche in den gedachten Gebieten Souveränetätsrechte oder einen Einfluß ausüben, verpflichten sich, die Erhaltung der eingeborenen Bevölkerung und die Verbesserung ihrer sittlichen und materiellen Lebenslage zu überwachen und an der Unterdrückung der Sklaverei und insbesondere des Negerhandels mitzuwirken.
Sie werden ohne Unterschied der Nationalität oder des Kultus alle religiösen, wissenschaftlichen und wohlthätigen Einrichtungen und Unternehmungen schützen und begünstigen, welche zu jenem Zwecke geschaffen und organisirt sind oder dahin zielen, die Eingeborenen zu unterrichten und ihnen die Vortheile der Zivilisation verständlich werden zu lassen.
Christliche Missionäre, gelehrte Forscher, sowie ihr Gefolge, ihre Habe und ihre Sammlungen bilden gleichfalls Gegenstand eines besonderen Schutzes.
Gewissensfreiheit und religiöse Duldung werden sowohl den Eingeborenen wie den Landesangehörigen und Fremden ausdrücklich gewährleistet, die freie und öffentliche Ausübung aller Kulte, des Rechts zur Erbauung gottesdienstlicher Gebäude und die Errichtung von Missionen, welcher Art Kultus dieselben angehören mögen, soll keinerlei Beschränkung und Hinderung unterliegen.
Ich sollte meinen, daß nach der Erklärung des Herrn Regierungskommissars und mit Rücksicht auf den verlesenen Inhalt der Kongoakte, die internationales, vom deutschen Reich selbst mitgeschaffenes Recht ist, die Regierung sich doch gebunden und verpflichtet erachten müsse, von dem eben bezeichneten Rath keinen Gebrauch zu machen, daß sie also kraft der Exekutivgewalt solche beschränkenden Gesetze in den deutschen Schutzgebieten nicht einführen dürfe.
Ich meine weiter, meine Herren, daß man uns, den Mitgliedern der Zentrumsfraktion, auch nicht den Vorwurf blinder Vertrauensseligkeit wird machen wem; wir aus Grund dieser Erklärung des Herrn Neg e .
ungskommissars bei unseren Votis angenommen haben, daß dieselben Grundsätze des internationalen Rechts auch auf den deutschen Schutzgebieten geübt werden würden.
Ich meine, daß, wenn von der bezeichneten Exekutivgewalt Gebrauch gemacht werden wird, dabei allein das allgemeine Interesse des Reiches und das Recht aller Konfessionen und Reichsaugehörigen berücksichtigt werden muß.
Das, meine Herren, ist, wie mir scheint, eine Forderung, die jeder Patriot stellen muß; aber ich sage, ohne einen Widerspruch zu befürchten, daß wenigstens die 12 Millionen deutscher Katholiken und ihre Vertreter dahier lauten Protest dagegen erheben, wenn andere Grundsätze als die des internationalen Rechts in den deutschen Schutzgebieten verwirklicht werden sollten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich muß leider noch hinzufügen, daß nach den mir gewordenen Erfahrungen schon der Inhalt der eben verlesenen Berichtigung den bei den deutschen Katholiken weit verbreiteten Sympathien für die neuen Kolonialbestrebungen einen schweren Stoß versetzt hat.
Ich hoffe aber in der That nicht, daß der 17 104 Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1885.
Mehlthau des preußischen Kulturkampfes auch auf jene Heidenländer niederfallen soll.
Ich erinnere zugleich daran, daß das Jesuitengesetz, um das es sich hier speziell handelt, doch in der That nur eine Folge des preußischen Kulturkampfes gewesen ist.
Zur Sache hoffe und vertraue ich, daß, wenn der Inhalt der in Rede stehenden Berichtigung nicht in dem Sinne gedeutet wird, wie ich es für möglich halte, daß alsdann neue Erwägungen zu neuen Entschließungen führen werden, damit nicht das Interesse unseres neuen Koloniallandes gefährdet werde.
Ich glaube ja auch annehmen zu müssen, daß einstweilen wenigstens der hohe Bundesrath noch keine Entschließung getroffen hat.
Das ergibt sich aus dem Inhalt der Berichtigung selbst, wo gesagt wird: Das deutsche Reich hat noch keine Entscheidung getroffen wegen Ausschließung katholischer Missionen aus Angra Pequena und Kamerun.
Nun, meine Herren, fragt man sich doch nothwendig, welches könnten denn wohl die Gründe sein, die zur Befolgung des von mir bekämpften Rathes einzelne Preßorgane führen könnten.
Da heißt es denn, was in Deutschland verboten sei, könne doch wohl nicht in den deutschen Schutzgebieten erlaubt sein.
Nun, meine Herren, ich halte in diesem Augenblicke jede ausführliche Darlegung der absoluten Unzulässigkeit einer Parallelisirung der künstlichen Verhältnisse unseres Heimatlandes mit den Wüsteneien der afrikanischen Schutzgebiete für zulässig; da ist ja von Analogie überhaupt gar keine Rede mehr; aber ich will auch hier über die andere Frage mich gar nicht weiter verbreiten, wie es denn in der Wirklichkeit beschaffen sei mit der angeblichen Verwerflichkeit des Jesuitenordens, die das Gesetz von 1872 diktirt habe.
Ich bin der Meinung, daß für jeden Unbefangenen schon die eine Garantie für die Unrichtigkeit jener Anschauung darin liegt, daß dieser Orden, wie alle anderen bestehenden Orden, unter der Aufsicht der katholischen Kirche und des römischen Stuhles steht.
Es ist, meine ich, für einen Unbefangenen unmöglich, anzunehmen, daß wirklich perverse Tendenzen, wie es ja behauptet wird, in den betreffenden Orden leben und wirken sollten.
Es ist doch klar, daß der römische Stuhl das doch wissen müßte besser als ein anderer und dann einschreiten würde.
Was nun gar die anderen „verwandten ''Orden anlangt, so vergegenwärtigen Sie sich doch, daß diejenigen, die im Jahre 1872 auch jene „verwandten ''Orden geächtet haben, nicht einmal Kenntniß hatten von deren Namen und deren Existenz, und daß sie deshalb die Einschreibung dieser Namen in das Blankodokument dem hohen Bundesrath überließen.
Der sollte erst einschreiben, wer und was „verwandte ''Orden seien.
Ich denke, meine Herren, es werden mich diese allgemeinen Gesichtspunkte der Nothwendigkeit, diese allgemeinen Fragen hier zu erörtern, überheben.
Ich bin nun aber zunächst der Meinung, daß kraft desselben Rechtes, welches der Bundesrath hatte, jene Orden als mit den Jesuiten verwandt zu erklären, er auch dieses Register wieder korrigiren und abändern kann.
Ich glaube es wenigstens, ich will es nicht behaupten, und wenn er diese Befugniß hat, wie ich in der That von meinem juristischen Standpunkte aus glaube, dann darf ich annehmen, daß der Bundesrath eine frühere irrthümliche Auffassung korrigiren kann, wenn er seitdem durch die Thatsachen rektifizirt worden ist.
Dann bin ich der Meinung, daß selbst für das deutsche Reichsgebiet, wo das Jesuitengesetz gilt, diese Korrektur eintreten kann.
Für das deutsche Schutzgebiet gilt aber das Jesuitengesetz nicht.
Wenn dagegen von Seiten der Reichsrcgierung daran festgehalten wird, daß dieses Gesetz in Schutzgebieten angewendet werde, dann kann sie auch das Gegentheil thun.
Jedenfalls muß sie nicht von der Exekutivgewalt den vorbezcichnetcn Gebrauch machen, wenn sie sich davon überzeugt, daß dies im Interesse des Reichs respektive des Kolonialbesitzes begründet ist.
Da, meine Herren, denke ich aber doch, daß wir in Beziehung auf die Jnteressenfrage Raths zu erholen hätten bei den anderen Kolonialstaaten, die schon längst in dieser Wirksamkeit stehen.
Alle anderen Kolonialstaaten nehmen aber dankbarlichft die Dienste an, welche die christlichen Missionare in ihren Kolonialländern leisten, gleichviel welchem Bekenntniß, welcher Konfession sie angehören.
Also diese alten Kolonialstaaten sehen einen Vortheil darin, und gewiß mit Recht; denn wer Leklüre je gemacht hat über diese Frage, der weiß doch, daß durch nichts so sehr als durch die christlichen Missionare in allen Heidenländern die Zivilisation vorbereitet, und daß dadurch auch die.
materiellen Interessen gehoben und gefördert werden.
Und, meine Herren, das kommt ja wesentlich daher, daß diese Missionare selbstverständlich die Sprache jener verwilderten Völkerstämme reden; sonst könnten sie ja nicht wirken.
Nach allen Berichten, auch denen, die in der letzten Zeit selbst in der „Kreuzzeitung ''hervorgetreten sind, ist es eine anerkannte Thatsache, daß gerade die katholischen Missionen sich wesentlich damit beschäftigen, die Kenntnisse im Ackerbau und in den kleinen Gewerben unter den Wilden zu verbreiten, und so sehr erhebliche Verbesserungen herbeiführen.
Ebenso klar ist aber, daß der Vortheil dieser Einwirkungen gerade demjenigen Staate und derjenigen Kolonie zu gute kommt, unter deren Schutz sie stehen.
Und nun frage ich, meine Herren, ob es denn wirklich möglich sein soll, daß die bereits in den Heidenländern anwesenden sechs- bis siebenhundert deutschen Missionare behindert werden sollen, die bezeichneten Wohlthaten den deutschen Schutzgebieten zuzuwenden und sie dem Auslande in die Arme zu treiben.
Weiter frage ich, ob dies auch da noch zulässig sein kann, wo uns die Herren in Basel und in Bremen bereits erklärt haben, daß sie gar nicht über das erforderliche Personal verfügten, um allen Bedürfnissen gerecht zu werden.
Ich frage weiter, ob denn hierbei gar nicht die Empfehlungen zur Anerkennung kommen sollen, auf die sich die beiden Missionare berufen haben unter Bestätigung anderer Blätter.
Ich meine hier namentlich die direkte Aufforderung, welche der Generalgouverneur Dr. Nachtigal, dieser leider verstorbene verdienstvolle Mann, eben an einen der hier erschienenen Missionare direkt gerichtet hat.
Außerdem wird Bezug genommen auf die Empfehlungen des Admirals Knorr, des Gouverneurs von Soden, und des früheren Botschafters in Paris, Fürsten Hohenlohe.
Ich, meine Herren, bin der Meinung, daß es einen sonderbaren Eindruck machen müsse, wenn alles das nichts nützt, und die katholischen Missionare eben behindert oder beschränkt werden sollten.
Nun, meine Herren, nur noch ein einziges Wort über die Bedeutung des hier in Rede stehenden Grundsatzes: was im deutschen Reiche verboten sei, müsse es doch wohl auch in deutschen Schutzgebieten sein.
Nun, meine Herren, sehen Sie sich doch einmal unser Strafgesetzbuch an!
Sie finden beispielsweise dort schwere Strafen gegen die Bigamie.
Soll wirklich der Grundsatz gelten, daß, weil die Bigamie bei uns mit schweren Strafen verpönt ist, dieselbe auch in den heidnischen Schutzländern bestraft werden müsse
Gewiß, wenn man eine Einöde schaffen will, dann kann man ja das Alles.
Ich bin aber der Meinung, daß man hier abwarten muß, bis die christlichen Missionen bereiten Boden geschaffen haben.
Oder, meine Herren, will man etwa auf Grund des vorbezeichneten Grundsatzes auch das Sozialdemokratengesetz dort einführen (Heiterkeit) wegen gemeingefährlicher Bestrebungen der Sozialdemokratie
Ja, meine Herren, das sind ganz ernstliche Parallelen, und cs wird niemand bezweifeln, daß dort in Kamerun und anderen schönen Ländern die Herren Wilden noch viel bedenklichere Anschauungen über Gesellschaftsordnung, Familie, Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1885.
105 Ehe und Eigenthum haben als unsere deutschen Sozialdemokraten.
(Sehr richtig!)
Doch, meine Herren, ich will bei den Konsequenzen eines so abenteuerlichen Satzes nicht weiter stehen bleiben.
Ich meine »daß der Gedanke an und für sich sich selber richtet und vernichtet.
Nun noch ein Wort über die Perspektive, die der Herr Konsul Raschdau uns gezeigt hat.
Er sagte also, die Parität würde aufrecht erhalten werden, aber die Priorität müßte entscheiden, welche Missionsgesellschaft in den betreffenden Ländern geduldet werden soll.
Ich will gar kein Wort verlieren über die Frage, wieweit diese Gebiete dabei gehen, wieweit also diese Ausschließung gehen soll oder nicht.
Das liegt mir zu ferne ab.
Ich will aber meine Verwunderung darüber aussprechen, daß man hier das Recht der Verbreitung des Christenthums gewissermaßen in eine Linie stellt mit der Patentgesetzgebung und dem Markenschutz oder gar mit den Hypotheken, wo freilich die Priorität entscheidet; daß das aber bei der Verbreitung des Christenthums jemals maßgebend iverden könne, das wird doch im Ernste nicht behauptet werden.
Aber eine praktische Frage will ich an diesen Grundsatz des Herrn Raschdau noch anschließen, um zu zeigen, wie es mit dem Motive bestellt ist, welches er angegeben hat.
Er hat gesagt, diese Priorität solle und werde deshalb entscheidend sein, damit Konflikte vermieden, und die armen Heiden nicht verwirrt werden.
Also, meine Herren, die Verwirrung durch verschiedene konfessionelle Missionen soll vermieden werden.
Da frage ich nun, ob bei diesem Gedanken der Priorität etwa gemeint wird, auch nur eine einzige protestantische Denomination in diesen Schutzgebieten zuzulassen, also durch die Priorität auch alle anderen protestantischen Denominationen auszuschließen.
In der That, meine Herren, das müßte doch geschehen, wenn man sich das Motiv vergegenwärtigt, welches Herr Raschdau angegeben hat.
Denn, meine Herren, wir wissen doch alle, daß unter den verschiedenen protestantischen Denominationen noch viel schroffere Gegensätze bestehen, als beispielsweise zwischen Lutheranern und Katholiken denken wir nur an die Grundfrage von der Gottheit Christi —; ich will aber auch dabei nicht verweilen.
Ich bin nur der Meinung, daß, wenn die Priorität hier entscheiden soll, man die Absicht allzu leicht merkt, und zwar um so mehr, da wir es ja bereits erfahren haben, wie die gouvernementale Förderung des Missionswesens nur der einen Seite entgegengebracht wird.
Nun, meine Herren, es ist ja klar, daß heute diese hochwichtige Angelegenheit nicht zum legislativen, auch nicht einmal zu einem administrativen Abschlüsse gebracht werden kann.
Ich hoffe nur, daß die heutige Verhandlung einige Aufklärung in Kreisen, die sich möglicherweise nicht hinreichend mit der Frage beschäftigt haben, bringen werde, und daß die Entschließungen, sei cs im Reichskanzleramt, sei es beim Bundesrath selber, denn doch andere sein werden, als es bei ungünstiger Deutung der Berichtigung der Fall zu sein scheint.
Unter allen Umständen, meine Herren, werden meine politischen Freunde sich ihre Entschließungen nach allen Seiten vorbehalten je nach dem Ausfall der Beantwortung der Interpellation.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Die Beantwortung der Interpellation würde eine sehr einfache sein, wenn sich dieselbe auf den Text der Fragestellung beschränkte.
Da heißt es zu Nr.
1: ob beschlossen oder beabsichtigt sei, jede Missionsthätigkeit von Mitgliedern des Ordens der Gesellschaft Jesu oder der mit demselben „verwandten ''Orden in den deutschen Schutzgebieten als gesetzlich verboten zu behandeln oder auf dem Verwaltungswege zu verbieten.
Diese Nr.
1 würde ich einfach mit Ja beantwortet haben und kann das, ohne bei den verbündeten Regierungen, deren Entschließungen maßgebend sind, in dieser Richtung weitere Anfragen zu stellen, da sich meines Erachtens diese Beantwortung aus der Lage unserer Gesetzgebung ganz von selbst ergibt.
Auf so spitze Deduktionen, wie die des Herrn Vorredners, daß die Kolonien Ausland seien, und daß die Giltigkeit unserer Reichsgesetze sich auf das Inland beschränke, kann ich mich nicht einlassen; die Herren, deren Thätigkeit im Reiche die Gesetze, in Afrika die Verwaltungsordnungen verhindern, die Jesuiten nämlich die werden sich ein solches Raisonnement sehr leicht aneignen; ein deutscher Minister kann das meines Erachtens nicht.
Wenn das Gesetz bei uns zu Recht besteht, so ist das doch der Fall, weil die verbündeten Regierungen ihm zugestimmt, weil der Kaiser es proklamirt hat, und die Regierungen haben demselben zugestimmt, weil sie das Gesetz für zweckmäßig und für den deutschen nationalen Interessen entsprechend halten.
Anders ist ihre Zustimmung nicht denkbar.
Wollen Sie nun von der Reichsexekutive verlangen, daß sie ihrerseits, in denselben Persönlichkeiten, die das Gesetz für zweckmäßig gehalten haben, den Grundsätzen desselben im Auslande zuwiderhandle
So leicht nehmen wir cs mit der Beobachtung der Reichsgcsctze nicht.
Außerdem aber sind die Reichsgesetze doch ganz zweifellos verbindlich für diejenigen Beamten des Reichs, die innerhalb des Gebiets desselben wohnen und die Vorkommnisse, welche mit den Reichsgesetzen im Widerspruch stehen, drüben in den Kolonien durch ihre Unterschrift sanktioniren oder anordnen müßten.
Es müßte also immer innerhalb des Reichsgebiets im Widerspruch mit den Reichsgesetzcn gehandelt werden.
Der Herr Vorredner ist ja ein sehr viel besserer Jurist, als ich bin; ja, namentlich ist er auch ein sehr viel besserer Anwalt; ob er eine zweifelhafte Sache nicht sehr viel geschickter vertheidigen würde, als es mir möglich ist, das lasse ich dahin gestellt sein; ich glaube, man kann es unbedingt bejahen.
Aber diese Argumentation, dieses Unterscheiden zwischen dem Reichskanzler, der die Gesetze innerhalb des Reichsgebiets ausführt, und dem übrigen Reichskanzler, der ein Auge zudrückt, wenn im Ausland ihnen zuwidergehandelt wird, das ist meinem Gefühl von Ehrlichkeit nicht annehmbar; und daß die Ansichten hierüber eben in den Doktrinen des Jesuitenordens mit denen der deutschen Staatsregierung nicht zusammenfallen, ist einer der Hauptgründe, warum wir an diesem Gesetz festhalten.
Der Herr Vorredner hat sehr richtig gesagt, daß es hier nicht der Ort sei, über die Angemessenheit des Fortbestehens der Jesuitengesetzgebung zu diskutiren; ich akzeptire das auch sehr gern.
Er 'hat aber doch nicht unterlassen, erhebliche Momente zu Gunsten der Jesuiten anzuführen, sodaß ich meinerseits doch auch eines, das für mich als Politiker besonders maßgebend ist, dagegen anzuführen nicht unterlaßen kann.
Die Gefahr, die gerade die Thätigkeit der Jesuiten für Deutschland, seine Einigkeit und seine nationale Entwickelung hatte, liegt ja nicht in dem Katholizismus der Jesuiten, sondern sie liegt in ihrer ganzen internationalen Organisation, in ihrem Lossagen und Loslösen von allen nationalen Banden und in ihrer Zerstörung und Zersetzung der nationalen Bande und der nationalen Regungen überall, wo sie denselben beikommen.
(Widerspruch im Zentrum.)
Nun haben wir gerade in Deutschland an nationalem Empfinden und nationaler Lebendigkeit keinen erheblichen Ueberschuß; ich möchte sagen, wir sind in der Richtung 106 Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1885. einigermaßen blutarm; es ist eine bedauerliche Leichtigkeit, mit der der Deutsche überall, im Osten und im Westen, sich von seiner Nationalität lossagt, und die Wirkung der nationalen Empfindungen auf unsere Handlungen, auf unser Auftreten, auf unsere Versöhnlichkeit im inneren Parteiwesen ist leider Gottes eine außerordentlich geringe.
Die deutsche feindlichsten Namen in den französischen Revancheparteicn sind die Namen von deutschen Renegaten, die theils im Elsaß geboren sind, theils französisirt und französische Bürger geworden sind; die leidenschaftlichsten Polen, die uns entgegenstehen, stammen von deutschem Blut, haben ihren Namen polonisirt, entweder durch Uebersetzung oder durch polnische Anhängsel, und kommen sich vornehmer vor, wenn sie als polnische Starosten wieder über die Grenze zurückkommen, nachdem sie als einfache deutsche Landleute dahin gegangen sind; jeder Deutsche, der in Amerika ein paar Jahre gewesen ist, spricht ein mit Amerikanismen untermischtes Deutsch und spricht von „bei uns drüben in Amerika ''.
Es ist dieser Kosmopolitismus, diese Neigung zur Vaterlandslosigkeit, die gerade der Jesuitenorden mehr als irgend ein anderer durch seine Jugenderziehung fördert, indem er die Jugend von den nationalen Banden, vom Nationalgefühl losreißt.
Das ist eben die Hauptsache, die ich gegen- den Orden habe; sonst ist er geschickter, duldsamer und klüger als mancher andere.
Die Jesuiten sind eine Gefahr für das geringe Maß, für den geringen Rest von Nationalgefühl, der einer großen Mehrzahl von uns Deutschen geblieben ist.
Ebenso sicher würde ich die Nr.
2 der Interpellation, wenn sie allein stände, nämlich die Frage, ob beschloßen oder beabsichtigt sei, die Thätigkeit katholischer Missionen überhaupt in jenen Schutzgebieten auszuschließen oder zu beschränken
ganz kurzweg mit „nein nun und nimmermehr!
beantwortet haben.
Es kann ja doch auch gar nicht der Glaube der Herren sein, daß eine solche, ich möchte sagen konfessionelle Brutalität im Bundesrath überhaupt gedacht und beabsichtigt sein könnte.
Glauben Sie denn, daß die Vertreter der katholischen Könige von Bayern und Sachsen einer derartigen einseitigen Ungerechtigkeit ihrerseits zustimmen würden
Da würden wir nicht auf eine Interpellation hier zu warten haben.
Ich bitte die Herren, doch anzunehmen, daß das, was der Herr Vorredner für sich in Anspruch nahm und uns empfahl: „das allgemeine Interesse des Reichs werde für ihn stets leitend sein, daß das im Bundesrath ganz unbedingt der Fall ist und jederzeit der Fall sein wird.
Also alle Suppositionen, als ob etwas anderes jemals beabsichtigt gewesen wäre, muß ich als Verdächtigung bezeichnen, die ich im Namen der verbündeten Regierungen zurückweise.
(Bravo!
rechts.)
Wir wollen die volle und vollständige Parität.
Ich habe demnach mehr aus den Motiven als aus dem Tenor der Interpellation Veranlassung genommen, selbst das Wort zu ergreifen; die Motive geben mir zu denken.
Da ist gesagt: Die Berichtigung, welche der Stellvertreter des Reichkanzlers, Herr Staatssekretär, Staatsminister von Boetticher der Zeitung „Germania ''(Nr.
254 II) unter dem 3.
November d. I. zugesandt hat, gibt dringende Veranlassung u. s. w. Ich habe mir gedacht: ist dies ein easus pro rrrniso
soll die durch dies Communiqus, durch die Berichtigung in Zweifel gestellte Wahrheitsliebe dieses Blattes hier eine solche Rechtfertigung erfahren
soll deshalb der ganze Reichstag in Bewegung gesetzt werden, und eine Interpellation im Interesse einer Parteizeitung als Entgegnung dieser letzteren aus die Berichtigung der Regierung dienen, um daran ssmpsr aliguiä llasrot nachher eine weitere Diskussion zu knüpfen
Das schien mir möglich, obschon es mir doch immerhin zweifelhaft ist, daß man sich mit einem Blatt wie dieses gerade von Seiten einer großen und angesehenen Fraktion hier im Reichstage idcntifiziren könnte, um im Rahmen einer amtlichen Interpellation gegen die verbündeten Regierungen aufzutreten und gewissermaßen für die verdächtigte Wahrheitsliebe der „Germania '', die ihren Namen mit einem eigenthümlichen Rechte führt (Heiterkeit), den Reichstag in die Schranken zu führen.
Ich habe ferner mich auch gefragt: hat die Interpellation vielleicht eine Gelegenheit bieten sollen, gegen das Jesuitengesctz eine Lanze zu brechen und für die Jesuiten in die Schranken zu treten
Die Introduktion des Herrn Vorredners hat mir den Eindruck gemacht, als wenn dies gerade nicht seine Absicht gewesen wäre, und als ob er dies vielleicht auf eine andere Gelegenheit verspüre.
Dagegen ist meine dritte Konjektur durch die Aeußerungen, durch die Argumente des Herrn Vorredners etwas stärker begründet worden, als sie früher war.
Ich habe mich gefragt: ist es vielleicht eine Gelegenheit, um die Haltung einer Fraktion zu motivircn in Bezug auf Fragen, bei denen sie nicht mit allen ihren Wählern gänzlich in Uebereinstimmung ist
Ich meine die Kolonialfrage.
Der Herr Vorredner hat uns selbst gesagt, die Sympathien für die kolonialen Angelegenheiten seien unter den Katholiken sehr verbreitet.
Nun, davon hat uns das Verhalten der Neichstagsvertreter, die sich vorzugsweise als katholische Vertreter bezeichnen, keinen Beweis geliefert.
Im Gegentheil, so viel ich mich erinnere, haben die Herren mit großer Energie und Zähigkeit den Kampf der Fortschrittspartei gegen die ganze Kolonialfrage unterstützt.
Wenn nun also wirklich die Sympathie für die Kolonien eine sehr verbreitete unter den Katholiken ist, wie ich das auch glaube meinerseits und ich freue mich auch darüber so liegt es doch einigermaßen im Interesse, dieser Sympathie entgegenzutreten, indem man sagt: die ganzen Kolonien werden in einer disparitätischen Weise zum Nachtheil der katholischen Konfession ausgebeutet, um dadurch gewissermaßen dieselbe Gegnerschaft gegen Zwecke und Ziele der Kolonialpolitik zu motiviren und unter den Glaubensgenossen weiter zu verbreiten, die unter den Führern dieser Partei ja als Kampfmittel gegen die Regierung zu unserem Bedauern uns sehr deutlich entgegengetreten ist.
Sie sehen, als Politiker suche ich bei den Zügen des Gegners nach politischen Motiven; denn ich kann mir nicht denken, daß lediglich ein Zeitungsartikel und dieser eigenthümliche Vorgang mit den beiden Franzosen, die der Herr Vorredner als „richtige Deutsche ''bezeichnete, daß nur dies dazu hätte Anlaß geben sollen, den Reichstag und die Vertretung der verbündeten Regierungen für ich weiß nicht wie viel Zeit hier in Mitleidenschaft zu ziehen.
Man kommt nothwendig auf den Gedanken, daß irgend ein avFuis sul llsrllu latst, daß noch irgend ein Motiv dieser Interpellation zu Grunde liegt, das mit ihr direkt nichts zu thun hat.
Wenn nicht noch weitere Reden folgen, so habe ich den Eindruck: die Sympathie, die innerhalb der katholischen Wähler für die Kolonialpolitik vorhanden ist, soll bekämpft und erschüttert werden durch die Tendenzen, die man den verbündeten Regierungen etwa dabei unterzuschieben vermag, und ich bin deshalb genöthigt, etwas weitläufiger in die Genesis der ganzen Dinge einzugehen, an die sich diese Interpellation geknüpft hat.
Vorher will ich noch bemerken: der Herr Vorredner hat gesagt, wenn man die Gesetze in der einen Beziehung in den Schutzgebieten ausführen wollte, so würde man das auch in allen übrigen Richtungen thun müssen, und hat etwas spöttisch gefragt, ob wir etwa die sozialdemokratischen Gesetze dort handhaben wollten.
Nun, richterlich können wir sie dort nicht handhaben, aber im Sinne derselben werden wir ganz Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1.
885.
107 gewiß dort verfahren; und wenn wir dort mit Agenten zu thun hätten, die bei der deutschen oder gar bei der schwarzen Arbeiterbevölkerung (Heiterkeit) im Sinne derjenigen Tendenzen, die bei uns durch das Sozialistengesetz in ihrer Wirkung eingeschränkt werden sollten, thätig und beredt sein sollten, nun ich glaube, der Gouverneur würde seine Schuldigkeit thun, indem er sie sehr rasch nach hier wieder einschiffte, falls ihr Verhalten nicht zu einer kurzen und summarischen Justiz die Möglichkeit böte.
Ich verstehe nicht recht, wie der juristisch so hoch stehende Herr Vorredner dies als ein Argument hat anführen können.
Es gibt noch eine Menge anderer Gesetze, die wir, weil sie dort nicht eingeführt sind, bisher dort strikte nicht handhaben konnten, aber in deren Sinne die dortige Verwaltung zu handhaben doch immer unsere Wicht sein wird.
Gerade das Beispiel von der Sozialdemokratie war mit am unglücklichsten gewählt; gegen die würde man mit der Zustimmung aller an den kolonialen Interessen betheiligten Kaufleute und Nichtkaufleute mit großer Energie im Sinne der hiesigen Gesetze und noch darüber hinaus einschreiten.
Was die Jesuiten anbelangt, so würde ich aus den Gründen, die ich vorher schon anführte, selbst wenn dqs Jesuitengesetz nicht existirte, es doch für nützlich halten, daß man Jesuitenmissionen einstweilen in den Schutzgebieten nicht zuließe, namentlich keine französischen.
Das ist ja Ansichtssache, die Zweckmäßigkeit und die Ziele der Politik; dem einen ist die Herrschaft des Elements, das die Jesuiten vertreten, die weltliche Herrschaft, das letzte Ziel der Entwickelung der Dinge; dem anderen ist es die Bekämpfung derselben Grundsätze.
Die ganze Genesis dieser Frage, der ich nun näher treten muß, ist, wie ich dem Herrn Vorredner erwidere, keine konfessionelle, sondern eine internationale.
Wir haben in diesen Herren Weik und Stosfel in erster Reihe noch nicht einmal die Jesuiten perhorreszirt; es war das Jesuitengcsetz nur die natürliche Handhabe, die sich darbot.
Noch entschiedener für uns lag die Nöthigung, diese Herren abzuweisen, in ihrem Charakter als Franzosen und als Agenten französischer Gesellschaften.
Um dieses zu dokumentiren, muß ich etwas tiefer in die Akten steigen.
Ich bin zuerst mit dieser Sache befaßt worden in diesem Sommer in Kissingen durch ein Schreiben, welches mir am 9.
Juni zuging mit der Unterschrift des Herrn Weik, und wo dieser „richtige Deutsche ''des Herrn Vorredners sagt: -Ulsmanä moi-rnsms, mais atissnt äspuis 22 ans äs ta insrs patris und nun verlangt er eine Audienz von mir.
Es folgt ein Bericht des Gouverneurs von Kamerun vom 5.
Juli, der sich sehr günstig für diese Herren in sxssis ausspricht; aber kennzeichnend ist schon das Rubrum dieses Berichtes: „Bericht Nr.
5 betreffend die Errichtung einer französischen Mission im Kamerungebiete ''— von deutsch ist dabei nicht die Rede.
Es heißt in dem Bericht: Die OonKrsKalion äu Laint-Esprit st äu Laint Oosur äs Naris hat einen ihrer Priester, den xsrs Stoffel, hierher beordert, um das Nöthige behufs Gründung einer Missionsanstalt im Kamerungebiete einzuleiten.
Der Gouverneur lobt die Thätigkeit dieser Herren und ihr Geschick, gibt ihnen alle Anerkennung und ich will Ihnen auch das nicht verschweigen sagt: Ich habe Grund zu der Annahme, daß die Kongregation ihrerseits auf diese Bedingungen —nämlich für die Erziehung zu wirken eingehen wird, —aber immer die Pariser Kongregation zumal dieselbe an deutschredenden Elementen keinen Mangel leidet.
Freiheit von Einfuhrzöllen für die Mission auf eine beschränkte Zeit könnte unsererseits vielleicht um so eher zugesichert werden, als ja deren Einführung überhaupt nicht beabsichtigt wird.
Das ist die Ansicht des Herrn Gouverneurs; Sie sehen also, daß da durchaus kein Vorurtheil bestand.
(Abgeordneter vr.
Windthorst: Bei dem nicht, aber bei der Zentralstelle!)
—Bei mir gewiß!
(Heiterkeit.)
Zum Beweise dafür, daß nie anders als „eine französische Mission ''die Bezeichnung dieser Einrichtung gewesen ist, führe ich weiter ein amtliches Aktenstück an vom 8.
August, ein Schreiben des Auswärtigen Amts an den Kultusminister: Eurer Exzellenz beehre ich mich, anbei in Abschrift den Bericht des Kaiserlichen Gouverneurs von Kamerun vom 5. vorigen Monats, betreffend die Errichtung der französischen Mission im Kamerungebiet, zur gefälligen Kenntnißnahme zu übersenden.
Vor weiteren Schritten beabsichtige ich zunächst den in Aussicht gestellten direkten Antrag der OonA'rsgation.
äu Laint-Dsprlt st äu Laint Oosur äs Naris abzuwarten; indessen würde es schon jetzt erwünscht sein.
Näheres über die Thätigkeit und den Charakter der genannten Missionsgesellschaft zu erfahren.
Darauf ist die Antwort ergangen über den Ursprung der Kongregation, die durch den konvertiten Sohn eines Rabbiners im Elsaß 1804 begründet worden ist, und zwar zu Neuville bei Amiens.
Es ist also ein durchaus französisches Institut, das sich dem Missionswerk in Afrika hingegeben hat.
Im Jahre 1852 übertrug die französische Regierung der Kongregation das ssminairs colonial zu Paris sie ist also ein französisches Negierungsorgan und zweitens das französische ssinmairs in Nom, begründet 1853; also zwei amtliche französische Regierungsanstalten hängen von dieser Kongregation ab; und wir würden eben durch ihre Zulassung auch eine amtliche französische Regierungsanstalt in Kamerun bekommen haben.
Die Hauptquellen über die Thätigkeit dieser wie anderer katholischer Religionsgesellschaften sind „die Jahrbücher zur Verbreitung des Glaubens '', welche in deutscher Uebersctzung in Köln erscheinen.
Die Kulturarbeiten der besprochenen Missionsgesellschaft sind auch sonst von Protestanten gelobt worden, und es ist um so mehr anzunehmen, daß dieses Lob auf Wahrheit beruht, als es im Wesen der römischen Missionen liegt, sich mit einer mehr äußerlichen Erziehung zur Erfüllung der christlichen Kultuspflichten wie zur Annahme der Lebensformen und Thätigkeiten einer höheren Kulturstufe zu begnügen.
Da es von verschiedenen Seiten bestätigt ist, daß es besonders Elsässer und Lothringer sind, —das heißt Revancheelsasser welche in der westafrikanischen Mission verwandt werden, so dürften vielleicht durch die Kaiserliche Statthalterschaft in Elsaß-Lothringen noch ausgiebigere Nachrichten über die Thätigkeit und den Charakter jener Missionsgesellschaft zu erlangen sein.
Sie sehen also, daß die Sache mit Sorgfalt und ohne voreingenommene Ansichten geprüft worden ist.
Der damalige Botschafter in Frankreich schreibt unter dem 4.
Oktober d. I.: Ein gewisser Pater Weik, Mitglied der Kongregation des heiligen Geistes und des heiligen Herzens Mariä, die seiner Zeit in Deutschland Häuser besaß, dann aber mit den übrigen Orden ausgewiesen wurde, hat mich hier besucht und vorgetragen, daß es der Wunsch seines Ordens sei, in Deutschland ein Erziehungshaus für seine Missionäre zu gründen.
108 Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1885.
das ist also das Hauptpetitum, welches mir auf der ersten Seite entgegentritt, damit für die deutschen Ansiedelungen in Afrika die genügende Zahl von Missionären herangezogen werden können.
Ich habe dem Pater Weik gesagt, ich könne ihm keine Hoffnung machen, daß ein ausgewiesener Orden die Genehmigung zur Gründung eines Hauses in Deutschland erhalten würde.
Ich komme darauf zurück, daß nachher nach den unwahren Angaben der „Germania '', die durch die Berichtigung widerlegt wurden, diese Geistlichen behauptet hätten, ihnen wäre vom Botschafter Hohenlohe dringend empfohlen, sich an die Reichsregierung zu wenden, und Hoffnung gemacht während hier berichtet wird: Ich habe ausdrücklich dem Pater Weik keine Hoffnung gemacht.
Ich bemerke dabei in Parenthese, was ich früher vergessen habe, daß diese Berichtigung in der „Germania ''doch keineswegs, wie der Herr Vorredner anzunehmen schien, den Zweck gehabt hat, ein Regierungsprogramm zu entwickeln, ich glaube nicht, daß wir dazu gerade dieses Blatt gewählt haben würden (Heiterkeit rechts), sondern sie hatte ausschließlich den Zweck, den Mangel an Wahrheitsliebe, den das Blatt in dieser Sache wenigstens in auffälliger Weise an den Tag gelegt hatte, der allen Thatsachen ins Gesicht schlug, zu kennzeichnen und dem zu widersprechen.
Wenn der Herr Vorredner aus dieser Berichtigung ein Regierungsprogramm hat konstruiren wollen, das hier vertreten werden sollte, und woraus er Konsequenzen ziehen könne, ja dann überschätzt er doch die Bedeutung der „Germania '', wenigstens diejenige, die wir regierungsseitig ihr beilegen.
Also der Botschafter hat dem Pater keine Hoffnung darauf gemacht, daß er die Genehmigung zur Gründung eines Hauses in Deutschland erhalten werde, stellte ihm aber anheim, mir sein Projekt in Form eines Briefes einzureichen, „um die Genehmigung Eurer Durchlaucht erhalten zu können.
Infolge dessen hat mir Pater Weik einen Brief geschrieben.

Dann kommt wiederin derSprache des „richtigen Deutschen ''(Heiterkeit) vom 4.
Oktober ein Schreiben an den Fürsten Hohenlohe: OonArsKntioQ än Laint-Iüsprit u. s. w. äsmnnäs an Oonvsrnsinsnt allsirmnä äs lui psrmsttrs äs tonäsr sw.
I!
eniagns nns innison ä tin äs torinsr des rnissionnnirss pour Iss soloniss nllsinanäss en triqns.
Das waren eben die Phrasen, die ich auf dem ersten Blatte schon fand.
Dann werden die Dienste geschildert, die sie zu leisten sich anheischig machen änns s bnt prineipal äs I'svanAslisation st oivilisntion äss rnses noirss.
Ebenso ist dann wiederum in einem Schreiben an meinen Sohn m derselben Sprache vom 22.
Oktober gesagt: Rons avous cksjn SN l'nvnntaAS ä'sir sntrstsnir U.
s krinss äs Ilollsiäolis n knris st n notrs passnKs n Lnäs.
Nonsisnr s Oouvsrnsnr cHIsass st äs Iorrnivs nons n kortsmsnt ooirssills äs nons närssssr ü Votrs lüxosllenss Sie haben eben gehört, worin das bestand pour Ini tnirs voir tous Iss avants-ASs qui sn rssnltsrnisnt pour s Oonvsrneinsnt nllsinnnä.
Dann ein Schreiben vom 23.
Oktober an mich: I-lons NV0N8 1 'lionnsnr äs prisr Votrs .
Itssss äs vonloir bien nons tsirs eonnaitrs In äsoision priss par Is 6 onvernsmsnt nllsinanä an snjst äs In proposition qus Is ksrs IVsilc a närsssss pur l'sntrsiniss äs Ü.
Is k
rines äs Hvbsnlobs u. s. w. Nun, ich führe Ihnen das alles an, um zu zeigen, daß für uns der französische Charakter dieser ganzen Petition durchaus vorwiegend bleibt, und daß ich nicht weiß, wo der Herr Abgeordnete Reichensperger seine Ueberzeugung hergenommen hat, daß das „richtige Deutsche ''wären.
Der Herr Vorredner sprach leider nach seinen Stimmmitteln nicht so deutlich, daß ich hier alles verstehen konnte er führte aber etwas an über den Bescheid, den die Patres erhalten haben sollten.
Deshalb habe ich es mir notirt und die Akten nachgesehen.
Nach letzteren hatte ich telegraphisch in Paris angefragt und die Antwort erhalten: Pater Weik ist vor wenigen Tagen auf Grund des Erlasses vom 8.
Oktober dahin beschieden worden, daß die bestehende Gesetzgebung eine Gewährung seines Gesuches nicht zulasse.
Ich kann auch noch einige Erläuterungen zu diesem kurzen Telegramm geben.
Der Botschafter berichtete am 10.
November auf weitere Erkundigungen: Nach dem Empfang des Erlasses vom 8.
Oktober zitirte der Geschäftsträger den Pater Weik zur Entgegennahme eines mündlichen Bescheides auf die Botschaft.
Nach den Entstellungen, die hier über mündlichen Verkehr unter vier Augen in die „Germania ''gelangt sind, hatte ich gewünscht, daß mündliche Unterredungen vermieden würden, oder, wenn sie stattfänden, in Gegenwart von Zeugen stattfinden müßten.
Zu meinem Bedauern ist das nicht vollständig befolgt worden.
Pater Weik kam der Aufforderung erst vor wenigen Tagen nach; er traf den Geschäftsträger in der Nähe der Botschaft auf der Straße, und er erhielt mündlich nun den Bescheid, daß wegen der bestehenden Gesetzgebung sein Gesuch nicht erfüllt werden könne.
Der Pater war darüber niedergeschlagen; er wollte mich sprechen und sich an meine Vermittelung wenden.
Der Geschäftsträger erklärte ihm, daß dies nutzlos sein würde, und daß die Botschaft angesichts der Lage der Gesetzgebung nicht weiter für ihn vermitteln könne.
Wenn er hoffe, bei dem für Missionsthätigkeit in unseren Kolonien herrschenden Interesse später einen Ausweg zu finden, müsse ihm überlasten bleiben, dies selbst zu thun.
Darauf ging der Pater, und er hat weder mich noch sonst ein Mitglied der Botschaft gesprochen.
Ich führe diese scheinbar unbedeutenden Details nur an, um den Beweis zu liefern, daß die Details, die der Herr Vorredner hier angab über die Bescheidung, und die Konsequenzen, die er daraus gezogen hat, in den wirklichen Vorgängen in Paris keine Unterlage finden.
Dann erlaube ich mir zur Aufklärung meiner Stellung zur Sache noch einige Aktenstücke Ihnen vorzulesen, die ich hier zum Abdruck geben kann.
Zunächst meine Instruktion aus Friedrichsruhe vom 26.
Oktober behufs Ertheilung von Instruktionen an den Botschafter in Paris.
Dieselben lauten dahin: Die OovArsAntioQ än 8 nint Hsprit st äu Laint Oosnr äs Naris ist laut Beschluß des Bundesraths vom 13.
Mai 1873 mit dem Orden der Gesellschaft Jesu als verwandt anzusehen und daher nach dem Reichsgesetz vom 4.
Juli 1872 nicht berechtigt, innerhalb des Reichsgebietes Niederlassungen zu unterhalten.
Die in Deutschland früher vorhandenen Niederlassungen der Kongregation in Marienthal, Regierungsbezirk Koblenz, und Marienstadt, Regierungsbezirk Wiesbaden, sind demzufolge aufgelöst worden.
Es liegt mithin eine gesetzliche Unmöglichkeit vor, den genannten Geistlichen die erbetene Erlaubniß zur Eröffnung einer Erziehungsanstalt in Deutschland für Zwecke der überseeischen Mission zu ertheilen.
Die Nothwendigkeit eines ablehnenden Bescheides Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1885.
109 würde aber auch dann vorliegen, wenn es sich nur um eine Ermächtigung zur Gründung von Missionshäusern dieser Gesellschaft in Kamerun selbst handelte.
Denn einmal werden die Reichsbehörden auch bezüglich der überseeischen Gebiete nicht im Widerspruch gegen die Reichsgesetze verfahren können, und sodann erscheint es bedenklich, die Ausübung der Missionsthätigkeit daselbst in französische Hände zu legen.
Sowohl Weik als Stoffel sind, obgleich deutscher Abkunft, naturalisirte Franzosen das sind also die „richtigen Deutschen ''des Herrn Vorredners und haben diese ihre Eigenschaft dadurch hervorgehoben, daß sie sich in allen ihren hier vorliegenden Eingaben ausschließlich der französischen Sprache bedienen.
Als Jesuiten und als Franzosen werden sie den Befehlen ihres von Paris aus geleiteten Ordens gehorchen, und ihre deutschfreundlichen Protestationen ermangeln der Glaubwürdigkeit.
Wir werden vielmehr darauf gefaßt sein müssen, daß sie, wenn sie Einfluß daselbst gewinnen, diesen im antideutschen Interesse benutzen werden.
Ich bin der Ansicht, daß die Förderung des Missionswesens in den überseeischen Besitzungen des Reichs denjenigen Missionsgesellschaften zu überlassen sein wird, welche einen deutschen Charakter tragen, und von denen nicht zu befürchten ist, daß sie den Einfluß, welchen sie auf die Eingeborenen gewinnen könnten, unter Umständen gegen uns verwerthen würden.
Der Frieden des deutschen Reichs ist leider noch immer durch die Stimmung von Franzosen aller Parteien mehr bedroht als von jedem anderen Lande.
Wir haben das Glück gehabt, mit der französischen Regierung jederzeit in Frieden und gutem Einvernehmen zu leben.
Wir können nicht dasselbe sagen von den französischen Parteien, und Vorkommnisse, wie sie bei Gelegenheit der aufregenden Vorgänge in Spanien und einiger anderen stattgehabt haben, wo die öffentliche Meinung, unbewacht, ungezügelt und unbeeinflußt von der Weisheit der Regierung, ihren ersten Ausbruch fand, haben zu unserem Bedauern gezeigt, daß in allen Parteien die leitenden Organe die Feindschaft gegen Deutschland, die Möglichkeit, daß der Augenblick einst kommen könne, an Deutschland Rache zu nehmen, und den Willen, dieses zu thun, als die beste Grundlage ihrer Bewerbung um die öffentliche Gunst bei den Wahlen und in der öffentlichen Meinung ansehen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Diese Erscheinung, kann ich nicht leugnen, hat mir einen Eindruck gemacht.
Niemand kann dafür die französische Regierung verantwortlich machen; denn, wie gesagt, alle Regierungen, mit denen wir seit 1870 zu thun gehabt haben, haben gleich uns die Ueberzeugung gehabt, daß es beiden Nationen nützlich und ersprießlich ist, den Frieden zu erhalten, und haben ehrlich das Ihrige gethan, um diese Ueberzeugung zu verwirklichen.
Aber nach dem Gewicht der öffentlichen Stimmung in Frankreich, nach der lebendigen Eindrucksfähigkeit der Nation können wir nicht mit der jedesmaligen Regierung allein rechnen, wir müssen mit der Empfindlichkeit der Saiten, der Korden rechnen, die in der Bevölkerung Anklang finden, und die derjenige, der die Bevölkerung für sich gewinnen will, wie wir sehen, in allen Parteien mit Vorliebe anschlägt.
Es ist deshalb zu meinem Bedauern für die Fälle, die möglich sind, von denen ich nicht hoffe, daß sie eintreten, eine Vorsicht in der Organisation unserer exponirten kolonialen Stellungen mehr als wo anders nothwendig.
Deshalb schließt diese Instruktion auch: Sollten unsere angestrengten Bemühungen, ihn also den Frieden zu erhalten, einmal in Zukunft erfolglos bleiben, Verhandlungen des Reichstags.
so ist kaum zu erwarten, daß die Emissäre der Pariser OovArsKutiou äu Laint-Dsprit und ihre Klienten in Afrika auf der Seite Deutschlands stehen würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann dient zur weiteren Beleuchtung der Sache noch folgender Bericht, der mir auf Erkundigung über dieselbe Frage erstattet wurde: Bei Vorlage des beifolgenden Artikels der „Germania ''vom 27. d. Mts.
wird bemerkt, daß dem Pater Weik, als derselbe persönlich um Bescheid auf seine letzte Eingabe bat, von dem Referenten Dr. Krauel mündlich eröffnet wurde, daß mit Rücksicht auf das Reichsgesetz vom 4.
Juli 1872 und auf die durch Bundesrathsbeschluß ausgesprochene Verwandtschaft der Kongregationen vom heiligen Geist und heiligen Herzen Mariä mit der Gesellschaft Jesu die Erlaubniß zur Gründung einer Missionsschule in Deutschland nicht ertheilt werden könne.
Sie werden gesehen haben, daß das das prinzipielle Petitium war, und das in Bezug auf Kamerun nur das subsidiäre.
Auf die fernere Frage des Herrn Weik, ob eine Niederlassung der Kongregation in Kamerun selbst gestattet wäre, erwiderte der Referent, daß wir vorzögen, in den überseeischen deutschen Schutzgebieten deutsche und keine französischen Missionäre zu haben, ebenso wie die Franzosen in ihren Kolonien französischen Missionären den Vorzug gäben.
Wir müßten wünschen, daß die dortigen Eingeborenen deutsch lernten und nicht die französische Sprache, deren dis Herren Weik und Stoffel sich in ihren Eingaben an das Auswärtige Amt bedient hätten.
Die Engländer verfolgten das gleiche Prinzip, weshalb auch die bisher allein in Kamerun bestehende Missionsgesellschaft der englischen Baptisten den Wunsch zu erkennen gegeben hätte, ihre dortigen Stationen aufzugeben und die Fortsetzung des Missionswerkes einer deutschen Gesellschaft zu überlaffen.
Der Herr Vorredner wird daraus ersehen, daß also auch die Engländer, die ja auch Mitkontrahenten der Kongoverträge sind, ihrerseits darauf halten, nicht nur in den englischen Kolonien die Thätigkeit der Missionäre zu kontroliren, sondern auch da, wo sie ein Territorium, das von englischen Missionären bearbeitet worden ist, durch ihre Verträge an uns abgetreten haben, es vernünftig und natürlich finden, daß die englischen Missionsgesellschaften sich von dort auf englisches Gebiet zurückziehen und Verkaufsgeschäfte mit den deutschen Missionsgesellschaften einleiten mögen, namentlich mit der in Bremen, wenn ich nicht irre, um ihrerseits dort depossedirt zu werden.
Also dieEngländer thun dasselbe wie wir, obschon auch sie die Prinzipien der Kongokonferenz anerkannt haben.
Uns schiebt der Herr Vorredner das als eine Art von Doppelzüngigkeit in die Schuhe.
Ich glaube auch nicht, daß eine englischsprechende Baptistengesellschaft, wenn sie sich in englischer Sprache an die französische Regierung wenden wollte und fragen, ob sie in den zwischen den englischen Gebieten Afrikas liegenden französischen Kolonien ihrerseits englisch missioniren könnte, eine zustimmende Antwort von der französischen Regierung erhalten würde.
Sie verlangen von uns, daß wir Dinge thun, die in keinem anderen Lande geschehen.
Daß wir die Interessen des Landes gegenüber den Interessen einzelner Konfessionen, ja selbst einzelner Parteien in den Hintergrund treten lassen, dazu werden Sie unsere Zustimmung nicht erlangen.
Verhandlungen hierüber schwebten augenblicklich mit der Königsberger Missionsgesellschaft.
Pater Weik erkannte hierauf ausdrücklich an, daß auch er für deutsche Besitzungen eine deutsche Mission für die einzig richtige halte.
18 110 Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1885.
Darin ist also der Herr Abgeordnete mit dem Pater Weit selbst nicht einerlei Meinung.
(Heiterkeit.)
Pater Weit hält sich für einen Franzosen, der Herr Abgeordnete Reichensperger hält ihn für einen „richtigen Deutschen ''.
Gerade von diesem Gesichtspunkte aus habe er eine Anstalt in Deutschland als Pflanzschule für deutsche Missionäre gründen wollen.
Im weiteren Verlauf des Gesprächs äußerte Referent sich auf Grund persönlicher Anschauungen günstig über die Erfolge der katholischen Mission in China, —von Natal und den Südseeinseln, welche die „Germania ''zitirt, war mit keinem Wort die Rede, und Weik erzählte von der Thätigkeit seiner Kongregation in Ostafrika, wobei er die Bemerkung machte, daß sich empfehlen würde, die Gebiete protestantischer und katholischer Missionen zu trennen und dabei den Grundsatz der Priorität zu befolgen.
Ich habe nicht verstehen können, ob der Herr Vorredner diesen Grundsatz ausdrücklich verurtheilte.
Derselbe ist hiernach eigentlich nicht auf unserem Boden gewachsen, sondern die katholischen Missionäre haben dafür gesprochen.
Sie haben eben aus ihrer Erfahrung sich überzeugt, daß es für die zu Bekehrenden nicht nützlich ist, wenn in demselben Gebiet Missionäre verschiedener Konfessionen sich bei den zu Bekehrenden den Rang abzulaufen versuchen, wobei es nicht immer dabei bleibt, daß bloß die Vorzüge der eigenen Konfession erörtert werden, sondern auch die Nachtheile; man drückt sich vielleicht schärfer aus, um die unrichtigen Vorstellungen der anderen Religion dem Konfirmanden recht deutlich zu Gemüthe zu führen.
Diese gehässigen Kämpfe von Missionären verschiedener Konfession vor einem zu bekehrenden Publikum sind aus den Akten mehrfach zu meiner Kenntniß gelangt und die hat Pater Weik als erfahrener Missionär selbst erlebt; deshalb hat er selbst den Gedanken der Priorität angeregt; ich bin selbst darüber noch nicht zu einer festen Ueberzeugung gekommen, ob das eine oder das andere das bessere ist.
Wir sind ja überhaupt in den Kolonialfragen noch unvollständig informirt, und da können noch Jahre vergehen, wir werden es immer bleiben.
Bedenken Sie die Kommunikation, die bei jeder Frage, die hingeht, Monate erfordert.
Bei der Ausführung und bei den Erkundigungen, die dort einzuziehen sind, bei den dort weitläufigen Entfernungen und schweren Transporten vergehen wiederum Monate, bei der Rückfahrt ebenfalls; kaum zweimal im Jahre kommt eine Korrespondenz überhaupt rund herum, und erschöpfend kann sie in keinem einzelnen Falle sein.
Der Herr Vorredner hat der letzten Konferenz in Bremen einen längeren Theil seiner Rede gewidmet, und zu meinem Erstaunen ist auch die Begründung der Interpellation so gefaßt, als ob etwas besonders Bedrohliches für die Parität der Konfession passirt wäre.
Ich habe deshalb hier noch aus den Akten einen Bericht entnommen, der die Betheiligung der Regierung bei den Bremer Sachen betrifft.
Derselbe lautet: »Eure Durchlaucht berichte ich auf die zu dem Referat des Konsuls Raschdau über seine Theilnahme an der Missionskonferenz in Bremen gestellte Frage, welches die Genesis der Anwesenheit eines Vertreters des Auswärtigen Amtes sei.
—Sie sehen also, daß da, wo Sie einen weit angelegten konfessionsfeindlichen Plan vermuthet haben, ich am 5.
November oder wenige Tage vorher noch der Information über die Genesis der Sache bedurft habe.
Im Laufe dieses Sommers sind von den meisten deutschen Missionsgesellschaften au Eure Durchlaucht gerichtete Eingaben hier eingegangen, worin die Bitte ausgesprochen war, den Handel mit Spirituosen in den deutschen Schutzgebieten Einschränkungen zu unterwerfen.
Um dieselbe Zeit war seitens des Doktor Fabri an Eure Durchlaucht der Antrag gestellt worden, aus dem Jubiläumsfonds eine bestimmte Summe für die Gründung deutscher Missionen in den Schutzgebieten zu bewilligen.
Eure Durchlaucht lehnten diesen Antrag aus paritätischen Gründen ab, bestimmten aber, daß der Frage näher getreten werde, ob und auf welchem Wege eine amtliche Unterstützung der deutschen Missionen in Afrika bewirkt werden könne.
Diesseits wurde hierauf mit dem Königlich preußischen Kultusministerium zum Zwecke näherer Mittheilungen über die Ausdehnung und Wirksamkeit der Missionen in Afrika in Korrespondenz getreten.
Bei dieser Gelegenheit theilte Herr von Goßler mit, daß demnächst eine außerordentliche Konferenz der deutschen Missionsvorstände in Bremen stattfinden werde, welche gemeinschaftliche Schritte bei der Reichsregierung im Hinblick auf unsere Kolonialpolitrk und eventuell die Entsendung einer Deputation an Eure Durchlaucht beabsichtige.
Der Herr Kultusminister erklärte sich gleichzeitig bereit, die Konferenz durch einen Kommissar zu beschicken.
Inzwischen waren hier verschiedene andere Angelegenheiten angeregt worden, die eine Korrespondenz zwischen dem Auswärtigen Amt und den Missionen erforderlich machten.
So sollte der Verkauf der Baptistenansiedelung in Viktoria (Kamerun) an eine deutsche Mission diesseits vermittelt werden; es wurde ferner von dem Kaiserlichen Kommissar in der Südsee der Antrag auf Ausdehnung der deutschen Missionsthätigkeit nach Neu-Guinea gestellt.
Im Interesse der Erledigung dieser verschiedenen geschäftlichen Fragen, wie auch der Verständigung über einzelne der Regierung, wie der Mission gemeinschaftliche Aufgaben erschien es wünschenswerth, daß nicht nur ein Beamter des Kultusministeriums, sondern ein mit unseren kolonialen Verhältnissen vertrauter Beamter der gedachten Konferenz beiwohne.
In diesem Sinne haben Eure Durchlaucht seiner Zeit auf meinen Vortrag sich mit der Absendung eines Kommissars durch das Auswärtige Amt einverstanden erklärt.
Also der hat gar keine Instruktion irgend einer Art gehabt und keinen Auftrag, die Regierung durch Erklärungen zu binden oder Versprechungen zu machen, sondern seine Betheiligung hatte einen rein informatorischen Charakter und den Zweck, zu verhandeln über die drei Gegenstände, die ich vorher erwähnte.
Ich bemerke noch, daß die Bedenken, die seitens einiger Mitglieder der Konferenz gegen die Anwesenheit eines Regierungsvertreters geäußert worden sind, sich lediglich darauf bezogen zu haben scheinen, daß die Freiheit der Debatte dadurch möglicherweise Einschränkungen erfahren könnte.
Eine mittlerweile eingegangene Eingabe des Konferenzausschusses, worin die Konferenz für die Entsendung eines Kommissars Eurer Durchlaucht ihren Dank ausspricht und die bekannten Wünsche Hochdenselben übermittelt, füge ich in der Anlage gehorsamst bei.
Sie sehen also, daß das eine ganz unschuldige Sache ist, und die mit irgend welchen bedenklichen Neigungen der verbündeten Regierungen gegen die katholische Konfession in gar keinem Zusammenhange steht.
Ich führe Ihnen nochmals zu Gemüthe, daß, wenn solche Neigungen überhaupt bei irgend einer der deutschen Regierungen vorhanden wären, daß sie es bei der preußischen nicht sind, das kann ich mit Bestimmtheit versichern, aber wenn sie vorhanden wären, daß Sie nicht Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1885.
111 nur an dem König von Preußen, sondern auch an den katholischen Mitgliedern des deutschen Reichs, an den regierenden katholischen Fürsten, ganz bestimmt die Wächter Ihrer Interessen und Ihrer konfessionellen Berechtigungen finden würden.
Ich möchte empfehlen im Interesse der parlamentarischen Einheit: überlassen Sie doch die Wächterrolle mehr den katholischen Bundesgenossen im Bundesrath!
(Widerspruch im Zentrum.
Heiterkeit.)
Es sind das wahrlich keine lächerlichen Dinge; mir sind sie gar nicht lächerlich.
Jedenfalls sind diese die Vertreter ihrer Konfession und im Interesse des deutschen Friedens bedachtsamer; die Motive ihrer Vertretung sind jeder Zeit klar und durchsichtig, das kann ich von denen der Interpellation heute nicht sagen.
Sind Sie in Sorge, daß der Kulturkampf einschlafen könnte, und sind Sie in der Nothwendigkeit, die Regierung schwärzer darzustellen und feindseliger und kampfbegieriger, als sie wirklich ist
Nun, meine Herren, dann warten Sie doch einen Moment ab, wo solche Behauptungen mehr Wahrscheinlichkeit haben, als in diesem!
An dieser einfachen Darlegung aus den Akten scheitert ja Ihr ganzer Anlauf.
Ich weiß nicht, wie viel Zeit wir darauf verwandt haben, über zwei Stunden, die wir nützlicher hätten anwenden können, um die Mißverständnisse klar zu legen, die hier obgewaltet haben, die von der „Germania ''und von deren Berichterstattern künstlich erzeugt worden sind.
Wenn Sie Ihre Sache hier in einer von unserer Regierungsauffassung abweichenden Art vertreten wollen, so möchte ich im Interesse derselben empfehlen, sie an andere Punkte als an die Wahrheitsliebe der „Germania '', die hier hauptsächlich von Ihrer Fraktion rehabilitirt werden soll, anzuknüpfen; denn da beruht sie auf einem schwachen Grunde.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Der soeben gestellte Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte die Herren, welche ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Meine Herren, der Vertreter der verbündeten Regierungen hat die Interpellation mehr geschickt als sachlich zutreffend beantwortet: geschickt, weil eine ganze Reihe Bemerkungen eingeflochten sind, welche geeignet erscheinen, das, worauf es ankommt, in den Hintergrund zu schieben (sehr richtig!
im Zentrum) und die eigentliche Frage zu verdunkeln; sachlich unrichtig, wie ich nachher weiter auseinandersetzen werde.
Vorweg möchte ich dem Herrn Reichskanzler bemerken, daß die Interpellation einfach das will und bezweckt, was ihr Wortlaut enthält, und was der Begründer derselben, mein Kollege Reichensperger, dargelegt hat.
Von irgendwelchen anderen Bedürfnissen ist dabei gar nicht die Rede.
Wenn solche existiren, werden sie bei anderen Gelegenheiten ganz zweckmäßig zum Austrag kommen können und zum guten Theile auch zum Austrag gebracht werden.
Wenn der Herr Reichskanzler geglaubt hat, bei dieser Gelegenheit ein Organ der Presse, welches die katholischen Anschauungen in der Regel zu vertreten pflegt, besonders ins Auge zu fassen, so kann ich dem verehrten Herrn sagen, daß es eine Befriedigung für mich ist, wenn unsere Blätter einen solchen Eindruck auf ihn machen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wenn er glaubt, die Art und Weise ihrer Redaktion bemängeln zu können, so kann ich nur sagen, daß dieselbe mir reichlich so gut zu sein scheint wie die Organe, welche der Herr Reichskanzler inspirirt (lebhaftes Bravo!
im Zentrum.
Heiterkeit); und wenn ich dann und wann an der „Germania ''etwas auszusetzen hätte, so wäre es, daß sie zuweilen in eine Tonart fällt, welche die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''zum Skandal für die ganze Presse anschlägt.
(Bravo!
im Zentrum.
Sehr gut!)
Also von dem Meister hätte sie dann gelernt.
(Heiterkeit.)
Das in Bezug auf die „Germania.
Wenn dann der verehrte Herr meint, wir sollten die Vertretung dieser Sache lieber den katholischen Mitgliedern des Bundesraths überlassen, so muß ich meinestheils gestehen, daß das beinahe wie Ironie klingt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der verehrte Herr hat hingewiesen auf Bayern und Sachsen.
Ich kann nur bemerken, daß wir in der ganzen Zeit, während welcher das deutsche Reich besteht, noch niemals gesehen haben, daß von Bayern oder Sachsen irgendwelches katholische Interesse vertreten worden ist (sehr wahr!
im Zentrum), und ich muß meinestheils ganz unumwunden erklären, daß trotz aller Feindseligkeit, die der Herr Reichskanzler gegen uns hat, ich ihm allein die Vertretung unserer Interessen lieber überlaste als irgend einem der Bundesrathsmitglieder aus Bayern oder Sachsen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, das hat auch seinen guten Grund.
Einmal glaube ich, daß der Herr Reichskanzler doch immer noch starke Reminiszenzen von Gerechtigkeitsgefühl hat, wenn sie auch dann und wann ihn zu verlassen scheinen ich sage ausdrücklich scheinen —; dann aber weil er auf einem höheren Standpunkt steht, und von diesem aus in der Regel die Dinge besser beobachtet und bester und unparteiischer beurtheilt werden.
Und wie sehr das der Fall ist, beweiset uns gerade eine Akte, die der Herr Reichskanzler in seinem ganzen Vortrage wohlweislich übergangen hat: die Kongoakte.
Der Artikel 6 der Kongoakte widerspricht allen den Ausführungen, die der Herr Reichskanzler uns heute in seiner Beantwortung gegeben hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Damals stand der Herr Reichskanzler auf dem hohen Standpunkt eines europäischen Diplomaten im besten Sinne des Wortes, denn er hatte dort den maßgebenden Einfluß, wie er ihn bei seinen friedliebenden Bestrebungen auch jetzt wieder geltend zu machen zu unserer Freude in der Lage ist.
Aber sobald er von diesem Standpunkt herabsteigt, sobald er wieder in Berührung kommt mit den preußischen Verhältnissen allein, dann sehen wir selbst diesen großen Mann von dem hohen Standpunkt in allerlei kleine polizeiliche Düfteleien und in die größten Aengstlichkeiten zurückfallen.
Und so sehen wir denn ihn auch heute für die engherzigsten Anschauungen auf dem Gebiete des Missions18 ''112 Reichstag.
—

Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1885.
Wesens kämpfen, wie solche höchstens ein Missionar evangelischer Konfession haben kann.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, resumiren wir doch der langen Rede kurzen Sinn, dann ist dieser Sinn einfach folgender: Die Jesuiten werden auf keinen Fall zugelassen; die hier besonders in Frage stehenden Herren gehören den Jesuiten an, also werden sie nicht zugelassen, und zwar nicht allein nicht in der beantragten Niederlassung im deutschen Reich, sondern auch nicht in den Schutzgebieten Deutschlands, besonders auch deshalb nicht, weil die beiden Herren, die zufällig hier waren, einen französischen Brief geschrieben haben und deshalb Franzosen sind was ich leugne und was der Herr Reichskanzler noch nicht bewiesen hat.
Denn daraus, daß jemand sich der französischen Sprache bedient, folgt nicht, daß derselbe aufgehört hat, ein Deutscher zu sein; daraus folgt höchstens, daß derselbe geglaubt hat, er wende sich an Männer, die besonders gewohnt sind, französisch zu sprechen.
(Heiterkeit rechts.)
Zu diesen Männern gehört ja ohne Zweifel auch unser Herr Reichskanzler, der das mit Perfektion thut.
Daneben geben unsere Diplomaten zu einer derartigen Annahme den reichlichsten Anlaß; denn selbst wenn sie hier in der Heimat sind, lieben sie in der gewöhnlichsten Konversation irgend einige Brocken Französisch dazwischen zu werfen, um zu zeigen, daß sie diese Sprache auch verstehen.
(Oh, oh!)
Sie können mit keinem Diplomaten deutscher Zunge sprechen, der nicht in fünf Minuten wenigstens sechs französische Worte einmischt.
Es ist das auch eine von den Angewohnheiten, die der Herr Reichskanzler an der deutschen Nation tadelt, weil er findet, daß dies eine zu starke Nachahmungssucht sei.
Ich bemerke dies, weil vielleicht der Herr Reichskanzler Veranlassung nehmen kann, seinen Funktionären zu sagen, sie sollten besser deutsch sprechen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der zweite Punkt war, daß allerdings auch Missionäre katholischer Konfession nicht ausgeschlossen sein sollten.
Das lautet im Grundsatz sehr gut, in Wirklichkeit aber heißt die ganze Deduktion des Herrn Reichskanzlers nichts anderes, als daß nur evangelische Missionen oder doch ganz vorzugsweise nur diese in den Schutzgebieten berücksichtigt werden können, weil wir nur von evangelischen Missionären deutschen Sinn und deutsches Wesen erwarten können.
Es liegt mir gewiß ganz fern, irgendwelchen Tadel oder irgendwelche Kritik an den evangelischen Missionen üben zu wollen; ich interessire mich für ihre Thätigkeit im höchsten Maße und folge derselben mit der gespanntesten Aufmerksamkeit, ja ich leugne nicht, daß viele ihrer Arbeiten mir große Befriedigung gemacht haben.
Aber wenn ich den ganzen Umfang der Thätigkeit und des Erfolges in Betracht ziehe, so ist derselbe verschwindend klein im Vergleiche mit der MissionsthätigkeiL der Katholiken.
Das liegt zum guten Theil darin, daß auf evangelischer Seite die nothwendige Zahl von Missionskräften nicht vorhanden ist, wie dies ja auch in Bremen ausdrücklich beklagt worden ist.
Wenn wir nun auf das katholische Missionswesen einen Blick werfen, so wird die Ueberzeugung gewonnen werden müssen, daß zum größten Theil die katholische Mission in den Händen der Ordensgeistlichkeit liegt.
Und wenn nun aus Deutschland alle Orden Hinausgetrieben sind, so versteht es sich von selbst, daß wir deutsche Missionäre nicht haben können; und wenn dann Deutsche, die, weil sie in Deutschland sich nicht aufhalten durften, auswärts waren, jetzt kommen und sagen: wir wollen in Deutschland für das Ausland Missionen gründen, so wird ihnen dies nicht gestattet, ja sie werden wieder Hinausgetrieben.
Auf diese Weise ist es für die Katholiken u nmöglich, das nothwendige Material für auswärtige Missionen in Deutschland zu schaffen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ergibt also jedenfalls das, was ich behauptet habe, wie nämlich aus den Deduktionen des Herrn Reichkanzlers mit Nothwendigkeit folgt, daß eine katholische Mission in unseren Schutzländern überhaupt gar nicht durchgeführt werden kann.
Das ist ein Punkt, den ich glaube hier festnageln zu müssen.
Nach den Deduktionen und nach den Absichten des Herrn Reichskanzlers muß das katholische Missionswesen in den Schutzgebieten Deutschlands aufhören, und wenn wir hier Bewilligungen zu Gunsten der deutschen Schutzgebiete machen, so machen wir sie zur Förderung des evangelischen Mlssionswesens.
Denn eine Kolonisation ohne Missionen ist undenkbar, und wer sie für denkbar hielte, würde damit zeigen, daß er das ABC von Kolonisation noch nicht versteht und deshalb wohlthäte, nach England, Frankreich oder Amerika zu gehen, um das Kolonialwesen dort erst recht gründlich zu studiren und erlernen.
In Frankreich, wo man doch gewiß nicht geneigt ist, dem katholischen Ordenswesen irgendwelche Pflege angedeihen zu lassen, und insbesondere sehr feindlich gegen die Jesuiten gesinnt ist, gerade wie dies der Herr Reichskanzler auch ist, hat man es doch der Weisheit der Politik entsprechend gefunden, überall, wo ein französisches Missionswerk, einerlei in welchen Händen es liegt, sich befindet, dies ungestört fortbestehen zu lassen, und wenn Alles aus dem Budget Frankreichs ausgestrichen wird, so wird doch das, was für Missionen ausgegeben werden soll, nicht gestrichen.
Denn das wissen die Franzosen recht gut, daß auf den Missionen ein gut Theil des Erfolges beruht, den sie überhaupt in den Kolonien erzielt haben.
Ein Gleiches könnte der Herr Reichskanzler aus den Besitzungen Englands erfahren, namentlich aus Indien, wo gerade die englische Regierung ganz besonders dem Jesuitenorden es dankt, daß sie dort diejenigen Erfolge gehabt hat, welche ihr zu Theil geworden sind, und daß sie diejenige Festigkeit gewonnen hat, welche sie bis jetzt behauptet.
Ich muß deshalb dem Herrn Reichskanzler sagen: selbst wenn nicht auch andere Gründe vorhanden wären, welche seine koloniale Politik sehr bedenklich erscheinen lassen, so liefert gerade die Art, wie er heute das Missionswesen behandelt hat, mir einen Beweis dafür, daß es ihm noch an einem Rathe fehlt, der ihm darüber die richtigen Vorträge hält.
Nun sagt der Herr Reichskanzler: die Grundsätze, welche wir hier in Deutschland verfolgen, müssen wir auch auswärts beobachten.
Er handelt aber nicht danach; denn wir haben hier in Deutschland es für zulässig erachtet, in der Kongoakte auszusprechen, was in Art.
6 derselben steht, in welchem Artikel für das ganze Kongogebiet klar und fest ausgesprochen wird, daß freie Religionsübung statthaben soll, daß Missionen aller Kulten und ohne alle Beschränkung ihre Thätigkeit entfalten dürfen.
Was heute der Herr Reichskanzler erklärt hat, widerspricht aber diesen Grundsätzen der Kongoakte; und doch sind es eben diese Grundsätze, die unter seinem Vorsitze gefaßt worden und vor der ganzen europäischen Welt proklamirt worden sind.
Welche Grundsätze sollen denn nun gelten
Die, welche in einem erleuchteten Augenblick gemacht worden sind, oder die, welche in dem dunklen Gange der unglückseligen Kirchenpolitik gchandhabt werden, die in Preußen getrieben wird
Auf dem Kongokongreß hat der Herr Reichskanzler so wenig wie seine Vertreter gewagt, irgend etwas von solchen Grundsätzen zu verlautbaren.
Es würde uns das in den Augen der Mitglieder der Konferenz sicher nicht gehoben haben.
Jetzt aber, wo die Konferenz nicht mehr tagt, fallen wir in alle diese unglückseligen Geschichten zurück.
Der Herr Reichskanzler sagt: 1 wir können alles das in den Schutzgebieten ordnen, was nöthig ist, um die Vertreibung der Jesuiten und Nichtdeutschen Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1885.
113 aus unseren Schutzgebieten herbeizuführen.
Ich will in diesem Augenblicke gar nicht erörtern das würde voraussetzen, daß wir jeden Vertrag mit den Stämmen und Häuptlingen der Ureinwohner unserer Gebiete prüfen —, inwieweit überhaupt das Recht der Schutzmacht geht, ein solches Verbot zu erlassen, und inwiefern die ursprünglichen Obrigkeiten dort noch in Kraft sind, und wie weit wir überhaupt Schutz zu geben haben, ob es gerechtfertigt ist, daß wir ohne weiteres uns in dem ganzen Gebiete, dem wir Schutz verliehen haben, als die Regenten und Souveräne, die unbedingt diktircn dürfen, hinstellen, ich sage: ich will in diesem Augenblicke das nicht erörtern.
Als wir in der Diskussion über diese Dinge auch solche Kolonialfragen auswarfen, haben wir niemals eine klare Antwort erhalten können; und als einst ein Kommissar des Herrn Reichskanzlers einige Bemerkungen gemacht hat, die anscheinend nicht gefallen, da haben wir eine große Belehrung von ihm selbst dahin empfangen, daß eigentlich ein Kommissar in der Kommission nichts bindendes zu erklären, sondern nur die thatsächlichen Momente anzugeben habe, andere Ansichten aber gar nicht zu vertreten habe.
Ich bin nicht der Meinung, daß das richtig ist, aber item ich wollte daran erinnern, daß damals, als diese Fragen erörtert wurden, wir über die eigentlich gesetzgebende Gewalt und das Verordnungsrecht re.
bestimmte Erklärungen nicht haben erhalten können, und ich behaupte meines Theils, daß ein Verordnungsrecht überhaupt gar nicht existirt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn in dieser Hinsicht etwas geordnet werden soll, dann haben wir mitzusprechen, dann muß ein Gesetz erlassen werden, und das ist der eigentliche Punkt, um den sich die Dinge drehen.
Und diesen Punkt hat der Herr Reichskanzler absichtlich oder unabsichtlich, das lasse ich dahingestellt sein vollkommen unberührt gelassen.
Wir haben in den Schutzgebieten unser Handeln und Vorgehen nicht nach Verordnungen, nicht nach Anschauungen dieser oder jener regimentalen Behörde, sondern nach Gesetzen zu regeln, und wenn solche Gesetze nothwendig sind, so sind sie uns zur Mitwirkung und Vorberathung hier im Reichstag vorzulegen, damit jede Partei ihr Interesse und ihre Anschauung geltend machen kann.
Das Verordnungsrecht bestreite ich absolut, und ich bin sehr gespannt, was der Bundesrath, der ja mit ähnlichen Dingen befaßt sein soll, zu dieser Sache sagen wird; doch ich bin gar nicht gespannt (Heiterkeit), denn ich bin überzeugt, der Bundesrath sagt ganz genau, was der Fürst Bismarck haben will, und wir werden dann zu überlegen haben, was wir gegenüber einem solchen Vorgehen zur Wahrung unserer Rechte thun sollen.
Denn wenn wir das Geld für die verschiedenen Schutzgebiete und für die ganze Kolonialpolitik hergeben sollen, dann wollen wir auch mitsprechen, dann wollen wir gehört werden bei der Art und Weise, wie es dort ausgeführt wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Also, meine Herren, auf dem Verwaltungswege läßt sich das gar nicht thun, was hier geschehen ist; ein Gesetz liegt nicht vor, und ich bleibe deshalb dabei, daß nur nach allgemeinen Grundsätzen gegangen werden kann, und diese Grundsätze, wie sie Europa adoptirt hat, liegen in der Kongoakte.
Ich denke, wir hätten dem Auslande vor allem doch das Beispiel zu geben, daß die Grundsätze, die wir für ein anderes Gebiet festgesetzt haben, von uns auch in dem eigenen Gebiete respektirt werden.
Das hat auch der Kommissarius des Herrn Reichskanzlers voriges Jahr in der Budgetkommission ganz einfach und klar als selbstverständlich hingesetzt, und wie er das that, freute ich mich, habe aber doch hinzugefügt: ganz selbstverständlich ist es nicht, nicht weil ich nicht glaubte, daß es sachlich nicht selbstverständlich wäre, sondern weil ich wohl wüßte, daß, wenn es darauf schließlich ankommt, man im Reiche so wenig wie in Preußen an den Zwirnsfäden des Rechts und der Verträge stolpert.
Das haben wir nun hier in der besten Form vor uns.
Es ist nichts gehalten von dem, was die Kongoakte in Aussicht stellte, und wovon jeder Mensch in Europa geglaubt hat, daß es für alle Kolonien in gleicher Weise gelten solle, daß das gewissermaßen nun ein europäisches Recht sei.
Ich bleibe deshalb dabei stehen, daß eine Nechtsbasis für das Verfahren gar nicht vorliegt, und daß keinem deutschen und keinem anderen Missionar die Thätigkeit in den Kolonien beschränkt werden kann ohne Verletzung des Rechts.
Nun führt der Herr Reichskanzler ohne Zweifel, um den Maßregeln anderweite Sympathien zu gewinnen allerlei gegen den Jesuitenorden an.
Was der Herr Reichskanzler gegen die Jesuiten hat, wußten wir ja aus den früheren Verhandlungen wegen des Jesuitengesetzes.
Er nimmt keinen Anstand, eine große Zahl Deutscher ohne weiteres zu beschuldigen, daß sie ihr Vaterland nicht ebenso liebten wie er.
Das ist so eine Reminiszenz aus der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', welche jederzeit den, der eine andere Ansicht hat, für einen Reichsfeind erklärt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich muß dem Herrn Reichskanzler bemerken, daß es außer ihm auch noch Deutsche gibt Deutsche, die ebenso lebendig für ihr Vaterland fühlen wie er.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich glaube sogar zuweilen zu entdecken, daß der Herr Reichskanzler viel mehr für Preußen als für Deutschland fühlt (sehr gut!
im Zentrum; ah!
rechts), und muß es darum beklagen, daß man so ohne weiteres und ohne jede thatsächliche Begründung eine ganze Reihe von Männern auf diese Weise beschuldigt.
Es ist interessant, zu vergleichen, wie der Herr Reichskanzler sich hier stellt gegenüber dem Jesuitenorden, und wie sich Friedrich der Große dazu gestellt hat und auch seine große Nebenbuhlerin, die Kaiserin Katharina von Rußland.
Friedrich der Große erachtete die Jesuiten für die besten Lehrer und wollte sie deshalb unter allen Umständen in Schlesien behalten.
Er hat sie auch behalten, und in Rußland galt ganz dasselbe.
Jetzt haben sich die Anschauungen merkwürdigerweise gleichzeitig in Rußland und in Preußen geändert, so groß ist der Einfluß des Fürsten Bismarck in der Welt!
Ich weiß sehr wohl, daß es ein vergebliches Bemühen wäre, den Herrn Reichskanzler in dieser Hinsicht zu bekehren; ich habe die Ueberzeugung, daß der Herr Reichskanzler nicht minder als auch viele Andere dahin kommen werde, dringend zu wünschen, daß die Gesellschaft Jesu ihre Thätigkeit in Deutschland wieder aufnehme.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, die Auflösung aller Verhältnisse geht so schnell, alles Positive löset sich so rasch in nichts auf, daß man nach Mächten suchen wird, die noch Positives besitzen, und wenn niemand die Jesuiten zurückbringt, die Sozialdemokraten werden es sicher thun.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, Sie lachen darüber; ich wollte damit nicht sagen, daß Sie persönlich sie liebevoll zurückholten; nein, Sie werden sie todtschlagen wie uns andere auch (Heiterkeit); aber diejenigen, welche dann nach Rettung suchen, werden diese Männer der Aufopferung herbeirufen, damit wieder 114 Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1885.
Ordnung in die Dinge gebracht wird, welche man so muthwillig aufgelöst hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn dann die beiden Männer, welche hier gewesen sind und den Antrag gestellt haben, besonders noch getadelt und kritisirt sind wegen der französischen Sprache, welche sie gesprochen und geschrieben haben, und auch aus anderen Gründen, so wiederhole ich, daß ich dieselben als Deutsche ansehe.
Wenn alle aufhörten.
Deutsche zu sein, die in Frankreich, in England oder anderswo zwanzig und mehr Jahre gelebt haben, so würde ein großer Theil unserer Mitdeutschen mit einem Federstrich der deutschen Nationalität verlustig gehen.
Aber das hat bis jetzt noch niemand behauptet, daß man darum aufhört, deutsch zu sein.
Dann hat der Herr gemeint, es wäre doch sehr bedenklich, daß die Missionäre ihre Leitung von Paris hätten.
Nun, die Herren sind ja hierher gekommen, um die Gründung so zu machen, daß wir sie leiten könnten; aber man hat das nicht gewollt, weil es mit der Idee, nur protestantische Missionen zuzulassen die zwar geleugnet wird, aber doch besteht —, nicht zusammenpassen würde.
Es ist in der That verwunderlich, daß wir aus den eigenen Mittheilungen des Herrn Reichskanzlers sehen, daß man in Kamerun die Missionäre ganz anders beurtheilt und behandelt hat; und ich kann hinzufügen, daß man denselben bereits ein bestimmtes Territorium dort reservirt hatte, auf dem sie ihre Thätigkeit entfalten könnten.
Die Ortsbehörden haben also die Sache ganz anders aufgefaßt wie der Herr Reichskanzler, und nicht etwa allein der Herr Generalgouverneur, sondern auch der Herr Admiral Knorr und der verstorbene Nachtigall Diese Herren haben an Ort und Stelle im Auslande gesehen, was nützlich und zweckmäßig ist, und haben darnach gehandelt; und wenn es so schwer ist, wie es der Herr Reichskanzler uns schildert, mit den dortigen Behörden zu verkehren, dann möchte ich meinerseits doch glauben, daß die Kolonien von den Leuten an Ort und Stelle richtiger beurtheilt und behandelt werden als in der Wilhelmstraße, wo der Herr Reichskanzler uns selbst eben erklärt hat, daß man eigentlich von den Sachen noch nichts rechtes versteht.
Ich möchte deshalb wünschen, daß der Herr Reichskanzler den Ortsbehördcn die Sache ganz ruhig überläßt; dann würde sich alles von selber machen.
So ist alles, was da angeführt worden ist, nach meiner Anficht vollkommen hinfällig; und ich freue mich, daß wir gleich beim Beginne unserer Thätigkeit so unverhohlen klar in die Pläne der Regierung sehen.
Ich sage mit dem Herrn Reichensperger: diese klare Einsicht wird uns auch klarere Einsicht auf anderen Gebieten gewähren, und wenn der Herr Reichskanzler nun gemeint hat, wir hätten ja auch bisher in der Kolonialpolitik ihn nicht unterstützt, so muß ihm nicht recht referirt sein, oder das Gedächtniß ist ihm zu kurz geworden; das wirds im Alter zuweilen.
Wir haben ja wesentlich zu all den Bewilligungen beigetragen, die eingetreten sind.
Gerade die Bewilligung für Kamerun ist so, wie sie geschehen, auf meinen Antrag durchgesetzt worden.
Und so könnte ich noch eine ganze Reihe anführen.
Was wir aber gethan haben, ist, daß ich von dieser Stelle gewarnt habe gegen eine zu rasche und unvorsichtige Behandlung dieser Sache, und die Ereignisse haben meine damaligen Worte bereits zur vollen Genüge bestätigt.
(Sehr richtig!
Ruf: Karolinen!
im Zentrum.)
Ich hatte damals die Satisfaktion, daß da, wo man die Dinge kennt, und wo Unbetheiligte sprachen, in Bremen und Hamburg, daß man mir dort sagte: Sie haben durchaus Recht gehabt, vor zu raschen Schritten zu warnen; wir müssen das vollständig billigen.
Aber wir erheben unsere Stimme weiter nicht es ist augenblicklich ja nicht modern —, und es ist ja nicht zu verkennen, daß auch im übrigen Deutschland, nicht allein hier, ein gewisser Enthusiasmus für die Kolonialpolitik ist oder richtiger war.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Er ist abgekühlt durch die Erfahrungen, daß die Kolonien, die wir haben, uns zur Zeit noch nicht den geringsten Nutzen gebracht haben, wohl aber unendlich viel Geld kosten, und weil das Bedürfniß, aus welchem der Drang nach Kolonisation wesentlich entspringt, nämlich gesicherte Stätten für die Auswanderungen zu gewinnen, absolut nicht erreicht worden ist.
Es hat damals der Kollege Virchow uns von seinem medizinischen Standpunkte aus dargelegt, daß die betreffenden Gegenden gar nicht geeignet seien, daß darin Europäer, namentlich Deutsche, ihre physische Existenz erhalten können.
Es wurde das überhört, und jetzt habe ich fast täglich Gelegenheit, Leute zu sprechen, die daher zurückkehren, oder solche, die Zurückgekehrte gesprochen haben, und Alle sagen: es kann dort das Leben des Menschen gar nicht gefristet werden.
Es können Deutsche dort dauernd nicht leben, ohne an den Fiebern unterzugehen.
Ob das nun ebenso in den neu hinzugekommenen Schutzgebieten der Fall sein wird, das steht dahin.
Ich muß nämlich hinzufügen, daß mir aus der Gegend des Kaiser Wilhelm- und des Bismarck-LandeS einige bessere Nachrichten rücksichtlich der dortigen klimatischen Verhältnisse zugegangen sind, 1 aber ich sage1nicht1woher; 1 denn es sind eben auch Missionäre, und bei den Grundsätzen, die wir heute gehört haben, könnte ihnen bald auch eine Ausweisung bevorstehen.
Es sind allerdings vielleicht die Einzigen, die etwas genaueres von den dortigen Verhältnissen kennen; denn es ist allerdings nicht sehr einladend, dorthin zu gehen, weil man dabei Gefahr läuft, von den dortigen Eingeborenen verspeist zu werden.
(Heiterkeit.)
Die Herren haben mir Bilder vorgelegt von Gastmählern, wobei Menschen, namentlich Missionäre, verzehrt worden sind, und das ist auch der Grund, weshalb man wahrlich die Leute, die diese Missionen übernehmen wollen, nicht zurückschrecken und bei ihnen nicht erst genau nachsehen sollte, wo sie studirt haben.
Ich glaube, es wäre dem Bismarck-Lande sehr nützlich, wenn sehr viele Jesuiten dorthin kämen, um die dortigen Menschenfresser zu bekehren.
(Heiterkeit.)
Also aus diesen Gründen haben wir gewünscht, und ich insbesondere, daß man mit großer Vorsicht zu Werke geht, und ein fernerer Grund war allerdings auch der, daß ich glaube, wir müßen sehr vorsichtig sein, daß wir unsere Kräfte nicht verzetteln; denn unsere Stärke, unsere Achtung im Auslande beruht wesentlich in unserer Landarmee, und wenn wir durch Zersplitterung unserer Wehrkräfte sie schwächen, wie das bei einer solchen Kolonialpolitik unvermeidlich ist, so schwächen wir die Basis, auf der unsere Machtstellung beruht.
Das sind aber Fragen, die wir bei dem Etat des Krieges und der Marine weiter erörtern werden.
Ich komme hier nur deshalb darauf, weil wir beschuldigt worden sind.
Feinde der Kolonialpolitik zu sein.
Nein, das sind wir nicht; wir wünschen, daß die Erde überhaupt nicht in einem solchen Maße bereits vertheilt wäre, denn gute, gesunde Kolonien sind allerdings ein Bedürfniß bei der Uebervölkerung, an der wir leiden, und aus der es sich erklärt, warum gerade in den Gegenden, die von jenseit des Meeres eigentlich nichts wissen, in Württemberg, Baden und Pfalz, das meiste kolonialpolitische Geschrei existirt.
Ich muß also ein für allemal meine Freunde und mich gegen eine derartige Beschuldigung verwahren.
Für vernünftige Kolonisationen sind wir, werden wir sein und werden auch Opfer dafür bringen.
Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1885.
1 t aber für Aventuren nicht.
Eine Bedingung jeder Kolonisation wird es bleiben, daß das Missionswesen voll und ganz hergestellt wird; denn wir werden doch nicht die Eingeborenen, unter denen wir uns niederlassen, nach dem Beispiel anderer Völker niederschießen oder ausrotten; wir werden sie zivilisiren, wir werden sie zu uns herangewöhnen und zu wirklichen Menschen erziehen wollen.
Dazu aber bedürfen wir der Missionäre, und ich schließe mit dem Verlangen, daß uns gehalten werde, was Herr von Kusserom versprochen hat, daß der Artikel 6 der Kongoakte überall in unseren Kolonien zur Anwendung kommt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Der letzte Herr Redner hat bei mir den Eindruck des ersten, daß es sich hier hauptsächlich um ein Vorgefecht für die Kolonialdebatte handelt bei dieser Interpellation, wesentlich bestätigt, und die Herren werden mir zugeben, daß wir uns plötzlich mitten in der Kolonialdebatte befinden.
Alles andere ist darüber in den Hintergrund getreten.
Die Art, wie die Kolonien zu behandeln sind, wie die Gesetzgebung darin einzuführen sein würde, der historische Rückblick auf die Stellung der Parteien zur Kolonialfrage Alles ist in der Rede des Herrn Führers der Zentrumspartei reassümirt worden, und er hat damit dasselbe gethan, was er mir am Anfange seiner Rede Schuld gab, nämlich das punctum saiisus der Diskussion verschoben.
Er hat die ganze Frage von ihrem Ausgangspunkte hinübergeschoben auf eine allgemeine Kolonialdebatte.
Es handelte sich ursprünglich gar nicht um Kolonien, sondern es handelte sich darum, ob zwei französischen Geistlichen gestattet werden solle, in Deutschland eine Missionsschule zu begründen, in Widerspruch mit der bestehenden Gesetzgebung, toncksr uns maisou, eine Schule herzustellen, in der Missionäre für die Kolonien erst auszubilden wären.
In alledem, was ich Ihnen vorgelesen habe, ist von den Kolonien immer nur sekundär die Rede gewesen.
Das Hauptpetitum bezog sich hierauf.
Und zweitens handelte es sich um die Wahrheitsliebe der „Germania ''und um die Berichtigung, welche dieselbe durch den Herrn Minister von Boettichcr erfahren hatte.
Davon war in der Rede des Herrn Abgeordneten Windthorst, soviel ich bemerkt habe, gar keine Rede, er ist darüber hinweggegangen; mit der ihm eigenthümlichen beredeten Geschicklichkeit hat 'er die Diskussion auf ein ganz anderes Thema übergeschoben, auf dem man vieles behaupten und Vieles bestreiten kann, was aber hier von mir gar nicht behauptet oder nicht bestritten worden ist.
Er hat auch daran erinnert, wie er mit der gleichen geschickten Beredtsamkeit, wie heute, früher für die Kolonialbestrebungen eingetreten ist, das heißt doch immer mit der Wirkung, daß die Kolonialbestrebungen nichts dabei gewannen.
(Heiterkeit rechts.)
Nach seinen Reden, nach der heutigen wie nach denen im vorigen Jahre, ist gewiß jedermann zweifelhaft geworden, ob schließlich der Herr Redner mit Entschiedenheit für das Eine oder für das Andere eintreten würde, und er hat eigentlich einen gewissen Sport darin gesucht, die Meinung darüber in Ungewißheit zu erhalten, wofür er sich schließlich entscheiden werde.
Auch nach seiner heutigen Rede wird, wer sie im stenographischen Bericht liest, nicht schließen können, ob er für oder gegen die Kolonialbestrebungen sei.
Er ist für Kolonien in seinem Sinne, gegen die Kolonien im allgemeinen.
Er hat gewarnt, er warnt auch jetzt vor Irrthümern, und er hat für und gegen gesprochen, und nach allem kann ich nur sagen, er hat mit großer Vorsicht gesprochen, wie er selbst sagt (Heiterkeit rechts), aber unterstützt hat er die koloniale Frage früher nicht, und wir verlieren an der Unterstützung, die er hier heute geleistet hat, auch nichts.
Er hat Anträge gestellt; hat er die aus Begeisterung für das Kolonialsystem gestellt
Ich glaube kaum; das System ist zu neu, um irgend eine Begeisterung in seinem so kühlen, klaren Kopfe zu bewirken; (Zuruf aus dem Zentrum: Ungefähr so alt wie der Ihre!)
er hat gerechnet mit dem Eindruck, den das auf gewisse für Kolonien nun einmal enthusiastische katholische Wähler machen würde.
Das ist in seiner Stellung ganz natürlich; er darf die Wähler nicht gerade vor den Kopf stoßen, und er darf andererseits seiner eigenen Ueberzeugung nach diesen kolonialen Irrthümern und Begeisterungen sich nicht geradezu hingeben.
Da ist ihm eben eine Gabe der Beredtsamkeit und des Räthselaufgebens verliehen, wie, glaube ich, keinem anderen in dieser Versammlung.
Es wird ihm das keiner nachmachen; ich wenigstens bin durchaus unfähig dazu.
Wenn ich rückblickend seine Argumente wieder aufnehmen darf, so hat mich eins überrascht ich erinnere mich an die bekannte Stelle in der heiligen Schrift von Herodes und Pilatus, wie die einig wurden, ohne daß ich etwas persönliches damit verbinden will —: die Thatsache, daß die Autoritäten Windthorst und Virchow heutzutage zusammenfallen in Bezug auf die klimatischen Einwirkungen in den Kolonien.
(Heiterkeit.)
Es spricht sich das ganze Bündniß der prinzipiell entgegengesetzten Parteien, die wir in diesem Hause haben, der Zentrumspartei eigentlich doch der äußersten Rechten unter uns und der fortschrittlichen Partei, aufs klarste aus in dieser auffälligen Uebereinstimmung der beiden Koryphäen dieser beiden entgegengesetzten Parteien in einer freilich nur wissenschaftlichen Frage; aber cs ist mir doch interessant, und als Zeichen der Zeit möchte ich, daß von dieser Uebereinstimmung mehr Akt genommen werde, als sonst vielleicht geschähe; ich suche zu verhindern, daß sie in den Wogen der Diskussion verschwinde.
Der Herr Abgeordnete hat sich darauf berufen, daß Friedrich der Große und Katharina den Nutzen der Jesuiten nicht verkannt hätten, daß sich das seitdem aber geändert hätte, daß die Prinzipien in Preußen andere geworden wären.
Nun, ich bestreite das; ich behaupte, die Jesuiten haben sich geändert.
(Heiterkeit im Zentrum.
Stimme: 8 int ut sunt, aut non sint!)
Ja, wie sie „sunt '', das will ich Ihnen gleich sagen.
Die Jesuiten stellen sich mit der Macht gleich.
Friedrich der Große war damals in Macht, er hatte nichts zu befürchten, er war stark genug, um sich ihrer zu erwehren.
Katharina war es noch viel mehr; die konnte, was sie an jesuitischen Schöpfungen bei sich duldete, mit einem Griffe ihrer Hand wieder vernichten.
Die Jesuiten gingen mit ihr, weil sie die Macht hatte.
Heutzutage haben die Monarchen und die Konservativen nicht mehr in dem Grade die Macht; die Jesuiten würden auch heute mit der Macht gehen und sich mit der Macht zu stellen suchen und und zu stellen wissen, mit der Macht der Zukunft.
Der Herr Vorredner hat gesagt, die Jesuiten wären die Klippe, an welcher die Sozialdemokratie scheitern würde.
In keiner Weise, das glaube ich nicht; die Jesuiten werden schließlich die Führer der Sozialdemokraten sein (große Heiterkeit im Zentrum) und ich halte es nicht für bewiesen, daß nicht unter den heutigen Führern schon einige sein können, die ihre Weisungen ganz wo anders her als vom Papste empfangen, auch nicht von dem Zentrum der rothen Internationale, sondern von dem von beiden unabhängig stehenden Elemente des Jesuitenzentrums.
Ich halte das sehr leicht für möglich; 116 Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1885. jedenfalls gewärtige ich den Beweis des Gegentheils mit derselben Sicherheit, mit welcher der Herr Vorredner mir bestreitet, daß die Patres Weit und Stoffel Franzosen wären.
Er sagt mir, es wäre das noch nicht bewiesen.
Ja, ich bestreite alles, was der Herr Vorredner darüber irgend gesagt hat, und gewärtige den Beweis davon.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Mit dem absoluten Königthum werden die Jesuiten immer gehen, mit dem absoluten Parlamentarismus auch, mit der absoluten Demokratie auch.
Sie werden immer so schwimmen, daß sie dabei obenauf bleiben und eine gewisse Macht, vielleicht eine reichliche, mit ihrem stets steigenden Vermögen behalten.
Ich würde mich freuen über die Parteinahme der Jesuiten für uns, denn sie haben einen feinen Instinkt für die Zukunft; sie gäbe uns eine Anwartschaft und die Hoffnung, daß die Grundsätze, die ich vertrete, in der Zukunft die Herrschaft haben werden.
Die Jesuiten sind feine Beobachter, ich spreche mit Hochachtung von ihnen, sie sind eine Kraft, eine Gewalt, der man seine Anerkennung nicht versagen kann.
Ich leugne gar nicht, daß sie viel Versuchendes für strebsame Gemüther haben, auch für solche, die an nichts glauben, die aber doch als Machtinstrumente in Jesuitenorden ihr Unterkommen, ihre Verwendung durch überlegene Kräfte und Leute, die sie übersehen, auch vielleicht durch Leute, die von ihnen übersehen werden, stets finden.
Es ist eben eine Versammlung, eine Vereinigung geschickter Leute für Zwecke weltlicher Herrschaft und mit großem Erfolg.
Ich bin nie in meinem Leben Freimaurer gewesen, aber der Erfolg liegt ja heutzutage in der Assoziation, namentlich in der geheimen Assoziation, wo man niemand ansehen kann, wer dazu gehört.
Eine Assoziation, die Geld hat, viel Geld hat, das ist eine Macht.
Der Herr Vorredner hat darüber geklagt, daß er und die Seinigen der Reichsfeindschaft verdächtigt würden.
Ich muß bestreiten, daß ich irgend etwas derartiges in meiner Rede angedeutet habe; ich möchte aber doch dem Herrn Vorredner empfehlen, sich des Sprüchworts zu erinnern: Sage mir, mit wem du umgehst, und ich will dir sagen, wer du bist.
Wer sind denn die Herren, die mit ihm die Interpellation heute unterzeichnet haben
Es sind die Welfen, es sind die Polen.
Halten Sie die beiden für Neichsfreunde, für Freunde dieses Reichs ich will nicht mit Sophismen streiten
Ihre beiden Ihnen zur Seite stehenden Freundesparteien sind es ganz gewiß nicht und werden das selbst von sich nicht behaupten, daß sie Freunde des jetzt bestehenden Reiches wären.
Das wirft einen gewissen Schatten auf diese starke Zentrumspartei, die angeblich nur die katholischen Verhältnisse und katholischen Interessen vertritt, daß sie von diesen notorischen Reichsgegnern geradezu umgeben und unterstützt ist.
Finden wir nicht außerdem, daß in allen Verlegenheiten, die das deutsche Reich im Auslande hat, von Spanien bis Rußland, von Polen, von England bis nach dem griechischen Meere hin, daß überall, wo für das deutsche Reich eine Verlegenheit auftaucht, wenigstens die „Germania ''doch ganz sicher jedes Mißerfolges der deutschen Politik sich jubelnd freut, gern davon Notiz nimmt, ihn annagelt, ihn breit tritt, jeden Erfolg benörgelt und bemängelt, kurz und gut, sehen wir sie nicht immer auf Seite unserer Gegner
In den ganzen Aufregungen in Spanien, auf die ich mich nicht weiter einlassen will, weil ich glaube, daß sie gerade in diesem Moment ihrer vollständigen Lösung entgegengehen, haben wir nicht nur die ultramontane spanische Presse, die „Union '', ins Auge zu fassen, sondern auch deren Gegenstück hier in Deutschland.
Haben wir nicht hier ununterbrochen die Parteinahme gegen das Reich, in allen Schwierigkeiten, die wir mit Frankreich haben, in allen Schwierigkeiten, die uns von polnischerSeite entstehen können
Ich glaube, derHerr Vorredner verwechselt da meine Rede und deren Inhalt mit den Eindrücken, die im allgemeinen von vielen Seiten deutscher Patrioten kommen.
Ich habe in meiner Rede nichts gesagt von Reichsfeinden, ich habe davon gar nicht gesprochen; aber der Herr Vorredner hat vielleicht das Gefühl, daß er und seine Freunde in der Presse von vielen Seiten nicht für Freunde des Reiches gehalten werden in ihrem letzten Innern, und das macht ihn empfindlich und mißtrauisch, er sieht sehr leicht bei mir einen Stich darauf.
Ich halte den Herrn Vorredner für vollständig reichsfreundlich mit dem Zusatze: „er dient ihm auf besondere Weise, auf seine Art.
(Heiterkeit.)
Ich halte nach seinem Ideale den Herrn Vorredner für einen Deutschen.
Aber seine Ideale sind eben nicht meine.
Also über den Vorwurf sollte der Herr Vorredner mir gegenüber nicht empfindlich sein; denn ich weiß wirklich nicht —, ich habe alles, was in mir an Empfindung in der Richtung aufkeimt, so sorgfältig als möglich unterdrückt, nicht weil ich es für unrichtig hielt, aber weil ich hier als Reichskanzler stehe und als solcher nicht das Recht habe, Insinuationen der Art zu machen.
Ich will mir die Rede sehr genau dmchlesen, ob vielleicht stärkere Eindrücke, als ich gewollt, bei mir irgendwo durchgeschienen haben.
Ich würde das bedauern.
Ich habe nicht die Absicht gehabt, von Reichsfeindschaften zu sprechen, osla aui-ait öts plus fort gus irroi; ich bitte um Verzeihung, der Herr Vorredner hat über französiche Redensarten von Diplomaten gesprochen.
Ich muß dabei doch mein Verdienst für mich in seinen Augen hervorheben; ich erst habe die französische Sprache aus unserer Diplomatie vertilgt (hört!
rechts); ich habe als Gesandter noch französisch berichten müssen nicht aus Frankfurt, aber aus Petersburg und Paris; unsere ganze amtliche Sprache war französisch, und erst seit 1862, seit ich Minister bin, ist sie deutsch geworden.
(Bravo!
rechts.)
—Das nur in Parenthese.
Die wiederholten Anführungen dessen, was im Kongogebiet gilt, kann ich doch hier nicht für zutreffend annehmen.
Der Herr Vorredner hat gesagt, er hätte gehofft, ich würde hier als der europäische Diplomat auftreten, der ich in der Kongoverhandlung gewesen wäre, und er schloß, daß er geglaubt hätte, einen evangelischen Missionär aus mir zu hören.
Dazu habe ich ihm auch gar keinen Anlaß gegeben, ich bin viel zu wenig Theolog und viel zu wenig zu dogmatischen Streitigkeiten auf- und angelegt, um diese Bezeichnung gerade naheliegend zu machen.
Ich dachte, er würde sagen, er hätte in mir den Landrath von Kamerun gesehen (Heiterkeit) —das wäre viel eher zutreffend gewesen; ich bin, wenn auch nicht der Landrath selbst, doch einigermaßen für das, was dort geschieht, verantwortlich, und da habe ich doch ganz andere Interessen, als wenn ich auf einer Konferenz für ein niemand gehöriges Land ein neues Reglement machen soll.
Aber ich akzeptire auch die Kongoprinzipien durchaus für Kamerun, mit der alleinigen Ausnahme, zu welcher die deutschen Gesetze, die Sicherheit dieses Gebiets in vorkommenden Kriegsfällen mich zwingen.
Wir sind doch dort von französischen Besitzungen auf beiden Seiten naheliegend begrenzt, und der Herr Vorredner kann doch nicht von mir verlangen, ich solle eine französische Mission, deren unbedingt befehlender Vorsitzender in Paris wohnt, dort etabliren; dazu ist in den Kongogrundsätzen, die wir festgelegt haben, auch nicht der mindeste Anhalt, daß wir Angehörige des Staates, der, im Falle die Gelegenheit sich böte, am meisten bereit ist, uns feindlich gegenüber zu treten, gerade in unseren Besitzungen Wurzel schlagen lassen.
Der Herr Vorredner hat gesagt, die Herren Weik und Stoffel wären keine Franzosen.
Ich weiß Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1885.
117 nicht, woraus er die Autorität hernimmt, dies zu bestreiten; es steht aktenmäßig fest.
Der eine von ihnen ist durch Geburt Franzose, er ist im Elsaß geboren worden, als es noch französisch war; einer seiner Verwandten ist ein hervorragender Militär in Frankreich gewesen; der andere ist ein geborener Badenser, der freiwillig aus Option Franzose geworden; das ist also ein viel stärkerer Franzose, wer als erwachsener Mann Franzose wird, der hat freiwillig gewählt, der hat damit sich und seine ganze Zukunft dem Dienste des betreffenden Landes wohlerwogen geweiht.
Es geht hier wie mit allen Konvertiten und Renegaten, die ja viel schärfer in der neuen Richtung arbeiten und wirken als einer, der als Franzose geboren ist; der kann ein ganz vorurtheilsfreier Mann sein.
Aber wer die französische Nationalität im Gegensatz zu der angeborenen Nationalität wählt, ist ganz gewiß ein sehr scharfer Franzose.
Der Herr Vorredner hat die Kolonialdebatte so weit ausgedehnt, daß er auch das ganze Kolonialsystem, welches wir einzuführen beabsichtigten, und das ich im vorigen Jahre empfohlen habe, von neuem hier der Kritik unterzog und unsere Absichten darüber in Zweifel stellte.
Ich kann nach wie vor nur sagen, daß ich, so weit mir die Möglichkeit dazu gegeben ist, stets nur für dasselbe Prinzip eintrete, das ich zuerst in der Budgetkommission vor ungefähr l's Jahren ausgesprochen habe, nämlich daß wir keine staatliche Organisation, keine Kolonien in französischem Sinne, keine Garnisonen u. dcrgl.
erstreben, sondern daß wir nur beabsichtigen, dem deutschen Handel mit unserem Schutze zu folgen da, wo er sich einrichtet.
Das ist mein Ziel; ob wir nun das gleich von Haus aus erreichen können, oder ob wir uns Gesellschaften, die stark genug dazu sind, eist heranpflcgen müssen, das weiß ich nicht; aber mein Ziel ist der regierende Kaufmann und nicht der regierende Büreaukrat in jenen Gegenden, nicht der regierende Militär und der preußische Beamte; —unsere Geheimen Räthe und versorgungsbercchtigten Unteroffiziere sind ganz vortrefflich bei uns; aber dort in den kolonialen Gebieten erwarte ich von den Hanseaten, die draußen gewesen sind, mehr, und ich bemühe mich, diesen Unternehmern die Regierung zuzuschieben.
Das gelingt nicht leicht; die Herren wollen es sich auch leicht machen; die wollen, daß der Staat nach gewohnter preußischer oder deutscher Art die Fürsorge für sie übernimmt und es ihnen bequem macht.
Mein Ziel ist die Regierung kaufmännischer Gesellschaften, über denen nur die Aufsicht und der Schutz des Reiches und des Kaisers zu schweben hat.
Das bemerke ich nur in Parenthese, weil die ganze Debatte von dem Gegenstände der Interpellation, von der Wahrheitsliebe der „Germania ''und von der Errichtung einer Jesuitenschule in Deutschland auf das koloniale Gebiet übergeschoben ist ohne mein Verschulden.
Der Herr Vorredner hat die Fragen von Schutz, von Regent, von Souveränetät angeregt; nicht ich habe cs gethan.
Der Herr Vorredner hat mir Schuld gegeben, aus meinen Reden ginge hervor, daß ich überhaupt keine Mission außer einer evangelischen wolle.
Ja, wie er das behaupten kann ich bedaure, er hört mir auch jetzt nicht mit anhaltender Aufmerksamkeit zu, er hat seine Befehle nach rechts und nach links auszuschicken; sonst hätte er bei dem Wohlwollen, das er sonst für mich hat, nicht dazu kommen können, mir diese Ungeheuerlichkeit unterzuschieben, gegen die ich mich auf das bestimmteste verwahrt, und die ich für die verbündeten Negierungen vielleicht erinnert sich der Herr Vorredner dessen als Absurdität bezeichnet habe, ich meine die Disparität; er wird in meiner ganzen Rede keine Stelle finden ich fordere den Herrn Redner auf, mir eine Silbe nachzuweisen —, aus der er diese Einseitigkeit deduziren könnte.
Ich habe mich lediglich auf die gesetzliche Regelung dem Jesuitenorden gegenüber bezogen und habe kein Wort davon gesagt, daß man nur evangelische Einrichtungen wolle, weil nur die identisch mit deutsch wären.
Verhandlungen des Reichstags.
Ja da ist wieder tief im Gewissen des Herrn Vorredners eine Stimme laut geworden, ob es nicht Leute gebe, die glauben könnten, daß der internationale und antinationale Einfluß derJesuiten einen Deutschen von seinem Vaterlande in dem Grade loslösen könnten, daß ihm das Vaterland vollständig gleichgjltig wird.
Das habe ich berührt; aber es sind doch nicht alle Katholiken Jesuiten; dazu ist der Orden nicht zahlreich genug, und in der großen Masse der Katholiken werden die Meinungen über den Orden sehr getheilt sein.
Es ist vielleicht die Stellung der Parteipresse, die ich vorhin dahin charakterisirte, daß sie sich stets auf der Seite der Gegner des deutschen Reichs befunden hat in den letzten Jahren, die ist vielleicht die Ursache, daß der Herr Vorredner bei allen, die nicht der Parteipresse angehören, diese Empfindung voraussetzt.
Sein Blick ist zu scharf und klar, als daß er nicht sich die Konsequenzen der Haltung der Parteipresse klar machen und einsehen sollte, daß im deutschen Volke allmählich der Gedanke Platz greift: die „Germania ''vertritt Deutschland nicht, vertritt die deutschen Interessen in keinem Falle und in keiner Weise.
Von da bis zu der Ueberzeugung: sie bekämpft die Interessen des deutschen Reiches da, wo sie kann, ist nur ein kleiner Schritt, und der wird auch gemacht werden; die katholischen Wähler werden sich davon überzeugen.
Der Herr Vorredner begann damit, daß er der „Germania ''gratulirte zu dem guten Eindruck, den sie mir gemacht hätte.
Ich weiß nicht, wie sie mir einen Eindruck machen soll ich lese sie nicht, ich halte sie nicht; denn was soll ich ein Blatt halten, das sich zur Aufgabe stellt, mich persönlich zu kränken und zu schädigen, wie es kann!
Ich vermeide sorgfältig, sie zu lesen.
Sie kann mir also keinen Eindruck mächen.
Was mir aber einen Eindruck macht, ist, daß ich hier als Gefolge der „Germania '', gewissermaßen als Eideshelfer für deren Wahrheitsliebe die angesehensten Namen großer Fraktionen unterzeichnet finde, ja ich glaube, die Majorität des Reichstags.
Das hat mir imponirt, daß die „Germania '', dieses Blatt, das ich bisher so wenig verehrt habe (Heiterkeit), eine solche Gewalt hat, diese Masse von vornehmen, gewichtigen, weisen und patriotischen Herren in ihrem Schlepptau hinter sich zu ziehen.
Das hat mich gewundert.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich bedaure, daß ich noch einmal Ihre Geduld in Anspruch nehmen muß.
Wenn ich der „Germania ''so nahe stände, wie es der Herr Reichskanzler meinen Freunden und mir imputirt, so würde ich es für meine erste Pflicht halten, dem Herrn Reichskanzler ganz besonders zu danken für die erfolgreiche Reklame, die er ihr heute gewährt.
Wenn der verehrte Herr meint, er lese die Zeitung nicht, weil sie ihn angreife, so möchte ich doch fragen, ob denn der Herr Reichskanzler niemals etwas gehört hat von der Art und Weise, wie die „Germania ''die Wirthschaftspolitik und die Zollpolitik mit aller Energie vertheidigt hat.
(Leider!
links.)
Die Herren sagen: leider; das hebt aber die Thatsache nicht auf.
Dem Herrn Reichskanzler mußte dies angenehm sein; dies ist auch jedenfalls der klarste Beweis, daß das, was der Herr Reichskanzler der „Germania ''nachgesagt, nicht richtig ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, wir haben den Antrag absolut nicht im Interesse einer Zeitung gestellt; wir haben die Interpellation 19 118 Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1885. vielmehr gestellt, um für uns selbst, um für unsere Wähler und für ganz Deutschland klarzustellen die Art und Weise, wie die Reichsregierung die Missionsfrage behandeln will.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Und davon kann alle Geschicklichkeit diplomatischer Kunst uns nicht abbringen; wir werden immer sagen: nur darum handelt es sich, und wir haben erreicht, daß uns klar geworden ist, daß der Reichskanzler die Jesuiten und die ihnen Affilirten —das heißt nach der Ansicht des hochverehrlichen Bundesrathsaffilirten; denn sonst sind sie es nicht, das Rezept der Affilation hat man in München gemacht also daß man die gar nicht zulassen will, und daß außer den evangelischen Missionen in der That andere nicht in Thätigkeit treten können und kommen werden.
(Reichskanzler Fürst von Bismarck: Warum )
—Das will ich Ihnen jetzt sagen.
(Heiterkeit.)
Theoretisch haben Sie zugegeben, daß auch die zugelassen werden könnten, wenn sie eben Deutsche wären und in Deutschland erzogen seien.
Nun antworte ich Ihnen: das ist eine Konzession an Leute, die nicht existiren, und die nicht existiren können, weil Sie die hübschen Maigesetzs gemacht haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe schon in meiner ersten Rede gesagt, um dies zu beweisen, daß die Missionsthätigkeit überhaupt nur glänzende Erfolge hat durch die Orden.
Die Orden haben Sie ausgetrieben, die Orden können also keine erziehen, und wir können deshalb keine deutschen Missionäre stellen.
Daraus folgt also, daß wir auch keine haben werden.
Ist das deutlich, oder ist das auch noch dunkel
(Reichskanzler Fürst von Bismarck: 1 Nein, das ist nicht deutlich!)
Ich denke, die Grundsätze der Logik sind bei mir noch ebenso maßgebend wie das, was ich mit der Hand taste; das scheint dort nicht mehr der Fall zu sein.
(Heiterkeit.)
Es ist außerdem ja vollkommen klar, wo das Interesse der Regierung liegt; das ist an dem unschuldigen Werke, wie es der Herr Reichskanzler sagte, uns zum vollen Bewußtsein gekommen.
Die Korrespondenz mit dem Herrn Kultusminister, die Beschickung der bremischen Mission und das Auftreten des dortigen Kommissarius beweist bas vollständig.
Der Herr Reichskanzler sagt: das ist ja bloß der Information wegen; ich aber sage: die Information erstreckte sich so weit, daß der Kommissarius dort den ungeheuerlichen Grundsatz proklamirte: die Priorität entscheidet!
(Reichskanzler Fürst von Bismarck: Pater Weik!)
—Nein, das hat der Kommissarius in Bremen gesagt, und nun hat der Herr Reichskanzler zur Rechtfertigung seines Kommissarius sich auf den Ausspruch des Pater Weik bezogen.
Ich theile diesen Ausspruch des Weik nicht; jedenfalls paßt er auf unsere Verhältnisse nicht; eine Priorität würde unter allen Umständen die Paritätsverhältnisse schädigen und aufheben, und darum muß man allen freie Hand lassen.
Und daß das geht, beweisen alle Schutzgebiete Englands, wo vollste und freieste Konkurrenz herrscht.
Wir haben dort ein Vorgehen, an dem Sie lernen könnten, wenn Sie unsere Missionsberichte läsen das kann ich freilich von Ihnen nicht verlangen, zumal sie in deutscher Sprache geschrieben sind.
(Heiterkeit.)
Allein schon das Erscheinen von Kommissarien beweist das Interesse, es drückte den offiziellen Stempel darauf, und die Herren in Bremen haben ganz gut gewußt, was sie thaten, indem sie ihren Dank aussprachen.
Ich habe gar nichts gegen die evangelischen Missionen, ich wünsche denselben alles Gute, das habe ich schon in meiner ersten Rede gesagt; ich gönne ihnen auch die Unterstützung der Regierung, ich könnte dieselbe aber vielleicht bedauern.
Denn dieser Unterstützung wird auch die Umarmung, d. h. die Ueberwachung und die Leitung und die Direktive, folgen, und dann werden wir auch dort das Staatskirchenthum in bester Blüthe haben nicht zum Besten der Missionen, darauf können Sie sich verlassen.
Die Herren Missionäre mögen protestiren, wie sie wollen, sie werden den preußischen Büreaukratismus mit sich nehmen, und trotz der Ueberfahrt über den Ozean wird er auch dort sich geltend machen, und die Missionäre, die dort sind, werden das zu fühlen bekommen; darauf können Sie sich verlassen!
Also ich bitte, nächstens möglichst viele Kommissare hinzuschicken; es ist das auch für Bremen und für die Städte, wo sie tagen, sehr angenehm; ich wünsche für uns gar nichts anderes, als daß man uns die Freiheit läßt, unsere Sache auf unsere Weise zu betreiben.
Wir wollen auch Missionen haben, und zu dem Ende muß uns gestattet werden, nachdem wir so bedeutende Kolonien nehmen und haben wollen, daß wir unsere Missionen erziehen, und dazu gehört, daß wir die nöthigen Ordenskräfte dazu bekommen.
Uns die Möglichkeit hierzu zu gewähren ist eine nothwendige Folge der Kolonialpolitik.
Wenn Ordensleute dort zugelassen werden, dann werden wir ganz einverstanden sein, daß nur Deutsche dort verwendet werden.
Uebrigens bin ich erstaunt, wie der Herr Reichskanzler die Kongoakte auslegt.
Es steht ausdrücklich darin, daß in dem Kongogebiet die Missionäre aller Nationen, alle Missionäre ohne Beschränkung zugelassen werden sollen.
Wenn der Herr Reichskanzler diese Grundsätze annimmt, wohlan, so können Franzosen, Engländer und Angehörige aller möglichen Nationen dort erscheinen und Missionsthätigkeit üben.
Das würde den Kongobeschlüssen absolut entsprechen.
Die andere Einschränkung, die jetzt der Herr Reichskanzler zu machen beliebt, steht im Widerspruch mit dem, was er auf dem Kongreß gethan hat; für andere Gebiete hat er die Freiheit proklamirt, im eigenen Lande aber soll die Sklaverei erhalten bleiben, denn das ist Sklaverei, was heute hier verkündet worden ist: wenn man uns nicht in Freiheit das thun lassen will, was unsere Religion, unsere Kirche verlangt.
Ein solches doppelte Verfahren können und werden wir auf alle Weise bekämpfen, soweit es uns möglich ist; darauf möge sich der Herr Reichskanzler verlassen.
Ich bleibe dabei, es müssen uns die Grundsätze der Kongoakte gewährt werden.
Das hat uns, als wir die bezüglichen Bewilligungen aussprachen, der Regierungskommissar Herr von Kusserow als etwas selbstverständliches verheißen; wenn es also nicht geschieht, dann wird das Wort des Herrn Regierungskommissars gebrochen werden.
Dann hat der Herr Reichskanzler in seiner geschickten ironischen Weise geglaubt, daraus Kapital für sich schlagen zu können, daß ich auf Aeußerungen des Herrn Kollegen Virchow mich berufen habe, wodurch unser enges Zusammengehen bekundet werden soll.
Nun, meine Herren, in Sachen der Wissenschaft werde ich immer mit Vergnügen auf das hören, was Virchow sagt; denn gerade auf den Gebieten, die hier in Frage stehen, ist er eine anerkannte Autorität, und ich denke, daß wir noch so viel vom Parteigeist frei sind, daß wir die Wissenschaft ehren und hochachten und zur Anerkennung zu bringen suchen, auf welchen Bänken auch ihre Vertreter immer sitzen mögen, unb wären es selbst die der Regierung.
(Bravo!
links und im Zentrum.)
119 Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1885.
Wenn der Herr Reichskanzler aber geglaubt hat, bei diesem Anlaß mir einen Vorwurf daraus machen zu können, daß wir vom Zentrum mit den Deutschfreisinnigen in diesem oder jenem Punkt gestimmt, resp.
bei den Wahlen die letzteren auch unterstützt haben, so bietet sich mir dadurch eine willkommene Gelegenheit dar, zu erklären, daß wir einfach auf diesem Wege fortgehen werden.
Wir wollen und können nur diejenigen unterstützen, die uns von den Ketten des Kulturkampfes frei machen, und wir wählen nur solche von den Freisinnigen und von anderen Parteien, die uns in der Hinsicht die erforderlichen Garantien geben; überall, wo wir für Freisinnige gestimmt haben, haben wir es aus dicsein Grunde gethan.
Das wird auch ferner geschehen.
Gestärkt werden wir aber in diesem Streben und Benehmen, wenn wir aus den täglichen Aeußerungen und Auslassungen der „Norddeutschen Zeitung ''und den übrigen ihr affilirten Zeitungen, deren ja eine ganze Legion existirt, hören müssen: es handele sich darum, eine Mittelpartei zu schaffen, welche das Zentrum, die Deutschfreisinnigen und Alle, welche nicht auf den Fürsten von Bismarck schwören, zu vertilgen im Stande ist.
Wir würden sehr glücklich sein, wenn wir die Politik des Herrn Fürsten so auf allen Gebieten unterstützen könnten, wie wir es auf dem wirthschaftlichen und zollpolitischen thun und gethan haben; aber auf anderen Gebieten, wo wir seiner Ansicht nicht sind, wo wir uns das Recht vorbehalten müssen, auch eine eigene Meinung zu haben, da werden wir unserem eigenen Kopfe folgen.
Auch in der Zoll- und Wirthschaftspolitik unterstützen wir die Reichsregierung, nicht um dem Fürsten Bismarck Folge zu leisten denn der war noch sehr lange ein Freihändler, als wir es schon längst nicht mehr waren —, sondern weil unsere eigene durch Studium und Erfahrung gewonnene Ueberzeugung uns dazu bestimmte.
Das mag sich übrigens der Herr Reichskanzler ein- für allemal gesagt sein lassen: das Zentrum geht seinen eigenen bewußten Weg unbekümmert um Gunst oder Ungunst, unbekümmert, ob heute die Mehrheit so oder so geht.
Das haben wir in den langen Jahren durchgemacht und sind doch dahin gekommen, wo wir jetzt stehen; und ich versichere, der Appell an unsere Wähler: als ob dieselben endlich einsehen würden, daß wir uns nicht auf dem rechten Wege befinden, und würden deshalb von uns abfallen, der ist ganz vergeblich; der Thurm steht und wird stehen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Das freut meinen Freund Bernuth sehr.
(Heiterkeit.)
Ich weiß freilich nicht, aus welcher Quelle dieser Beifall kommt, aus Wohlwollen oder nicht; ich muß leider annehmen, nicht aus Wohlwollen; aber ich muß doch dem verehrten Herrn sagen: der Satz bleibt auch ihm und den Nationalliberalen gegenüber ganz und voll bestehen, und wenn wir überhaupt untergehen könnten, so kann ich versichern: so lange es einen Nationalliberalen gibt, wird auch ein Zentrum vorhanden sein.
(Heiterkeit.
Bravo!
im Zentrum.)
Meine Herren, ich bleibe bei dem Satze: es ist sehr traurig, aber wir haben aus dem heutigen Auftreten des Herrn Reichskanzlers entnehmen müssen, daß er nach wie vor voll und ganz bei den kulturkämpferischen Tendenzen der preußischen Regierung beharrt, und daß er in dieser Hinsicht in den langen Jahren anscheinend nichts vergessen und nichts gelernt hat.
Wir werden also fortfahren müssen, auf unserer Seite dieselbe Stellung wie bisher einzunehmen; wir werden ausharren bis ans Ende.
Siegen werden wir ganz unzweifelhaft und bestimmt, d. h. wir werden die volle Freiheit der Kirche und des Unterrichts in dem Maße wiedergewinnen, wie solche vor dem Kulturkampf bestanden hat.
zum Segen Preußens und ganz Deutschlands, und so lange dieser Kulturkampf nicht beseitigt, und diese Freiheit nicht errungen ist, wird der Segen im deutschen Reiche nicht vorhanden sein.
(Bravo!
im Zentrum.)
Das führt mich noch zu der Exkursion, die der Herr Reichskanzler in Beziehung auf die Reichsfeindlichkeit gemacht hat.
Ich wiederhole, daß ich mich in keinem einzigen Punkte minder für einen Deutschen halte, als er selbst; ich bin geboren und erzogen mitten in einem Volksstamm, der der deutscheste von allen ist; der verehrte Herr wohnt schon ein bischen jenseits der Elbe.
(Heiterkeit.)
Ich bin von Jugend auf in diesen deutschen Anschauungen erzogen und habe in ihnen gewirkt.
Nun hat der verehrte Herr ja auch die Güte gehabt, zu sagen, er hielte mich für einen Deutschen, aber ich diente in meiner eigenen Weise.
Nun, wohlan!
Jeder kann nur in seiner Weise dienen, und auch der Herr Reichskanzler dient in seiner Weise, welche keineswegs immer eine deutsche ist; denn so oft das Recht in Deutschland verletzt wird, ist er undeutsch.
(Bravo!
im Zentrum.)
Dann hat der verehrte Herr gemeint, es wäre wohl eine innere Stimme, die mir sagt: es wäre doch wohl etwas bedenklich in diesem oder jenem Punkte.
Nein, eine solche Stimme gibt es nicht; ich bin lange genug hier gewesen, um sagen zu können, daß man allmählich wissen sollte, wie ich aus meinem Herzen keine Mördergrube mache.
Ich spreche mich rechts und links aus gerade wie ich es denke, und ich will die Beweise erwarten, daß ich je ein undeutsches Wort gesprochen habe; die Interessen Deutschlands aber werden verschieden aufgefaßt: ich fasse sie so auf, wie ich sie hier geltend mache; der Herr Reichskanzler faßt sie anders auf.
Der Herr Reichskanzler hat mit seinen Anschauungen mehr Erfolg, weil er mehr Soldaten und mehr Geld hat; ich habe gar keine Soldaten und gar kein Geld (große Heiterkeit), und doch kann ich ihm sagen, daß ich mir etwas daraus einbilde, selbst so waffenlos, wie ich bin, einige Erfolge gegen diesen mit Armee und Geld ausgestatteten Mann erfochten zu haben.
Meine Herren, ich denke, es wäre eigentlich richtiger, daß wir endlich einmal anfingen zu überlegen, ob es sehr gut ist, daß wir und das geht immer von den Regierungen aus stets in den Rechten, die uns als Katholiken zustehen, gekränkt werden, ob es richtig ist, einen so großen Theil der Bevölkerung stets als im Gegensatz befindlich zu bezeichnen, ob es nicht vielmehr richtiger wäre, eine Versöhnung auf der nämlichen Basis zu versuchen, wie eine solche bereits bis zum Kulturkämpfe bestanden hat, der eingeleitet worden ist von den preußischen Königen und von den preußischen Ministern.
Ich denke, es könnte uns nicht etwa ein Vorwurf daraus gemacht werden, daß wir das erlangen oder erhalten wollen, was uns die preußischen Könige gewährt haben, was uns erst unter der Aera Bismarck entzogen worden ist, und zwar mit aller möglichen Gewalt und mit allen möglichen Mitteln.
Ich weiß wohl, daß der König, dem wir vorzugsweise das alles verdanken, Friedrich Wilhelm IV.
als ein König bezeichnet wird, dessen Regierung eine Mißregierung gewesen.
Wir wollen erst abwarten, was die Geschichte demnächst sagen wird, ob diese Mißregierung Friedrich Wilhelms IV.
bester war oder die des Fürsten Bismarck.
(Oh!
oh!
rechts.
Ruf: Olmütz contra Sedan!)
19 120 Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1885.
Ich bleibe bei meinem Satze und habe ihn besonders auf die kirchenpolitischen Dinge bezogen, wie meine Rede nachweist, ich finde auch nicht, daß etwas verletzendes für irgend jemand darin ist; denn man ist doch nicht verpflichtet, absolut nur die Politik der Lebenden zu vertreten.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Also ich bin der Meinung, daß cs gut sei, diese Frage recht ernsthaft von allen Seiten in Erwägung zu ziehen.
Ich meine, daß die Zeichen der Zeit ernst genug sind, um endlich Frieden zwischen allen staatserhaltenden Ideen und allen staatserhaltenden Parteien herbeizuführen, nicht aber die eine gegen die andere zu hetzen resp.
die eine mit allen 'Mitteln zu bekämpfen.
Das Vaterland ist groß genug, um allen Freiheit und gleiches Maß und gleiches Recht zu gewähren; es bedarf dazu der Unterdrückung dieser oder jener nicht.
Aber das mag sich jeder gesagt sein lassen, mag er hoch oder niedrig stehen: die deutsche Nation wird ohne Freiheit auf allen Gebieten und auch auf dem religiösen Gebiete dauernd sich nicht beruhigen.
Sie wird kämpfen wie ein Mann, dessen möge der Herr Reichskanzler und alle seine Blätter und alle seine Satelliten gewärtig sein sie wird kämpfen, bis diese Freiheit errungen ist!
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Vizepräsident Hoffmamn Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich bedaure, daß das Gespräch zwischen dem Herrn Vorredner und mir sich noch weiter fortsetzt; aber ich kann die wiederholten Irrthümer, die der Herr Vorredner zum Ausdruck gebracht hat, nicht ohne wiederholten Widerspruch in die Welt gehen lassen.
Der Herr Vorredner hat damit angefangen, daß er die Behauptung wiederholte, aus meiner Rede ginge hervor, daß nur protestantische Missionen in den Kolonien zugelassen werden würden.
Ich wiederhole, daß diese Behauptung unwahr ist, und daß der Herr Vorredner sich aus meiner vorigen Rede davon hätte überzeugen können.
Ich muß wiederholen: er kann mir nicht zugehört haben; denn ich vermuthe von ihm nicht, daß er wider besseres Wißen eine solche Unwahrheit sagen würde.
Es ist nicht wahr; ich habe die vollständige Parität und Gleichberechtigung beider Konfessionen anerkannt.
Der Herr Vorredner hat seine Taktik einigermaßen gewechselt; er hat in seiner ersten Rede behauptet, ich hätte die katholischen Missionen hindern wollen, in der jetzigen Rede behauptet er nur, nach der Lage der katholischen Kirche, in welche sie durch den Kulturkampf gesetzt würde, sei sie außer Stande, ihrerseits die Missionsaufgaben zu erfüllen, wenn sie nicht die französischen Jesuiten zu Hilfe nehme.
Darauf sei sie angewiesen.
Das war schließlich das Resultat seiner Ausführungen.
Er sagte: vermöge des Kulturkampfes sei die katholische Kirche in Deutschland nicht in der Möglichkeit, Priester, die sich mit der Mission befassen könnten, zu erziehen; was bleibe dann weiter übrig, als daß sie sage: wir müssen nach dem Ausland gehen.
Woran knüpft sich denn die ganze Debatte hier im Hause
An dem Versuch französischer Jesuiten, unter dem Vorwand eines deutschenNamens inDeutschland gegen dasGesetz eine Jesuitenschule für Missionäre zu begründen.
Also wenn Sie das nicht können, wenn Sie keine französischen Jesuiten haben, dann behaupten Sie, ist die katholische Kirche in Deutschland bankerott und kann keine Missionäre mehr liefern.
Das ist das Ergebniß, das Destillat von der Rede, die der Herr Vorredner soeben gehalten hat.
Nun, ich behaupte, das ist unwahr.
Die katholische Kirche verfügt in Deutschland über außerordentlich reiche Kräfte, und wenn Sie nur einen geringen Theil der Kräfte, die eine traurige Beschäftigung im Kulturkampf und in der Hetze haben, auf die Mission verwenden würden.
so würden Sie Gottes reichen Segen damit verdienen und würden nicht das Vaterland verhetzen und in Zwietracht bringen.
(Bravo!
rechts.)
Schicken Sie doch die Mitarbeiter der „Germania ''nach Kamerun, die sollen uns dort willkommen sein.
(Große Heiterkeit.)
Sie haben Kräfte genug überflüssig und brauchen nicht nach dem Lnorö-Oosur und den karisisns zu greifen.
Der Kulturkampf kann doch nur einen Theil der deutschen Priester in Anspruch nehmen.
Denn, so viel ich weiß, ist er in keinem anderen deutschen Staat, außer in Preußen, und auch dort existirt er faktisch nicht mehr; es kostet die größte Mühe, ihn einigermaßen zu beleben; man muß ihn aufkitzeln und aufpeitschen (Beifall rechts); man muß künstliche Vorwände finden, daß die katholische Kirche gekränkt sei, wie diese Interpellation zu Gunsten der Wahrheitsliebe der „Germania '', die muß man sich ausdenken, um doch einen Streitpunkt zu schaffen.
Es ist wirklich äs ssclitivns Ipn6r6iit68 ''— das ist ja ein altes, abgebrauchtes Gleichniß; aber es wird uns hier die Klage über die Fortdauer des Kulturkampfes jedesmal aufgetischt, wenn der Reichstag eröffnet wird; das ist das erste, daß eine aufreizende, den Kulturkampf in Szene setzende Interpellation eingereicht wird.
Dann sagen Sie doch nicht, daß Sie Leute des Friedens sind.
Beklagen Sie sich doch nicht über die Fortsetzung des Kampfes, dessen Sie bedürfen, um als Partei Geltung zu haben.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Vorredner hat sich auf die Anlehnung anderer Kolonialmächte an die Missionen berufen.
Ich bin doch sehr zweifelhaft, ob die Franzosen in dem uns benachbarten Gabun eine deutsche Mission evangelischer Konfession zulassen würden, trotzdem daß Frankreich die Kongogrundsätze ja ebenso gut proklamirt hat wie wir.
Wenn einer in deutscher Sprache sich an eine französische Regierung wenden werde es würde ein Deutscher kaum den Mangel an Blödigkeit haben, das überhaupt zu versuchen, wie diese Franzosen wenn sich jemand damit an die französische Regierung wenden wollte: seid doch so gut, uns 'eine protestantische deutsche Mission in eurem Kolonialgebiet einzuräumen, jeder französische Beamte und Staatsmann würde das mit einer ironischen Heiterkeit und als eine Verhöhnung auffassen; bei uns aber wird es ernsthaft genommen, und cs gibt eine Menge Leute, die, weil wir uns nicht den Franzosen in den Pelz setzen wollen, uns dafür anklagen, als ob wir den konfessionellen Zwist damit fördern.
Wo sie ein Motiv herausklauben können, um die Regierung des Kulturkampfes zu beschuldigen, da wird es sogleich an die große Glocke gehängt, sodaß man mitunter über das Maß von Haß und Uebelwollen, das in dieser Geschicklichkeit liegt, Kulturkampf zu finden, erstaunt und erschrocken ist.
Der Herr Vorredner hat mir vorgeworfen, ich hätte nichts gelernt und nichts vergessen.
Ich bitte um Entschuldigung, ich habe manches vergessen; ich habe viele Beleidigungen vergessen, ich bin versöhnlich, in den Auffassungen entgegenkommend geworden.
Gelernt habe ich in den letzten Jahren, daß nach den Grundsätzen, mit denen die Politik uns gegenüber geleitet worden ist, weder der preußische Staat noch das deutsche Reich auf die Dauer bestehen kann, (Bravo!)
und daß ich die Einrichtungen ohne diese Grundsätze treffen muß.
Die Entscheidung hat mich manche Erwägung, manche schlaflose Nacht gekostet, aber diese Grundsätze haben uns jede Möglichkeit des Friedens künstlich abgeschnitten.
Wenn Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1885.
121 wir mit Rom nahe an der Verständigung waren, kam ein alarmirender Antrag dazwischen, eine Interpellation, die das Motiv zu heftigem Kampf geben konnte, sodaß die Negierung unter einer heftigen Bedrohung und Gewaltthat zu stehen schien, wenn sie irgendwie entgegenkam.
Ja, meine Herren, wenn ich zwischen zwei Fraktionen eine Wahl treffen muß, so muß ich mich für diejenige entscheiden, die mir für die nationale Zukunft des Reiches die stärkeren Garantien bietet.
Ich bin weit entfernt davon der Herr Abgeordnete schien es zu glauben —, ihn in seiner Politik irre machen zu wollen.
Das wäre ein verwegener Gedanke von mir; wie würde ich darauf kommen, daß der Herr Abgeordnete in seinen Jahren, so wie er sich festgenagelt hat trotz aller Geschicklichkeit in der Rede, umkehren, und daß ich diese große bedeutende Fraktion überzeugen sollte!
Das hat mir ja niemals einfallen können.
Und nachdem ich das gelernt habe, mit Betrübniß gelernt habe, daß ein Bund mit den Herren nicht zu flechten ist, ohne di »Existenzbedingungen der preußischen Monarchie aufzugeben, habe ich meine Wahl treffen müssen.
Wenn der Herr Vorredner sich auf die Franzosen beruft und deren Behandlung der Missionäre, so möchte ich ihm doch zur Erwägung geben, daß die französische Nation mit der Art, wie die französischen Kolonien verwaltet worden sind, nicht überall einverstanden zu sein scheint.
Ich weiß nicht, ob sie darin nicht vielleicht Unrecht hat; aber er sollte sich auf dies Beispiel nicht gerade berufen.
(Ruf im Zentrum: Doch!)
In Paris, glaube ich, wird man dies Zeugniß nicht unterschreiben, daß die Zufriedenheit mit der französischen Kolonialverwaltung den Missionen zu verdanken sei.
Ich lese wenig Zeitungen, aber ich glaube daraus schließen zu dürfen, daß gerade die Kolonialfrage zu Meinungsverschiedenheiten in Frankreich Anlaß gegeben hat.
Die Missionäre sind dabei nicht genannt, aber ich habe auch nirgends gefunden, daß die französischen Kolonieen ihre Erfolge gerade auf die Missionen stützen.
Ich habe wohl gefunden, daß Missionen unter französischem Schutze unter bedauerlichem Blutvergießen von Eingeborenen überfallen worden sind.
Das sind 'keine ermunternden Erfolge für das System.
Daß die Engländer nun gerade auf katholische Jesuitenmissionen um die handelt es sich allein gestützt, bedeutende Erfolge in Indien errungen hätten, wie der Vorredner andeutete, darüber müßte ich mir nähere Belehrung ausbitten.
Mir ist davon nichts bekannt.
Wohl bekannt ist mir, daß die Engländer durch sorgsame Schonung unchristlicher Konfessionen, der sehr starken Muhamedaner sowohl wie der Hindus, dort ihre Stellung erhalten und außer Kritik gestellt haben; aber ich habe nie davon gehört, daß in Indien gerade irgend welche Erfolge damit erzielt worden wären.
Meine Unbelesenheit ist vielleicht daran Schuld, ich habe so wenig Zeit zum Lesen; der Herr Vorredner mag mehr haben, namentlich wenn es sich darum handelt, Stoff gegen die heimische Regierung zu sammeln, aber mir ist nichts bekannt in der Richtung.
Also das ist der Hauptgrund, weshalb ich überhaupt das Wort noch einmal ergriffen habe,, um nochmals dem wiederholten Irrthum des Herrn Vorredners zu widersprechen, als hätte ich irgend etwas gegen die deutschen katholischen Missionen.
Ja sogar die jesuitische Färbung wäre mir, wenn ich nur der rein deutschen nationalen Tendenz dabei sicher sein könnte, nach meinen persönlichenUeberzeugungenkeinunübersteigliches Hinderniß; unübersteiglich bleibt mir immer die Barriere, die mir das Gesetz zieht, aber was meine innere Ueberzeugungen anbetrifft, so kann ich einen Jesuiten, bei dem ich wirklich deutsch-nationale Empfindungen voraussetze, als einen sehr nützlichen Bundesgenossen betrachten und habe keine Abneigung an und für sich gegen ihn; nur sind mir selche nicht vorgekommen, und dies hier sind Stockfranzosen und Franzosen aus Wahl, nicht aus Geburt, an die die „Germania ''ihren höchst unpatriotischen Feldzug gegen die heimische Regierung geknüpft hat.
Der Herr Vorredner ist in der Stärke seiner Ausdrücke so weit gegangen, daß er den Ausschluß der französischen Jesuiten um weiteres handelt es sich nicht von der Einrichtung einer Schule innerhalb des deutschen Reichs im Widerspruch mit dem Gesetze hält; er betrachtet es als eine schwere Kränkung der Katholiken das waren seine Worte, so viel ich mich erinnere.
Ja, das heißt: wir fühlen uns in Knechtschaft, sobald wir nicht herrschen; wenn wir nicht das Land allein regieren, so klagen wir über Ketten, in die wir geworfen sind, und die wir zerreißen müssen, und was alle diese großen gewaltthätigen und unwahren Wendungen sind.
Nicht herrschen über andere ist bei Ihnen schon Knechtschaft, und darin können wir nicht folgen.
Wenn Sie es als eine schwere Kränkung der gesammten katholischen Mitbürger ansehen, daß wir französische Jesuiten nicht in Deutschland zur Schulbildung zulassen wollen, dann hört zwischen uns das Verständniß auf.
Den Herrn Vorredner muß ich doch auf einen lapsus noch aufmerksam machen, der ihm widerfahren ist.
Er hat von der Regierung des hochseligen Königs Friedrich WilhelmIV.
gesprochen, hat dem gegenüber die jetzige Negierung gestellt; und weil er davor zurückschreckte, die Regierung Sr. Majestät des Kaisers selbst zu tadeln und bei diesem Vergleich in die Inferiorität zu bringen, so hat er der Regierung Sr. Majestät des Kaisers die Regierung des Fürsten Bismarck so, glaube ich, waren seine Worte substituirt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, meine Herren, das ist doch eine schwere Beleidigung meines eigenen treuen Royalismus, meiner ehrlichen Anhänglichkeit.
Meine Herren, ich habe nie etwas anderes verlangt, als der Diener meines Herrn zu sein.
(Bravo!
rechts und links.)
Ich bin der Diener des vorigen Königs gewesen, ich bin der Diener meines jetzigen Herrn, und es gibt keinen Dienst, den er nicht von mir verlangen konnte.
Das bezeugt die Thatsache, daß ich trotz meines körperlichen Elends noch hier bin und ihm diene, so lange meine Knochen zusammenhalten.
Aber von einer Regierung des vorigen Königs und des Fürsten Bismarck zu sprechen, welche Beleidigung für Se.
Majestät den Kaiser liegt darin!
(Lebhaftes Bravo.)
Welche Beleidigung für meine Ehrlichkeit, für meine Treue, mit der ich diesem Herren diene als Vasall, als Beamter und als Diener in jeder Beziehung!
Ich hoffe, daß der Herr Vorredner einsieht, daß er darin eine Beleidigung für mich und meinen Herrn ausgesprochen hat, die er wohlthäte zurückzuziehen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, ich würde in diese Diskussion nicht eingegriffen haben habe auch von meinen politischen Freunden keinen Auftrag dazu erhalten —, wenn nicht in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Windthorst einige Sätze vorgekommen wären, die mir so wunderbar erschienen sind, daß ich es doch für geboten halte, sie nicht ohne Widerspruch auch aus der Mitte dieses Hauses in den Verhandlungen stehen zu lassen, damit nicht etwa durch allseitiges Schweigen der Eindruck erweckt werde, als ob das, was der Herr Abgeordnete gesagt hat, die Meinung des gesammten Reichstags sei.
Ich meine hiermit nicht etwa die ihm in einem unbewachten Augenblicke entschlüpfte Aeußerung, daß das Erscheinen von Kommissaren 122 Reichstag.
7.
Sitzung.
Sounabend dm 28.
November 1885. der Regierung eine Versammlung es handelte sich um die Missionskonferenz in Bremen zu einer offiziellen mache.
Meine Herren, dann wäre ja nach dieser Theorie jede Reichstagssitzung eine offizielle Versammlung der deutschen Regierungen.
Was ich meine, ist Folgendes.
Der Herr Reichskanzler hat zur Rechtfertigung seiner Verfügung sich darauf berufen, daß er bei allen seinen Handlungen sowohl innerhalb Deutschlands als auch bei denjenigen, die sich aus die Schutzgebiete erstrecken, sich gebunden erachte durch die Gesetzgebung des deutschen Reiches, daß er also auch von den Bestimmungen des sogenannten Jesuitengesetzes hier nicht habe absehen können.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat darauf erwidert, er bestreite auf das allcrcntschiedenste, daß ein für Kamerun bindendes Gesetz vorliege.
Wohl aber, sagte er, bestehen die Grundsätze, welche ganz Europa akzcptirt hat, sie liegen in Artikel 6 der Kongoakte fixirt, und nach diesen Grundsätzen muß verfahren werden.
Ja, wohin kommen wir, wenn die Theorie des Herrn Abgeordneten Windthorst im allgemeinen als geltend anerkannt wird
Ich gebe zu, es läßt sich streiten, ob und inwieweit einzelne Gesetze des deutschen Reiches für die Handlungen der deutschen Beamten in den Schutzgebieten maßgebend sind.
Wenn aber diese nicht einmal maßgebend sein sollen, dann können doch noch viel weniger maßgebend sein die Bestimmungen internationaler Verträge, die für ein ganz bestimmtes Gebiet, und zwar weder für das deutsche Reich, noch für das Schutzgebiet, um das cs sich handelt, internationales Recht haben schaffen wollen und geschaffen haben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat ferner gesagt: Ich bestreite, daß es für das Verfahren unserer Beamten in den Schutzgebieten überhaupt ein Verordnungsrecht gibt.
Wenn es etwas gibt, so gibt cs nur eine Gesetzgebung; ein Verordnungsrccht gibt cs nickst.
Wir haben bei jedem Punkte mitzusprechen.
Auch dies bestreite ich.
Ich entscheide gar nicht die Frage und nehme nicht zu derselben Stellung, inwieweit es cks lsrsucku zweckmäßig ist, bei den Bestimmungen über die einzelnen Maßregeln für die Schutzgebiete eine Mitwirkung der Gesetzgebung eintreten zu lassen.
Das aber bestreite ich dem Herrn Abgeordneten Windthorst, daß ein Verordnungsrecht nicht bestehe, wohl aber das Recht der Gesetzgebung.
Besteht das eine nicht, so besteht das andere auch nicht.
Wohl haben wir die gesetzlich gegebene Möglichkeit als Reichstag, unseren Ansichten auch bei den Angelegenheiten der Schutzgebiete Geltung zu verschaffen, indem wir bei der Bewilligung der dafür geforderten Mittel unsere Forderungen stellen und zum Ausdruck bringen.
Weiter geht unsere Befugniß nicht.
Der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst hat wiederholt, und auch der erste Herr, der die Interpellation vertreten hat, hat sich bezogen auf die Aeußerungen, welche der Kommissarius der verbündeten Regierungen, Herr von Kusserow, in der Budgetkommission am 13.
Februar 1885 gemacht habe.
Er hat ausdrücklich gesagt, man solle von Seiten der verbündeten Negierungen thun, was der Regierungskommissar damals versprochen hat; er hat sogar den Ausdruck gebraucht, das durch diesen Regierungskommissar gegebene Wort der verbündeten Regierungen werde gebrochen.
Diese scharfe Aeußerung legt mir die Verpflichtung auf als einem derjenigen, welche bei den damaligen Verhandlungen zugegen gewesen sind, diesen Punkt richtig zu stellen.
Erstens lautet nach dem Protokoll, wie es niedergeschrieben ist, die Aeußerung des Herrn von Kusserow folgendermaßen: Der Regierung sei aktenmäßig über die berührte Zusage der Firma Lüderitz um die handelte es sich da nichts bekannt.
Im übrigen verweise er auf den Artikel 6 der Beschlüsse der Kongokonferenz, in welcher volle Freiheit aller Kulte gewährleistet werde, und sei er der Ansicht, daß dieser Artikel auch aus die deutschen Schutzgebiete analoge Anwendung finden werde.
Ein Versprechen der verbündeten Regierungen liegt hier nicht vor.
Außerdem weise ich darauf hin, daß diese Erklärung des Herrn von Kusserow abgegeben ist am 13.
Februar 1885, daß vorher in Folge eines Vorgangs in der Budgetkommission am 5.
Februar 1885 eine längere schriftliche Mittheilung des Reichskanzlers an die Budgetkommission gelangt war, und zugleich von Seiten der Budgetkommission eine ihren Standpunkt klarlcgende Erklärung zu den Akten gebracht war, welche meines Erachtens später bei den Budgetverhandlungen im Hause auch verlesen und erwähnt ist.
In dieser Erklärung des Reichskanzlers ist ausdrücklich hervorgehoben, daß die Kommissarien der verbündeten Negierungen, welche zum Zwecke der Auskunftcrtheilung anwesend sind, weder befugt noch im Stande seien, namens der verbündeten Negierungen irgendwelche dieselben bindende Erklärung über die zu befolgende Politik abzugeben.
Ich kann, wenn ich auf diesen Punkt komme, noch einen anderen Punkt nicht unerwähnt lassen.
Meine Herren, dieses mehrermähnte Protokoll ist auszugsweise mit meiner Unterschrift ich war damals ja der Vorsitzende der Kommission und derjenigen des Protokollführers in der Presse abgedruckt worden, und zwar zuerst in der „Germania ''.
Meine Herren, ich konstatire hier, daß die Anordnung zu dieser Veröffentlichung weder von dem Herrn Präsidenten des Reichstags noch von mir ausgegangen ist, und ich glaube, der Reichstag hat ein Interesse daran, festzustellen, daß der Druck von Protokollen der Kommissionen in der Presse nicht anders erfolgen darf, als wenn der Reichstag, sei es im Plenum oder durch seine ordnungsmäßigen Organe, die Anordnung getroffen hat.
Ich will nicht untersuchen, ich weiß eben nicht, auf welche Weise dieses Protokoll in die Presse gelangt ist.
Handelte es sich um ein Referat, hätte ich nicht das Geringste einzuwenden; es ist aber ein wirkliches Protokoll auszugsweise mit den Unterschriften des Vorsitzenden und Protokollführers.
Meine Herren, nur noch einen Punkt, den ich nur erwähne, weil ich einmal das Wort genommen habe.
Der Herr Abgeordnete 1) r. Windthorst hat einen Ausdruck gebraucht, den ich nicht unerwähnt lassen kann; er hat dem Herrn Reichskanzler Anschauungen vorgeworfen der allerengherzigsten Art: „so engherzig auf dem Gebiete der Mission, wie sie höchstens ein Missionar evangelischer Konfession haben könnte ''.
Meine Herren, wenn hierin die Meinung ausgedrückt sein soll, daß die Missionare unserer evangelischen Konfession sich durch engherzige Gesinnung auszeichneten, so muß ich dieser Behauptung auf das allerentschiedenste widersprechen.
(Bravo!)
Ich habe genug Beweise hier in den Händen und hatte für den Fall, daß auf diese Punkte eingegangen wäre, mir Material gesammelt, um es hier vorzubringen, aus dem ich nachweisen könnte, daß die evangelischen Missionare den katholischen in den verschiedensten Gebieten der Welt auf das allerfreundlichste entgegenkommen und behilflich gewesen sind, sie zu installircn, ihnen Stationen vorzubereiten, immer nur mit einer Vorbedingung, daß diese katholischen Missionare nicht in dasselbe Nest sich setzen wollten, welches durch die jahrelangen Arbeiten der evangelischen Missionare vorbereitet war, und da deren Arbeit zerstören.
Das ist die einzige Bedingung, die evangelische Missionare gestellt haben, und ich habe neulich schon gesagt, daß man auf den verschiedenen Gebieten der Mission behauptet, daß die Rücksicht auf die evangelischen Missionen von Seite der katholischen Missionare nicht immer in der nöthigen Weise geübt worden ist.
Aber diese Angelegenheit will ich heute nicht weiter erörtern, ich Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabettd den 28.
November 1885.
123 will bei dem großen Inhalt der heutigen Debatte auf diese kleinen Dinge nicht weiter eingehen.
Wenn der Herr Abgeordnete endlich als eine im Lande verbreitete Meinung ausgesprochen hat, daß die Regierung Friedrich Wilhelms IV.
eine Mißregicrung gewesen sei, und seinerseits diese Regierung gelobt hat, weil sie den Katholiken ganz besonders entgegengekommen sei, so bin ich darin vollständig mit ihm einverstanden, daß ich weder die Regierung Seiner Majestät Friedrich Wilhelms IV.
für eine Mißregicrung erkläre, noch auch diesen Schritt dieser Regierung mißbillige, daß sie den Katholiken entgegengekommen und ihren Anforderungen auf das weiteste Raum gegeben hat.
Aber, meine Herren, das, glaube ich, können wir nicht verneinen, das wollen Sie mir von meinem Standpunkte aus gestatten auszusprechcn, ich glaube, die Erwartungen, die den König damals geleitet haben, als er diese weitgreifenden Befugnisse den Katholiken einräumte, sind durch das spätere Verhalten eines Theiles der Katholiken ganz erheblich getäuscht morden, und durch diese Thatsache, glaube ich, ist im wesentlichen erklärt, daß wir in den Kampf gekommen sind, in den sogenannten Kulturkampf, den ich nicht minder beklage als Sie.
Ich kann Ihnen nur sagen, ich gehöre zu denjenigen Leuten, die das Wort: „der Kulturkampf war für Deutschland ein Unglück ''— zuerst öffentlich in die Welt hinausgeschrieben haben, es ist in einem kleinen Kreise geschehen, dem ich angehörte; aber, meine Herren, daß der Kulturkampf jetzt nicht zu Ende geht, daran sind Sie mindestens ebenso viel schuld wie die verbündeten Regierungen!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, der verehrte Herr Vorredner, dem Herrn Reichskanzler sekundircnd, hat behauptet, daß wir die Schuldigen an der Fortdauer des Kulturkampfes seien, und der Herr Reichskanzler hat gesagt, daß jedesmal, wenn man nahe daran sei, eine Einigung mit Rom zu erzielen, irgend ein neues Hinderniß eintrete.
Ich meinerseits erkläre, daß ich zu jeder Zeit bereit wäre, mit allen meinen Kräften dahin zu wirken, daß der Kulturkampf endlich ein Ende findet, und ich glaube, man hat in Nom genügende Beweise davon gegeben, daß auch dort gleiche Wünsche cxlstiren.
Aber ich leugne ganz bestimmt und erwarte den Beweis des Gegentheils, daß zu irgend einer Zeit die Dinge dem Abschlüsse nahe gewesen sind; wenn das der Fall gewesen wäre, dann wäre es die Pflicht der Negierung gewesen, uns darauf aufmerksam zu machen, daß Verhandlungen so lägen.
(Heiterkeit.)
Ganz ohne Zweifel; ich behaupte aber, es war nur ein solcher Augenblick vorhanden, jetzt ist er es am allerwenigsten, denn die Verhandlungen ruhen absolut, und wir sind es wahrlich nicht, die den Kampf fortsetzen.
Wer den Kulturkampf angefangen, aus welchen Gründen er angefangen u. s. w., das heute zu erörtern geht zu weit; aber daß1uns1nicht die Verantwortung für den Fortbestand des Kampfes trifft, daß wir überall die Geschlagenen gewesen sind, auch heute noch sind, 1 darüber herrscht kein Zweifel.
1 Und wenn der Herr Reichskanzler geglaubt hat, daß es uns Mühe koste, den Kulturkampf aufrecht zu erhalten, ihn wieder aufzublasen u. s. w-, so kann ich ihm die Versicherung geben: uns kostet das keine Mühe, dafür1sorgt1sein1Kollege, Herr von Goßler, in genügendem Maße, 1 und so lange wir eine solche von dem Herrn Minister unterhaltene Agitation haben, so lange können wir auch in dem Falle, daß wir überhaupt eine Agitation nöthig hätten, doch unsere Hände ruhig in den Schoß legen.
Die preußische Regierung geht noch jetzt darauf aus, die freie Bewegung der katholischen Kirche in allen ihren Theilen zu hindern, und wir haben das, was uns erleichternd zu Theil geworden ist, nur aus augenblicklicher Gnade, die jeden Augenblick entzogen werden kann; wir wollen aber nicht von der Gnade, sondern wir wollen von dem Recht leben, und um dieses Recht kämpfen wir.
(Bravo!
im Zentrum.)
Dann hat der verehrte Herr Reichskanzler behauptet, es sei unwahr, wenn ich behaupte, daß nur die evangelischen Missionen als verwendbar in den Schutzgebieten schließlich in Betracht kommen.
Ich habe meine Ansicht in dieser Hinsicht klar und bestimmt ausgesprochen, und wenn es nicht eine Retourkutsche wäre, würde ich sagen: der Herr Reichskanzler muß nicht zugehört haben.
Ich Habs gesagt: die Mission der Jesuiten ist absolut abgelehnt, andere katholische Missionare sind in der Theorie zugelassen; in der Praxis aber steht es so, daß eine katholische Missionsthätigkeit nicht ausgeübt werden kann, daß seine Theorie nicht praktisch wird, weil katholische Orden ausgeschlossen sind.
Daraus folgt also, daß nur die evangelischen Missionare zugelassen werden, und das ist wahr und nicht unwahr, wie der Herr Reichskanzler es fälschlich dargestellt hat.
Dann hat der Herr Reichskanzler geglaubt, ich hätte etwas ganz ungehöriges gesagt, indem ich von der Regierung Friedrich Wilhelms IV.
und der Regierung des Fürsten Bismarck gesprochen hätte.
Meine Herren, es ist eine ganz bekannte Sache, daß es durchaus zulässig ist, bei der Beurtheilung einer vergangenen Regierung, wenn der Monarch gestorben ist, den Namen des Monarchen selbst zu nennen.
Bei den regierenden Fürsten ist dies- aber nicht zulässig, sondern da ist es parlamentarischer Gebrauch, daß man sich an den Minister wendet, und so habe ich mich auch hier an den Minister gewendet; wie das eine Beleidigung sein kann, verstehe ich nicht.
(Widerspruch und Zustimmung.)
Ich bin nicht gewöhnt, an die Person des Fürsten hier mich zu wenden oder sie in die Debatten zu ziehen; das wurde auch früher, wenn es geschah, urgirt; heutzutage ist eS aber üblich geworden, besonders wenn schwierige Situationen kommen, den Kaiserschild vorzuhalten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das auf diese Bemerkung.
Uebrigens kann ich nur dabei bleiben, daß die Kongoakte durchaus nicht beachtet wird, und wenn derHerr, der zuletzt sprach, seine Autorität als Präsident der Budgetkommission hier hat hervorheben wollen, so weiß ich gar nicht, wozu das dienen soll.
(Heiterkeit.)
Der Wortlaut des Protokolls von damals ist bekannt gemacht, hat in allen Blättern gestanden, und nach diesem Wortlaute war die Ansicht des Kommissarius, daß die Beziehungen in den deutschen Schutzgebieten nach der Kongoakte geregelt werden würden.
Auf Grund dieser geäußerten Ansicht haben meine Freunde und ich uns damals beruhigt und die Bewilligung der geltend gemachten Forderungen ausgesprochen.
Heute wird diese Ansicht desavouirt.
Das wird doch der Herr Reichskanzler nicht leugnen können, und das heißt nach meiner Ansicht nicht Wort halten.
Man hätte sagen können, wie der geehrte Herr jetzt den Anschein hat, suppeditiren zu wollen, daß der Herr von Kusserow gar nicht berechtigt gewesen wäre, so etwas zu sagen, er habe nur aus den Akten entnommene Daten angeben können; das andere, was er gesagt habe, sei ohne Bedeutung.
Das ist eine Theorie, die nicht haltbar ist.
Desavouiren Sie diese Theorie, und der ganze Reichstag muß es nach meiner Ansicht thun!
Wenn wir nicht mit den Ncichskommissarien als verantwortlichen Vertretern der Reichsregierung verhandeln können, danir können wir unsere parlamentarische Thätigkeit einstellen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
124 Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1885.
Das ist die Basis der ganzen Verhandlung des Budgets, daß man die Erklärung des Kommissarius als von der Negierung ausgehend akzeptirt und auf Grund derselben die Bewilligung der Budgetfordcrungen ausspricht.
Wie der Präsident der Budgetkommission das hier hat bemängeln können oder wollen, begreife ich nicht.
Uebrigens habe ich nicht gesagt, daß alle Missionäre so sprechen würden, sondern ich habe gesagt: ein Missionär könnte so sprechen, und ähnlich ist sogar inBrcmen gesprochen worden.
Damit will ich aber durchaus nicht geleugnet haben, daß auch viele evangelische Missionäre sich auf das vortheilhafteste über unsere Missionen geäußert und ihnen Vorschub geleistet haben, wie das auch von unserer Seite jederzeit bereitwilligst geschehen ist.
Ich habe in meiner ersten Rede gesagt und ausdrücklich anerkannt, daß die evangelischen Missionäre Gutes leisten, und daß ich ihnen besten Erfolg wünsche.
Wünschen Sie auch unseren Missionären denselben guten Erfolg, dann wird Alles gut gehen.
Nun hat ich kann beinahe sagen, zu meiner Befriedigung der Herr Reichskanzler das elininp cks bntaülo von heute beengt und gesagt: es handelt sich lediglich darum, ob diese französischen Jesuiten zugelassen werden sollen, und dies machen die Herren zum Gegenstand einer solchen Interpellation und einer solchen Debatte!
Der Herr Reichskanzler hat aber die Frage all 1, welche sich auf die französischen Jesuiten gar nicht beschränkt, gar nicht mit dieser Beschränkung, sondern generell bejaht, also auch die deutschen Jesuiten ausgeschlossen; cs ist somit die gedachte Einengung nicht begründet.
Glaubt der Herr Reichskanzler wegen der internationalen Verhältnisse die französischen Jesuiten ausschließen zu können, so könnte ich mich damit beruhigen.
Dann aber wünsche ich, daß er ausdrücklich erklärt, daß die anderen kommen können; dann werden wir fertig sein und wenigstens bis auf weiteres die Sache ruhen lassen und abwarten, was die übrigen Mächte denn zu dieser flagranten Verletzung der Kongogrundsätze sagen werden.
Der Herr Reichskanzler hat allerlei gesagt, was die französische Regierung wohl hier und da thun könnte oder wollte oder nicht.
Das ist etwas, was ich nicht beurtheilen kann.
Das sind auch außerdem Möglichkeiten, die gegen die Realitäten gar nicht in Betracht kommen, und wenn der Herr Reichskanzler gemeint hat, daß man in Frankreich nicht mit einer solchen Politik zufrieden sei, wie er sie in Beziehung auf das Missionswesen empfohlen habe, so erwidere ich ihm, daß der Kampf in Frankreich nach meinen Informationen, die sehr genau sind, sich nicht darum handelt, wie die französischen Missionare, die Jesuiten insbesondere, in den Missionen behandelt werden sollen, sondern darum, ob man solche mächtige Gebietserweiterung machen und solche Kriege führen soll.
Darüber hat die französische Nation abgestimmt, aber nicht über die Behandlung der Missionare; das ist eine unbewußte Vermengung der Dinge, die nicht am Platze ist und nur verwirrt.
Ich bleibe wiederholt bei dem Satze stehen: machen wir der Sache ein Ende, und proklamiren Sie für unsere Schutzgebiete einfach die Grundsätze des Artikel 6 der Kongoakte.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fm st von Bismarck: Der Herr Vorredner hat mir vorgeworfen, ich hätte seine Argumentation nicht gehört, in der er ausgeführt, theoretisch hätte ich die Gleichberechtigung zugestanden, aber praktisch wäre sie nicht möglich.
Der Herr Vorredner ist aber, wie ich sehr wohl bemerkt habe, bei Beginn meiner Rede hinausgegangen den ganzen langen Weg entlang.
Ich habe es bedauert, aber er kam erst wieder zurück, als ich auf diese Seite seiner Argumentation bereits geantwortet hatte, indem ich ausgeführt hatte ich wiederhole es für ihn; ich bin dazu genöthigt, da er es bestritten hat —: ich könnte nicht zugeben, daß er sich mit dem Mangel an brauchbaren Priestern für die Mission entschuldigte.
Ich habe noch besonders empfohlen.
Sie möchten doch einige Priester in anderer Verwendung, z.
B. aus der Presse, dorthin schicken.
Es sind auch hier in diesen Räumen Geistliche vorhanden, die gewiß auf dem Missionsgebict ein Feld fruchtbarerer Thätigkeit finden würden (Heiterkeit) als durch Anhörung der Reden des Herrn Vorredners und meiner.
Ich sehe keinen Mangel an Priestern, der dazu nöthigte, gerade zu französischen Jesuiten die Zuflucht zu nehmen.
Nun hat der Herr Vorredner gesagt: französische brauchen sie nicht, aber Jesuiten müssen sie jedenfalls haben.
So verstand ich seine Rede: ohne Jesuiten läßt sich die Sache nicht macken.
Nun, dann sage ich: dann läßt sie sich eben nicht machen nach der gegenwärtigen Lage unserer Gesetzgebung.
Ich bitte also den Herrn Vorredner, anzuerkennen, daß ich seine Argumentation sehr wohl gehört habe, daß er nur hinausgegangen ist, als ich darauf antwortete.
Dann muß ich wiederholt erklären, daß die verbündeten Regierungen durch Erklärungen der Kommissorien an sich nur dann verpflichtet werden können, wenn die Kommissarien sagen, daß sie ihre Erklärungen ausdrücklich im Namen der verbündeten Regierungen abgeben.
Wenn das geschieht, und wenn dazu Anlaß ist, dann werden in der Regel autorisirtcre Vertreter der verbündeten Negierungen, als es die Kommissarien und vortragenden Räthe einzelner Ministerien sind, da sein.
Aber diese Zwickmühle, die dadurch etablirt werden soll, 1 daß ein Kommissarius, 1 der von1den1Intentionen der verbündeten Negierungen keine Kenntniß hat, ja nicht einmal von denen seiner eigenen Negierung, und der vorher nicht wissen kann, und seine Regierung noch weniger, was da zur Sprache kommt daß ein solcher Kommissarius bei jedem einzelnen lapsrw tinAuns oder wohlüberlegten, aber irrthümlichen Wort beim Wort gehalten wird, und zwar nicht nur er, sondern daß an der Handhabe dieses Kommissarius die ganzen Regierungen als chrenmäßig verpflichtet angesehen werden sollen, das ist doch eine Klemme, der1wir1uns nicht aussetzen wollen, 1 und da erkläre ich1ganz1bestimmt: lieber1werden1wir1gar keine Kommissarien mehr schicken, wenn Sie nicht darauf verzichten.
Eine Verpflichtung dazu liegt den verbündeten Regierungen nicht ob.
Berathen Sie sich, wie Sie können, und fordern Sie Erklärungen hier; aber auf Erklärungen von Kommissarien hin, die, ohne irgend von den Intentionen der Negierungen Kenntniß zu haben, sich äußern auf solche Erklärungen hin meinerseits verpflichtet zu sein, das erkenne ich nicht an, und ich gebe diese Erklärung hier ausdrücklich wiederholt ab, um zu verhindern, daß darauf Bezug genommen wird, und daß an den unglücklichen Herren Kommissarien gedrückt und gezerrt wird, bis man sie in Diskussionen verwickelt, bis sie irgend eine Erklärung abgeben, für die man nachher die Gesammtheit der Regierungen verantwortlich macht.
Das ist kein ehrlicher Kampf.
Der Herr Vorredner hat ferner einen anderen Gegenstand meiner Aeußerungen verschoben, indem er sich jetzt das Ansehen gab, als hätte ich mich darüber beschwert, daß er die Person des Monarchen hier in die Debatte gemischt hätte; das ist keinesfalls das Motiv meiner Verwahrung gewesen.
Diese Fiktion, daß die Person des Monarchen nie und unter keinen Umständen in die Debatte gemischt werden solle, das ist eine konstitutionelle Fiktion, die dazu erfunden ist, den Monarchen möglichst unschädlich zu beseitigen.
Einer, von dem nicht die Rede sein darf, der hat auch keinen Willen, der hat auch nicht mehr mitzureden.
Das war für die englischen Parteien, für die englischen Großen ein sehr nützliches Argument, um den königlichen Einfluß, der ihnen unbequem war, ganz bei Seite zu schieben.
Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1885.
125 Ich kann es hier nicht anerkennen, und es steht in unserer Verfassung auch nicht, in der preußischen wenigstens nicht; da hat der König ganz besondere Rechte, die besonders geltend gemacht werden.
Wogegen ich mich verwahrt habe, das ist die Antithese, die der Herr Vorredner machte, zwischen dem König Friedrich Wilhelm IV.
und meiner Person, in der die Insinuation lag, als ob ich mich überhöbe, als ob ich der regierende Mann jetzt wäre.
Und da, habe ich gesagt, hat der Herr Vorredner mich beleidigt und mich in einem Licht dargestellt, das ich wahrlich nicht verdiene.
Ich will wünschen, daß der Herr Vorredner seinem Monarchen jemals ein so ergebener, anhänglicher und demüthiger Diener sein möge, wie ich es bin.
Wenn er es wäre, dann würde er mich nicht in meinem innersten Herzen so verletzt haben mit dieser Antithese, indem er mich meinem früheren Monarchen gegenüberstellte; das halte ich für unser nicht würdig!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, bei der vorgerückten Stunde will ich mich enthalten auf die politische Seite der Sache einzugehen und nur die staatsrechtliche Frage berühren.
Es scheint mir dies nothwendig zu sein, weil seitens des Herrn Reichskanzlers eine Theorie aufgestellt ist, die wir unter keinen Umständen akzeptiren können.
Es handelt sich um die Feststellung der Zuständigkeiten der Reichsregierung in den Kolonialgebieten; nach der Ansicht des Herrn Reichskanzlers ist die Neichsregierung vollständig unumschränkt darin, wie sie eben die Verwaltung dort führen will.
Der Herr Reichskanzler hat ferner den Satz aufgestellt: die Reichsgesetze sind für die Beamten in den Schutzgebieten verbindlich.
Daraus hat der Herr Reichskanzler den Satz hergeleitet, daß die Schutzgebiete nach Maßgabe der Reichsgesetze und der sie ergänzenden Anordnungen der Reichsregierung verwaltet werden müßten.
Und das ist ein staatsrechtlicher Irrthum.
Es ist ja ganz gewiß, daß die Reichsbeamten die Reichsgesetze beobachten müssen; aber sie müssen sie nach Maßgaben der stets anerkannten staatsrechtlichen Grundsätze beobachten.
Und da kommen die Grundsätze von der örtlichen Anwendung der Gesetze in Betracht, und diese Grundsätze hat der Herr Reichskanzler eben nicht beachtet, wenn er die Behauptung aufstellte, daß die Reichsbeamten in den Kolonialgebieten die Reichsgesetze zur Anwendung bringen müßten.
Nach unserer Reichsverfassung, überhaupt nach dem bestehenden Staatsrecht, kann davon gar keine Rede sein, daß die Reichsgesetze in Schutzgebieten Anwendung finden.
Ich will Ihnen den Beweis mit wenigen Worten aus der Reichsverfassung selbst bringen.
Was Reichsgebiet ist, das ist durch Artikel 1 der Reichsverfassung festgestellt worden; es ist dort ganz speziell ausgeführt, welche einzelnen deutschen Länder das Reichsgebiet bilden.
In Artikel 78 der Verfassung ist wieder angeordnet worden, wie die Reichsverfassung abgeändert werden kann.
Zu den Abänderungen der Reichsverfassung gehört es dann auch, wenn andere Gebiete zu Reichsgebieten gemacht werden sollen.
Diese Konsequenz ist gezogen worden bei dem Gesetz betreffend die Einführung der Reichsverfassung in ElsaßLothringen vom 25.
Juni 1873.
Für Elsaß-Lothringen ist in ß 2 ausdrücklich erklärt worden, daß das Gebiet des Reichslandes Elsaß-Lothringen dem in Artikel 1 der Verfassung bezeichneten Bundesgebiet hinzutritt.
Die Neichsgesetzgebung bezieht sich ferner nach Artikel 2 der Verfassung ebenfalls nur auf das Bundesgebiet.
Wenn ein neues Gebiet demBundesgebiet zugeschlagen wird, so steht staatsrechtlich ein für alle Mal und unumstößlich fest, daß die bisher ergangenen Spezialgesetze in dem neuen Gebiet nicht eher AnVerhandlungen des Reichstags.
Wendung finden können, als bis sie durch besondere Einführungsgesetze ausdrücklich eingeführt sind.
Die Bestätigung dafür finden Sie wieder in dem gedachten Gesetze von ElsaßLothringen.
Der Grundsatz ist im § 7 dieses Gesetzes ausdrücklich anerkannt; so auch in einer ganze Reihe späterer Gesetze, durch welche Reichsgesetze in Elsaß-Lothringen eingeführt sind.
Nun, meine Herren, handelt es sich weiter um die verfassungsmäßige Zuständigkeit des Bundesraths und um die Zuständigkeit Seiner Majestät des Kaisers oder, um mich kurz zu fasten, um die Zuständigkeit der Reichsregierung.
Die Zuständigkeit des Bundesraths ergibt sich aus Artikel 7 der Verfassung: Der Bundesrath beschließt 1.
1 über die dem Reichstage zu machenden Vorlagen und über die von demselben gefaßten Beschlüsse; 2.
1 über die zur Ausführung der Reichsgesetze erforderlichen allgemeinen Verwaltungsvorschriften und Einrichtungen, sofern nicht durch Reichsgesetze etwas Anderes bestimmt ist; und 3.
1 über Mängel, welche bei der Ausführung der Reichsgesetze oder der vorstehend erwähnten Vorschriften oder Einrichtungen hervortreten.
Das ist die Kompetenz des Bundesrathes.
Die Befugniste des Kaisers sind ausgedrückt in den Artikeln 11 bis 17, 18 und 68.
In Betracht kommen die Artikel 11, 17 und 68.
Art.
11 handelt von Verträgen und der Vertretung des Reiches nach außen.
Art.
17 enthält die die Verwaltung des Reiches selbst betreffenden Bestimmungen: Dem Kaiser steht die Ausfertigung und Verkündung der Reichsgesetze und dieUeberwachung der Ausführung derselben zu.
Die Anordnungen und Verfügungen des Kaisers werden im Namen des Kaisers erlassen und bedürfen zu ihrer Giltigkeit der Gegenzeichnung des Reichskanzlers, welcher die Verantwortlichkeit übernimmt.
Es handelt sich hier also um die Ausfertigung und Verkündung der Reichsgesetze und die Ueberwachung ihrer Ausführung.
So weit die Reichsgesetze reichen, so weit und das ist nur das Bundesgebiet, wie es verfassungsmäßig festgestellt ist also nur so weit reicht eben die Kompetenz der Reichsregierung und nicht weiter.
Die Ausführung der Reichsgesetze kann nur in dem Gebiete stattfinden, für welches sie erlassen sind.
Die Kolonien sind kein Bundesgebiet; kein einziges Reichsgesetz ist dort gesetzlich eingeführt; also steht eine Kompetenz, Reichsgesetze in den Kolonialgebieten auszuführen, bis jetzt noch niemandem zu.
Die weitere Kompetenz Seiner Majestät des Kaisers nach Artikel 68 wegen Verkündung des Belagerungszustandes brauche ich an dieser Stelle nicht weiter zu erörtern.
Meine Herren, ich habe Ihnen hiermit sämmtliche einschläglichen Bestimmungen vorgeführt, aus welchen wir die Frage der Geltung der Reichsgesetze in Bezug auf die Kolonien beantworten können.
Sie gelten dort einfach gar nicht.
Weiter stelle ich den Satz auf, daß die Verwaltungsbefugnisse der Reichsregierung immer innerhalb des Rahmens der Reichsgesetze sich halten müssen.
Darüber hinaus gibt es für sie überhaupt keine Verwaltungsbefugniß.
Auch aus Art.
17 der Verfassung ergibt sich dies ganz klar.
Es kann daher keine Rede davon sein, daß eine Verwaltungsbefugniß inBezug auf fremdeGebiete, in welchen die Reichsgesetze nicht gelten, stattfindet.
Es würde sich also fragen: in welchem Verhältniß stehen die Schutzgebiete, die Kolonialgebiete zum deutschen Reich, welche Verwaltungsbefugniste hat die Reichsregierung in denselben
Das ist die Frage, welche hier zur Sprache gebracht ist und gerade hier zur Sprache gebracht werden muß, weil es sich darum handelt, ob eine Missionsthätigkeit in Kamerun, überhaupt in Kolonialgebieten im 20 126 Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1885.
Verwaltungswege irgendwie eingeschränkt werden kann oder nicht.
Das ist der Kernpunkt der Interpellation und bei kommenden Gelegenheiten: wie weit reicht die Verwaltungsbefugniß der deutschen Reichsregierung
Und nun, meine Herren, wenn eine Verwaltungsbefugniß für die Kolonien sich aus der Reichsverfassung nicht ergibt, auch sonstige Reichsgesetze in denselben nicht eingeführt sind, so, behaupte ich, besteht eine Verwaltungsbefugniß in Bezug auf die Kolonien nur so weit, als budgetmäßige Ausgaben für die Kolonien bewilligt sind, und dieses zwar auf Grund des Etatsgesetzes.
Nur so weit geht die Verwaltungsbefugniß der Reichsregierung gesetz- und verfassungsmäßig; was darüber hinausgeht, das ist, soweit Personen in ihren natürlichen Rechten durch sie beschränkt werden sollen, nicht praeter leeiu, sondern eontra leera.
Also, meine Herren, wir müssen uns bei allen uns noch bevorstehenden sehr wichtigen Fragen klar vorhalten: daß, abgesehen vom Etatsgesetz, zur Zeit eine Reichsgesetzgebung für die Kolonien nicht existirt, und daß mithin für die Reichsregierung eine Verwaltungsbefugniß nicht weiter existirt, als in Bezug auf die Verwendung budgetmäßiger Posten, wie sie im Reichstag bewilligt sind.
Nun, meine Herren, könnte man fragen: wie stehen denn die Rechtsverhältnisse in den Kolonien überhaupt
welche Gesetze gelten da
Nun, unsere deutschen Gesetze gelten dort eben nicht eher, als bis sie dort eingeführt sind.
Was gilt denn aber dort, wird man fragen, als Gesetz oder als Recht
Die Antwort ist: nur das bisherige dortige Recht, sofern dasselbe nach Rechtsanschauungen der zivilisirten Völker überhaupt als Recht angesehen werden kann; andernfalls gar keins.
Besteht aber ein solches Recht, so würde die Reichsregierung nach diesem dort bestehenden Recht die Verwaltungsnormen einrichten müssen, und sie würde die rechtlichen Verhältnisse nur nach diesem beurtheilen und behandeln können.
Besteht dagegen kein anzuerkennendes Recht, so folgt, daß die Reichsregierung irgend welche Rechte gegenüber der alten Freiheit der Personen nicht geltend machen kann.
Allerdings hat Se.
Majestät der Kaiser das Recht, Verträge mit auswärtigen Mächten zu schließen; solche Verträge können also von Einfluß sein auf die Verhältnisse der Verwaltung, ich meine, die Verträge, welche mit den eingeborenen Fürsten geschlossen sind.
Dann aber, meine Herren, bedürfen diese Verträge für den Fall, daß Gegenstände in ihnen behandelt werden, welche im Art 4 der Reichsverfassung vorgesehen sind, der Genehmigung des Reichstags, ehe sie giltig sind; und bevor sie vom Reichstag nicht genehmigt sind, sind sie nach Art.
11 der Verfassung nicht giltig.
Wenn also in den Verträgen Bestimmungen getroffen fein sollten, z.
B. über Freizügigkeit und Niederlassungsrecht, dann, meine Herren, ist dies ein Gegenstand, der in der Reichsverfassung vorgesehen wird, und über diesen Gegenstand kann durch Verwaltung keineswegs, aber auch nicht einmal durch Verträge mit den auswärtigen Fürsten, von denen die Länder erworben sind, ohne Genehmigung des Reichstags irgend etwas bestimmt werden.
Ohne diese Genehmigung würden sie so weit ungiltig sein, wenn es geschehen sein sollte; die Verträge liegen uns ja übrigens nicht vor.
Möchten dieseVerträge überhaupt Bestimmungen enthalten, welche Gegenstände des Art.
4 der Verfassung betreffen, so würden sie so weit ungiltig sein, so lange der Reichstag sie nicht genehmigt hat.
Nun, meine Herren, es ergibt sich daraus ganz unzweifelhaft: wenn ein Missionar in die Kolonien hinausgeht, und mag er auch Jesuit sein oder zu den sonstigen sogenannten verwandten Kongregationen gehören, es kann ihm kein Mensch den Aufenthalt und die Missionsthätigkeit dort verbieten, weil kein solches Verbot rechtfertigendes Gesetz existirt; und geschieht es im Wege der Verwaltung, so ist das Willkür.
Denn, meine Herren, das Recht der Niederlassung begreift doch das Recht in sich, daß man seine Erwerbsfähigkeit und auch seine sonstige Thätigkeit nach seinen Fähigkeiten und seinem freien Willen ausübt, sofern man nur nicht gegen die Gesetze, die dort gerade gelten, verstößt; und da ist gerade die Missionsthätigkeit eine solche, die uneingeschränkt bleiben muß in den Kolonien, weil keine Norm existirt, welche die Thätigkeit irgendwie beschränken kann.
Vergessen wir nicht, daß die Kolonien nicht als Privatbesitz des Kaisers erworben sind; sie sind zwar nicht ein Theil des deutschen Reichs, sie sind aber für Deutschland erworben, und zwar im vermeintlichen Interesse des deutschen Reichs.
Und, meine Herren, deshalb bin ich auch der Ansicht, daß wir als Deutsche, als Mitglieder des Reichstags, insbesondere darauf zu sehen haben, daß die Schutzgebiete so verwaltet werden, wie es möglichst im Interesse des Reichs ist.
Das betrifft nun eben die politische Seite der Frage, auf die ich nicht weiter eingehen will.
Nun, meine Herren, wenn hiernach bewiesen ist, daß die Reichsregierung in keiner Weise die Befugniß hat, irgend einen Missionar, und sei er auch Jesuit, auszuweisen oder seine Niederlassung dort zu verhindern, so ist insbesondere auch der Bescheid, der den beiden angeblich französischen Missionaren ertheilt ist, ungerechtfertigt gewesen, und verstößt auch die Erklärung, die der Herr Reichskanzler heut uns hier gegeben hat, gegen das Reichsrecht und die Verfassung.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Freiherr von Wöllwarth und Di-.
Hammacher.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren sich zu erheben, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat, wie Sie gehört haben, meine Gegenüberstellung der früheren und der gegenwärtigen Regierung getadelt.
Ich habe in meiner Erwiderung nach meiner Ansicht durchaus konstitutionell geantwortet, und konnte nach dieser Antwort von irgend welchem Mißverständnisse die Rede nicht mehr sein.
Nichtsdestoweniger hat der Herr Reichskanzler sich berechtigt gehalten, von „Unwürdigkeit ''im Verhalten zu reden.
Ich bin der Ansicht, daß kein Vertreter der Regierungen bekugt ist, einem Parlamentsmitgliede gegenüber etwas derartiges zu sagen.
Sofern also der Herr Reichskanzler meine Person damit etwa hat bezeichnen wollen, muß ich auf das entschiedenste gegen seine diesbezügliche Aeußerung protestiren und dieselbe mit Indignation hiemit zurückweisen.
Wenn es ganz klar gewesen wäre, daß es gegen meine Person gerichtet war, dann, glaube ich, würde der Herr Präsident den Herrn Reichskanzler zur Ordnung gerufen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von der Decken.
Abgeordneter von der Decken: Meine Herren, ich würde Ihre Zeit nicht noch länger in Anspruch nehmen, wenn es nicht wiederum von Seiten des Herrn Reichskanzlers ein schwerwiegender Vorwurf wäre, den er unserer Partei gemacht hat, der mich zum Reden zwingt.
Den Umstand, daß einige Mitglieder der deutsch-hannoverschen Partei die in Rede stehende Interpellation unterstützt haben, hat er dem Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1885.
127 Zentrum zum Vorwurf gemacht und demnächst Veranlassung genommen, daraus zu deduziren.



(Zurufe: Persönlich!)
Präsident: Herr Abgeordneter von der Decken, das ist keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter von der Decken: Ich werde mich zur Sache wenden.
Er hat also bei der Gelegenheit uns den Vorwurf der Reichsfeindschast gemacht.
Ich muß diesen von neuem wiederholten Vorwurf auf das entschiedenste ablehnen.
Wir Deutsch-Hannoveraner sind keine Reichsfeinde.
Präsident: Herr Abgeordneter von der Decken, auch das ist nicht persönlich.
Eine persönliche Bemerkung würde es nur sein, wenn Ihre Person dabei im Spiel wäre.
Abgeordneter von der Decken: Ich habe nicht unterzeichnet, bin also in dieser Beziehung unbetheiligt.
Indessen, Herr Präsident, das, was ich gesagt habe, habe ich gesagt.
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Ich darf annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist.
Meine Herren, es ist in der gegenwärtigen Geschäftslage vor allen Dingen wünschenswerth, daß die Arbeiten der Budgetkommission gefördert werden.
Ich schlage dem Hause deshalb vor, am nächsten Montag keine Sitzung zu halten, sondern die nächste Sitzung auf nächsten Dienstag anzuberaumen, und zwar um 1 Uhr.
Ich höre auch hiergegen keinen Widerspruch.
Als Tagesordnung schlage ich vor: 1.
1 Berathung des von den Abgeordneten Traeger und Genossen eingebrachten Anirags wegen Einstellung des gegen das Mitglied des Reichstags Mühleisen bei dem königlichen Amtsgericht zu Schiltigheim schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der Session der Antrag liegt vor und wird sogleich gedruckt und vertheilt werden —; 2.
1 Interpellation der Abgeordneten Dr. von Jazdzewski und Genossen, betreffend die Ausweisung Nichtdeutscher aus den östlichen Provinzen des preußischen Staats (Nr.
25 der Drucksachen); 3.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188687, und zwar: a) Reichstag, 5) Reichskanzler und Reichskanzlei, e) Reichsamt des Innern, ä) Reichsjustizverwaltung, aä e und ä mit den mündlichen Berichten der Budgetkommission (Nr.
32 resp.
33 der Drucksachen).
Gegen diese Vorschläge erhebt sich kein Widerspruch; sie sind angenommen.
Das Mitglied des Reichstages Schräder wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich erinnere ferner an die jetzt unmittelbar nach der Sitzung stattfindende Kommissionswahl und die sich daran anschließende Konstituirung der Kommission.
Ich schließe die Sitzung.