Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten und zugeloost worden: der Herr Abgeordnete Marbe der 3.
Abtheilung.
Verhandlungen des Reichstags.
An Stelle des aus der VI.
Kommission ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Gerlich ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Graf von Holstein.
Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen, das ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Biirklin: Berlin, den 9.
Dezember 1885.
Der Bundesrath hat in seiner Sitzung am 26.
November 1885 zum Mitglieds der Reichsschuldenkommission in Gemäßheit der W 4 und 5 des Gesetzes vom 19.
Juni 1868 (B. G. Bl.
S. 339) an Stelle des verstorbenen Herzoglich braunschweigischlüneburgischen Wirklichen Geheimen Raths vr.
von Liebe den Herzoglich braunschweigischen Ministerresidenten Freiherrn von Cramm-Burgdorf gewählt.
Ew.
Hochwohlgeboren beehre ich mich zu ersuchen, dem Reichstage hiervon gefälligst Mittheilung zu machen.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: Burchard.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Wedell-Piesdorf Hochwohlgeboren.
Präsident: Es ist ferner als Vorlage eingegangen: eine anderweite Aufstellung des Kostenüberschlags zu den Motiven des Kasernirungsplans.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Staudy für 2 Tage, von Gehren für 4 Tage, vr.
Marquardsen, vr.
Lotz, Klumpp und vr.
von Lenz für 8 Tage.
Wir treten, in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 188687 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst Reichsamt des Innern, Anlage IV, in Verbindung mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über die derselben zur Vorberathung überwiesenen Theile dieses Etats (Nr.
32 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Sattler.
Ich rufe auf: Kap.
7 der fortdauernden Ausgaben, Tit.
7.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Baumbach.
Abgeordneter vr.
Baumbach: Meine Herren, wir haben in den letzten Jahren bei diesem Kapitel regelmäßig eine Besprechung derjenigen Veröffentlichungen eintreten lassen, welche im Reichsamte des Innern bearbeitet werden in Ansehung der Fabrikinspektion.
Wir haben neulich bei Gelegenheit der Arbeiterschützdebatte schon vielfach Veranlassung genommen, auf eben diese Berichte der Fabrikinspektoren zurückzukommen.
Ich möchte mir aber heute noch einige Bemerkungen mehr genereller Art gestatten, und zwar möchte ich zunächst, wie ich dies schon im vorigen Jahre thun mußte, hinweisen auf die außerordentliche Ungleichartigkeit, die uns in der Bearbeitung dieser wichtigen Materie entgegentritt.
Wir haben neben sehr umfangreichen, eingehenden und ausführlichen Berichten, die ein reiches Material enthalten, auch wieder Berichte von 44 Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1885.
288 unverhältnißmäßiger Kürze.
Ich erinnere z.
B. an die Berichte, welche aus einzelnen thüringer Staaten hier vorliegen, und die zum Theil es hängt das vielleicht mit der früheren Berufsstellung des Fabrikinspektors zusammen mit einer geradezu militärischen Kürze bearbeitet sind.
Es drängt sich auch die Frage auf, ob es nicht zweckmäßig sein möchte, die wichtigen Funktionen der Fabrikinspektoren nicht, wie dies bisher vielfach geschehen, im Nebenamt verwalten, sondern für die Kleinstaaten Zusammenlegungen eintreten zu lassen und gemeinschaftliche Fabrikinspektoren anzustellen.
Auf der anderen Seite sind aber viele Bezirke der Fabrikinspektoren offenbar wieder zu groß ausgefallen.
Es hat dies zur Folge, daß der betreffende Inspektor oder Gewerberath gar nicht in der Lage ist, alle Fabriketablissements seines Bezirks oder auch nur die Mehrzahl derselben in jedem Jahre zu besuchen, wie dies doch gewiß wünschenswerth wäre.
Es liegt hier die Frage nahe, ob es nicht möglich wäre, diese Bezirke zu verkleinern, oder aber den Herren Fabrikinspektoren, die an der Spitze von so großen Bezirken stehen, das nöthige Hilfspersonal, die nöthigen Assistenten beizugeben, wie dies im Königreich Sachsen bereits geschieht.
Nehmen Sie an, daß hier in Berlin der sehr verdienstvolle Gewerberath 3702 Etablissements zu besuchen hat, und daß es ihm nur möglich war, von diesen 3702 Etablissements 514 zn besuchen.
Im Regierungsbezirk Magdeburg handelt cs sich um 2069 Etablissements, und von diesen konnte der Inspektor nur 258 besuchen.
Ich bitte zu beachten, von 2069 nur 258.
Der Bericht des Fabrikinspektors der Provinz Pommern fehlt gänzlich.
Es hängt dies mit der bedauerlichen Thatsache zusammen, daß dieser Herr, ein sehr verdienstvoller Beamter, der Fabrikinspektor zu Stettin, inzwischen verstorben ist; aber es ist doch eine merkwürdige Erscheinung, die in der That erwähnt zu werden verdient, daß wir in Folge dieses Todesfalls nun aus der Provinz Pommern überhaupt einen Bericht nicht haben.
Man hat doch manchmal sonst Beispiele, daß derartige Beamte Assistenten haben, daß ihnen ein Bürcau unterstellt ist mit Büreauakten und Büreaumatcrial; und man sollte meinen, es müßte möglich sein, in solchem Falle gleichwohl einen Bericht herzustellen, auch wenn der betreffende Beamte selbst durch Tod abgerufen ist und selbst sonach den Bericht nicht mehr erstatten konnte.
Ich glaube aber, daß wir auch noch nach einer anderen Richtung hin Veranlassung hätten, die Berichte etwas näher anzusehen.
Ich würde Sie bitten, dieselben einem Vergleich zu unterziehen mit denjenigen Berichten, welche inzwischen in Oesterreich veröffentlicht worden sind von den österreichischen Gewerbeinspektoren.
Diese österreichischen Berichte, ich bedaure, es sagen zu müssen, unterscheiden sich von den unseren in recht vortheilhafter Weise.
Namentlich ist es ein besonderer Vortheil und Vorzug, daß bei den österreichischen Berichten ein Generalbericht beigefügt ist.
Es liegt dieser Vorzug allerdings in dem Institut selbst und hängt mit diesem zusammen.
Es besteht nämlich in Oesterreich ein Generalgewerbeinspektor, welchem die Gewerbeinspektoren selbst unterstellt find, lind dieser Generalgewerbeinspektor hat nun auch einen Generalbericht verabfaßt, in welchem er die allgemeinen Gesichtspunkte zusammenstellt, und mit welchem er die Einzelberichte der Gewerbeinspektoren in einer sehr glücklichen und sehr interessanten Weise einleitet.
Ein solcher Generalbericht sollte in der That auch bei uns hergestellt werden, und ich komme da auf das wiederholt schon von mir ausgesprochene Desiderium zurück, daß man doch die Anstellung eines Generalgewerbeinspektors ins Auge fassen, daß man, wie in Oesterreich, eine Zentralstelle für unsere deutsche Fabrikinspektion schaffen möge.
Ich gehe sogar noch einen Schritt weiter und riskire den Zorn aller derjenigen Kollegen, die mehr auf dem partikularistischen Standpunkt stehen: ich würde es willkommen heißen, wenn die Fabrikinspektoren bei uns Reichsbeamte oder doch mittelbare Reichsbeamte würden.
Auch in der Schweiz, auf die in diesen Gewerbedingen so viel exemplisizirt wird, sind die Fabrikinspektoren bundesstaatliche Beamte, nicht Kantonbeamte.
Ich weiß ja sehr wohl, daß die innere Verwaltung Sache der Einzelstaaten ist; aber es handelt sich hier doch um die Ausführung reichsgesetzlicher Bestimmungen, und bekanntlich steht dem Kaiser die Aufsicht über die Ausführung der Reichsgesetze zu.
Es würde also durchaus kein Bedenken haben, wenn man diese Fabrikinspektion künftighin in die Hände von Reichsbeamten, sei es unmittelbaren oder mittelbaren, legte.
Dies würde auch noch für uns eine wichtige Folge haben, nämlich die, daß wir uns hier im Reichstag nicht bloß auf eine akademische Unterhaltung über diese Berichte beschränken könnten, sondern daß wir vermöge der Kontrole der Verwaltung beim Reichshaushalt und überhaupt vermöge der Stellung des Parlaments in der Lage wären, auf die Abstellung der Mängel in der Fabrikinspektion direkt hinzuwirken.
Wir haben bei der Arbeiterschutzdebatte zwei Beispiele wiederholt ermähnen hören, die in dein Berichte des Fabrikinspektors des Großherzogthums Baden sich finden.
Es handelt sich um den exorbitanten Fall, den der Herr Kollege Lieber zur Sprache gebracht hat, daß dort eine dreißigstündige Arbeitszeit in einer Mühle konstatirt wurde.
In einem anderen Falle, in einer Zementfabrik, handelte es sich um eine vierundzwanzigstündige Arbeitsschicht.
Nun sind ja das jedenfalls ganz extreme Fälle, cs ist ja auch gar nicht denkbar, daß man hier im strengsten Sinne des Wortes von einer so langen ununterbrochenen Arbeitsschicht sprechen könnte, es sind da gewiß nach mehrere Modalitäten zu berücksichtigen.
Aber was nützt es uns nun, wenn hier diese beiden Fälle konstatirt sind
Wir müßten doch auch erfahren: was ist denn nun in diesen Fällen geschehen, inwiefern ist in diesen Fällen eine Redemur eingetreten
Darüber fehlt uns jede Auskunft; es fehlt uns beinahe auch die Möglichkeit, uns darüber zu vergewissern, weil wir eben hier Landesbeamten und nicht Reichsbeamten gegenüber stehen.
Ueberhaupt muß ich sagen, ich würde es sehr freudig begrüßen, wenn wir endlich einmal dazu kommen könnten, einheitliche Vorschriften für das ganze Reichsgebiet erlassen zu sehen, die sich auf die Verhütung von Unfällen und Krankheitsgefahr beziehen.
Es ist in dieser Beziehung schon sehr viel geschehen, es fehlt nicht an Bestimmungen in den Einzelstaaten, an generellen Polizeiverordnuugen in den Einzelstaaten, auch nicht an speziellen polizeilichen Bestimmungen, Sie haben in diesen Berichten der Fabrikinspektoren eine ganze Sammlung von derartigen Bestimmungen.
Aber was ich vermisse, das ist eben die Allgemeinheit dieser Bestimmungen.
Wir wünschen, daß für das gesammte Reichsgebiet derartige Bestimmungen erlassen würden, deren Zweck es wäre, Unfälle und Krankheitsgefahren möglichst auszuschließen und möglichst zu verhüten.
Es hat dies auch eine eminent praktische Seite.
Denn jetzt liegt die Sache so, daß vielleicht in dem einen Distrikt der Unternehmer gezwungen ist, solche Einrichtungen zu treffen, was immerhin mit Unkosten für ihn verknüpft ist, während in einem anderen Distrikt derartige Vorschriften nicht bestehen, und für den Unternehmer dort solche Kosten nicht erwachsen.
Ich will nun hier gleich, wenn ich wiederholt, wie ich dies schon in früheren Jahren gethan habe, dem Wunsche Ausdruck gebe, daß es dem Vundesrath gefallen möge, von der ihm zustehenden Befugniß des Z 120 der Gewerbeordnung nach dieser Richtung hin einen entsprechenden Gebrauch zu machen, einer Einwendung begegnen, auf die man in diesem Falle gefaßt sein muß.
Ich möchte die Replik hier vorweg nehmen.
Man wird auf die Berufsgenossenschaften hinweisen.
Ich weiß ja sehr wohl, daß zu deren Aufgaben mit gehört der Erlaß von Vorschriften betreffend die Verhütung von Unfallsgefahr.
Aber, meine Herren, diesen Hinweis auf die Berufsgenossenschaften kann ich doch kaum gelten lasten; ich würde es für sehr bedenklich Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1885. '
289 erachten, wenn wir wiederholt hier Halt machen wollten, und wenn man uns wiederum vertröstete auf die Thätigkeit der Berufsgenossenschaften.
Es ist wohl die Zeit noch kaum gekommen, um jetzt schon über diese Berufsgenossenschaften ein abschließendes und einheitliches Urtheil zu fällen; dazu ist das Unfallversicherungsgesetz noch nicht lange genug in Kraft.
Aber was ich bisher von diesen Berufsgenoffenschaften in Erfahrung gebracht habe, hat mich nicht gerade sehr ermuthigt, und das läßt mich nicht gerade hoffen, daß wir von diesen Genossenschaften eine besondere Förderung der Sache erwarten dürfen.
Dazu sind diese 'Berufsgcnossenschaften, über die wir uns vielleicht noch bei einem anderen Titel näher unterhalten werden, vielleicht doch zu schwerfällig organisirt.
Die Berufsgenossenschaften werden damit vor allem genug und vollauf zu thun haben, daß sie sich gehörig einrichten, daß sie überhaupt eine gewisse Lebensfähigkeit gewinnen; denn bis jetzt ist in dieser Hinsicht, was diese Berufsgenossenschaften anbetrifft, noch eine solche Unklarheit vorhanden, daß ich mir nicht denken kann, daß man diese Instanzen jetzt schon mit so wichtigen Aufgaben beauftragen und befassen könnte.
Ich will nur im Vorbeigehen daran erinnern, wie auch in geradezu willkürlicher Weise zum Theil ganz heterogene Betriebe in diesen Berufsgenossenschaften vereinigt sind.
Ich weise z.
B. auf den Fall hin, daß man Badeanstalten zu einer Berufsgenossenschaft geschlagen hat, mit der sie in der That wirklich nichts zu thun haben dürften; in meinem Wohnort z.
B. ist eine elektrische Kuranstalt der Berufsgenosscnschaft für die Nahrungsmittel zugewiesen; ja, was diese Kur- und Badeanstalt bei den Nahrungsmitteln zu suchen hat, das ist mir, wie gesagt, völlig unverständlich.
Und so sind die Betriebe in diesen Berufsgenossenschaften vielfach in einer ganz merkwürdigen Weise bunt zusammengewürfelt.
Dazu kommt, daß cs ja doch auch sehr viele Fragen auf diesem Gebiete der Unfallverhütung gibt, die den verschiedenen Berufsgenossenschaften gemeinsam sind, und ich würde es wieder für einen Fehler erachten, wenn nun die einzelnen Berufsgenossenschaftcn in verschiedener Weise hier vorgingen und diese wichtigen Fragen auf verschiedene Weise zu lösen versuchten, ganz abgesehen von dem Kostenpunkt.
Wir haben ja darüber schon wenig erfreuliche Mittheilungen in der Presse und auch wohl außerdem empfangen, wie außerordentlich kostspielig dieser Apparat der Berufsgenossenschaften arbeitet, und wie cs wirklich kaum wünschenswerth wäre, nun auch noch die Berufsversammlungen, die ja doch meistens die Unfallverhütungsbestimmungen zu treffen haben würden, hiermit zu befassen.
Und dann noch ein wichtiger Punkt.
Die Einzelstaaten haben ja auch nicht gewartet mit ihren UnfallverhütungsVorschriften, bis die Berufsgenossenschaften ins Leben treten.
Ich erinnere z.
B. an eine wichtige Bestimmung, welche in dem Königreiche Sachsen getroffen ist.
Sie betrifft die Fahrstühle oder die Aufzüge; es hängt das jedenfalls mit dem sehr traurigen Vorgänge zusammen, der vor einigen Jahren ich glaube, im Jahre 1883 war es sich in Sachsen ereignete, wo bekanntlich in Mylau bei einem Besuche Seiner Majestät des Königs von Sachsen der König selbst gefährdet war, und ein sehr verdienstvoller Beamter, ein Kreishauptmann, durch einen Fahrstuhl, der auf nicht aufgeklärte Art und Weise zu Falle gerieth, das Leben einbüßen mußte, ich sage, es hängt jedenfalls mit diesem sehr betrübenden Vorgänge zusammen, daß man in Sachsen sich dazu entschloß, eine umfassende Polizeiverordnung betreffend den Gebrauch dieser Fahrstühle zu erlassen.
Warum soll nun aber eine solche Verordnung nicht für das ganze Reichsgebiet ergehen
Warum soll es der Bundesrath verschmähen, eine so wichtige Bestimmung für das gesammte Gebiet des Reichs zu erlassen
Und ein ähnlicher Fall liegt in Baden vor; dort ist eine sehr zweckmäßige Verordnung dahingehend erlassen, daß bei dem Bau von Fabriken oder bei wesentlichen baulichen Veränderungen in Fabriken mit der baupolizeilichen Genehmigung Hand in Hand auch eine Begutachtung durch den Fabrikinspektor gehen muß.
Auch das ist eine durchaus zweckmäßige Bestimmung, die ganz gut generell für das Reichsgebiet zu erlassen sein möchte.
Ich wiederhole daher nochmals: so gut diese Einzelstaaten sich nicht darauf vertrösteten und vertrösten ließen, daß die Berufsgenossenschaften diese wichtige Materie reguliren würden, so gut sollte man auch für das Reich von jener Bestimmung in dem K 120 der Gewerbeordnung Gebrauch machen.
Es kommt ja auch noch hinzu, daß die Berufsgenossenschaften die Unfallverhütung zu regeln haben, während ebenso wichtig, ja vielleicht noch wichtiger sind die Vorschriften betreffend die Verhütung von Krankheitsgefahr, also z.
B. Vorschriften über gehörige Ventilation und dergleichen in den Fabrikräumen.
Genug, es eröffnet sich da ein sehr weites, wichtiges Feld, und ich möchte in der That dringend bitten, indem ich mir die Stellung eines formulirten Antrags noch vorbehalte, daß nun endlich der Bundesrath auf diesem Gebiete mit allgemeinen Normen vorgehen möge.
Wir haben diese große Organisation der Unfallversicherung geschaffen mit viel Kosten, mit viel Mühe und Arbeit; es wäre nun aber doch auch wünschenswerth, daß man auf dem Gebiete der Unfallverhütung vorgehen möchte, denn die beste Unfallversicherung ist, wie ich schon öfter in diesem Hause ausgeführt habe, ganz entschieden die Unfallverhütung.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kalle hat das Wort.
Abgeordneter Kalle: Es hat der Herr Vorredner zunächst eine Kritik der Berichte der Fabrikinspektion und der Organisation dieses Instituts gegeben; er hat zum Schlüsse berührt die Befugnisse des Bundesraths auf Grund des A 120 der Gewerbeordnung, Bestimmungen über Einrichtungen in den Fabriken zum Schutze des Lebens und der Gesundheit der Arbeiter zu erlassen.
Was nun die Form der Berichte betrifft, so glaube ich, daß man im großen und ganzen anerkennen kann, daß die jetzige Eintheilung in 5 Abschnitte eine zweckmäßige ist, die Eintheilung in die bekannten 5 Abschnitte: Allgemeines; Arbeiter, unter besonderer Berücksichtigung der Frauen und Kinder; Maßregeln zum Schutze der Arbeiter; Maßregeln zum Schutze der Nachbaren; und endlich wirthschaftliche und sittliche Verhältnisse der Arbeiter, Wohlfahrtseinrichtungen u. s. w. Eine weitergehende Schablonisirung dieser Berichte würde wohl kaum zweckmäßig sein.
Vielleicht empföhle sie sich, wenn es sich lediglich um statistische Zwecke handelte, nicht aber, wenn es sich darum handelt, ein einigermaßen übersichtliches Bild für den Leser zu schaffen; es würde die Lebendigkeit der Berichte jedenfalls sehr leiden.
Auch bezüglich des Inhalts der Berichte hat der Herr Vorredner gewisse Bedenken geäußert.
Er hat heute meines Wissens nicht, wie er das früher einmal besonders betont hat, die Verschiedenheit im Umfange der Berichte im allgemeinen hervorgehoben.
Ich glaube auch, mit Recht.
Es ist diese Verschiedenheit ganz natürlich; sie hängt mit der Individualität der einzelnen Berichterstatter zusammen und damit, daß, wenn ein Gewerberath einmal in einem Jahre einen Punkt tunckitus erörtert hat, er dann in späteren Jahren nicht mehr darauf zurückkommt, wenn er nicht eine besondere Veranlassung dazu hat.
Schönaus diesem Umstand allein ist cs erklärlich, daß die einzelnen Berichte sehr verschieden an Umfang sind.
Es ist heute nicht, wie das in früheren Jahren einmal geschah, darauf hingewiesen worden, daß es wunderbar erscheint, daß in dem Urtheile die Fabrikinspektoren so von einander abweichen.
Ich glaube, der Herr Vorredner hat mit vollen: Rechte sich nicht auf den Stundpunkt des Herrn gestellt, der damals diese Verschiedenheit bemängelte; denn wir wollen ja gerade die persönlichen Urtheile und Erfahrungen 290 Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1885. der einzelnen Fabrikinspektoren kennen lernen; wir wollen nicht die Ansicht desjenigen kennen lernen, der hier die Sache bearbeitet zu unseren Zwecken; eine Korrektur dieser Einzelansichten würde mit vollein Rechte eine tendenziöse genannt werden können.
Uebrigens darf man überhaupt nicht glauben, daß ein einzelner Band der Berichte, wie manche Leser das anzunehmen und zu fordern scheinen, ein vollständiges Bild geben kann von den Verhältnissen, mit denen sich das Fabrikinspektorat zu befassen hat.
Es wird immer die Arbeit eines Jahres sich stützen auf die Arbeit des Vorjahres und der Vorjahre; und will man ein ganzes Bild haben, dann muß man eben die Gesammtheit der Bände zusammenfassen.
In einer Beziehung aber muß ich dem Herrn Vorredner Recht geben: sehr übersichtlich sind die jetzigen Berichte aus dem Grunde nicht, weil sie, statt nach Materien, nach der Person der Berichterstattenden geordnet sind, und ich möchte mich in der Beziehung allerdings den Wünschen, die er ausgesprochen hat, anschließen.
Auch ich glaube, daß man wohl versuchen könnte, in ähnlicher Weise, wie es in England schon längere Zeit geschieht, und wie es jetzt auch in Oesterreich eingeführt ist, einen zusammenfassenden Generalbericht zumachen, einen Generalbericht, in dem die einzelnen Materien behandelt werden, in dem bei jeder derselben —und die Eintheilung, wie ich sie vorhin genannt habe, scheint mir zweckmäßig zu sein die Urtheile der einzelnen Fabrikinspektoren neben einander gestellt werden, so daß man das Ganze auf einmal überblicken kann.
Wenn man diesen Weg beschreiten wollte, so wäre die natürliche Folge, daß man neben diesem Generalberichte auch vorlegen müßte die Einzelberichte der Fabrikinspektoren, das heißt, daß man diese im Original oder in einer Abschrift hier in dem Büreau des Hauses wiederlegt, damit jedes einzelne Mitglied, welches sich für diese Frage interessirt, in der Lage ist, auch zu kontroliren, ob in dem Generalberichte der Inhalt der Einzelberichte mit voller Objektivität wiedergegeben ist.
Ganz zweckmäßig scheint mir auch insofern das englische Verfahren, als da nicht jedes Jahr alle Dinge, mit denen sich das Fabrikinspektorat beschäftigt, in sxtsnso behandelt werden, sondern die meisten Fragen nur kurz, mitunter nur gewissermaßen tabellarisch behandelt werden, während ein Gegenstand speziell hervorgehoben wird, der eingehend erörtert wird.
Die Verhältnisse sind thatsächlich nicht so wechselnd, daß es nothwendig wäre, jedes Jahr über alle Verhältnisse sich ausgiebig auszusprechen.
Alle fünf Jahre, will ich mal sagen, wiederholt sich dann ein Bericht speziell über Frauen- und Kinderarbeit, speziell über Einrichtungen zum Wohl der Arbeiter, Wohlfahrtseinrichtungen u. s. w. Ich glaube, auf diese Weise wird man die Berichte zusammendrücken und an Uebersichtlichkeit gewinnen können; die Kontrole der Richtigkeit des Generalberichts aber hat man dadurch, daß man die Originalberichte der Fabrikinspektoren zur Einsicht hier hat.
Was nun die Organisation des Fabrikinspektorats betrifft, so hat der Herr Vorredner darauf hingewiesen, daß die Zahl der betreffenden Beamten entschieden zu gering ist.
Auch ich bin dieser Ansicht.
Ich muß anerkennen, daß es bei der Ausdehnung der Bezirke, die den einzelnen Herren unterstellt sind, auch bei dem größten Fleiß nicht möglich ist, einen nur annähernd genügenden Bruchtheil der ihrer Aufsicht unterliegenden Etablissements in einem Jahr zu besuchen, und ich möchte dringend wünschen, daß in der Richtung von den Einzelregierungen Abhilfe geschaffen wird.
Wenn ich aber berücksichtige, daß man neuerdings die Kompetenz der Fabrikinspektoren erweitert hat, und zwar in einem Sinne, der meinen Wünschen vollkommen entspricht, daß man sie in Preußen zu der Konzessionsertheilung bei Fabrikanlagen zuzieht, so meine ich, daß wir wohl erwarten dürfen, daß die Regierungen der Einzelstaaten zu der Erkenntniß kommen, daß eine Vermehrung der Gewerberäthe durchaus am Platze wäre.
Ob es zweckmäßig, ob es erwünscht ist, die Gewerberäthe zu Reichsbeamten zu machen, darüber will ich mich hier nicht aussprechen; aber das glaube ich mit dem Herrn Vorredner, daß eine gewisse Zentralisation erwünscht wäre.
Ob es dann gerade nothwendig sein wird, einen Reichsbeamten an die Spitze zu stellen, das will ich unerörtert lassen.
Jedenfalls könnte ja ein derartiger Schritt nur erfolgen unter Zustimmung aller Einzelstaaten.
Ich glaube aber, wenn man auch nicht so weit gehen will, so läßt sich doch etwas thun ohne jede gesetzliche Aenderung, um eine gewisse Zentralisation, eine gewisse Gleichmäßigkeit der Behandlung herbeizuführen, eine Gleichmäßigkeit der Behandlung, die, wie der Herr Vorredner sehr richtig bemerkt hat, schon um deswegen wünschenswerth ist, weil die Konkurrenzverhältnisse von Landschaft zu Landschaft dadurch berührt werden: ich glaube, es wäre zweckmäßig, den Weg zu beschreiten, den man in Preußen schon zweimal betreten hat, den Weg, daß man jährlich oder wenigstens alle zwei Jahre die Fabrikinspektoren des Reichs zu Konferenzen hier in Berlin zusammenzieht, in Anwesenheit, eventuell unter Vorsitz des Referenten im Reichsamt des Innern.
Die in Berlin und in Düsseldorf stattgehabten Konferenzen der preußischen Fabrikinspektoren haben sich, wie mir mitgetheilt ist, als sehr praktisch erwiesen.
Es hat nun der Herr Vorredner gemeint, es sei nicht zweckmäßig, den Erlaß von Vorschriften über die Einrichtungen zur Verhütung von Gefahren für Leben und Gesundheit der Arbeiter den Berufsgenossenschaften zu überlasten an Stelle des Bundesraths, der ja jetzt nach § 120 der Gewerbeordnung berufen und befugt ist, derartige Vorschriften zu erlasten.
Nun meine ich, daß generelle Vorschriften und um generelle kann es sich nur handeln, wenn es sich um Vorschriften handelt, die der Bundesrath erläßt unendlich schwer zu entwerfen sind.
Ich habe selbst im Fabrikantenverein mitgewirkt, wo man sich bemühte, derartige Vorschriften fertig zu stellen, und ich habe gesehen, daß so viel Einwendungen, da waren noch lange nicht alle Industriezweige vertreten, die man als berechtigt anerkennen mußte, bei diesem und jenem positiven Vorschlage gemacht wurden, daß schließlich von allen schönen Vorschlägen nur ein Minimum übrig blieb, d. h. daß die Vorschläge nichtssagend waren.
Es läßt sich in der That hier nur Abhilfe schaffen, wenn man unter Berücksichtigung der provinziellen Eigenthümlichkeiten für jeden einzelnen Industriezweig die Sache zu regeln sucht.
Ist das aber der Fall, so meine ich, daß im großen und ganzen doch die Unfallberufsgenossenschaften wohl die geeigneten Körperschaften sind, um hier an Stelle des Bundesraths zu treten.
Es ist ja ganz richtig, was der Herr Vorredner gesagt hat: es sind nicht alle Berufsgenossenschaften so zusammengesetzt, daß sie gleiches Interesse und gleiches Verständniß für die Verhältnisse in allen Etablissements ihrer Genossen haben.
Es ist ja scheinbar ein Unding, wenn eine Badeanstalt, wie er ausführte, zusammengeworfen wird mit dem Nahrungsmittelgewerbe.
Uebrigens die Geschichte dieser Einrichtung wird auch dem Herrn Vorredner bekannt sein; man hatte Bäder, die gleichzeitig Mineralwässer lieferten, nun wollte man doch nicht den Mineralwasservertrieb trennen von dem Badebetrieb, und so wurden die Bäder schließlich wegen der Trinkwässer in die Abtheilung für Nahrungsmittel geworfen.
Das sind aber nur Ausnahmen; wir haben ja ein paar „Sammelgenossenschaften ''könnte man sie nennen; im großen und ganzen umfassen jedoch die Berufsgenossenschaften doch nur Etablissements einer und derselben großen Branche, und diese sind meines Erachtens in ganz hervorragender Weise geeignet, Vorschriften, wie sie hier in Rede stehen, zu erlassen.
Sie sind geeignet, und sie werden meines Erachtens diese Arbeit auch gern aufnehmen.
Ich bin nicht der Ansicht des Herrn Kollegen Baumbach, daß sie schon genug zu thun haben; im Gegentheil, ich bin überzeugt, daß der riesige Apparat, welcher jetzt in Bewegung gesetzt ist, der bei vielen Genossenschaften viel größer ist, als ich es wünschte, und ich habe übertriebene Sektionsbildungen Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1885.
291 bekämpft, wo ich konnte, ich bin überzeugt, daß dieser große Apparat nicht genügend zu thun haben wird; wenn einmal die Organisationsarbeiten überwunden sind, und gerade aus dem Bedürfnisse der Thätigkeit, weil sie fühlen, daß sie mit den gewöhnlichen Unfalldingen nicht genug zu thun haben, werden die Genossenschaften sich mit dem Erlaß von Vorschriften für die Einrichtung in Fabriken zur Verhütung von Gefahren für Leben und Gesundheit befassen.
Ich bin, wie gesagt, hiervon vollständig überzeugt.
Es haben ja die Unfallgenossenschaften thatsächlich nicht nur ein ethisches, sondern auch ein materielles Interesse an dem Erlaß solcher Vorschriften; sie haben ein materielles Interesse daran, daß die Zahl der Unfälle sich vermindere.
Aber auch die einzelnen Genossen werden sich diesen Schiedssprüchen, diesen Anordnungen der Unfallgenossenschaften fügen und zwar besser fügen, als wenn sie ausgingen von den Polizeibehörden.
Sie werden sich fügen, einmal weil sie direkt materiell betroffen werden, wenn sie es nicht thun, durch Erhöhung der Prämien, aber auch deshalb, weil sie das Odium fürchten, in einen Konflikt zu kommen mit den Genossenschaftsvorständen.
Im Konflikt mit der Polizei steht unter Umständen das Publikum auf ihrer Seite; kommen sie aber in Konflikt mit ihren Berufsgenossen, so ist es unzweifelhaft, daß das volle Odium auf sie fallen wird.
Aus allen diesen Gründen glaube ich, daß die Berufsgenossenschaften ganz besonders geeignet sind, die Aufgaben, die jetzt dem Bundesrath obliegen, zu lösen.
Der Herr Kollege Baumbach hat gesagt, die Zeit für ein abschließendes Urtheil über die Thätigkeit der Genossenschaften sei noch nicht gekommen.
Das ist ganz richtig; aber ich sage: deshalb, weil diese Zeit noch nicht gekommen ist, sollten wir abwarten, ob sie nicht die Aufgaben, die wir ihnen auf dem Gebiete der Unfallverhütung zuweisen möchten, zu lösen im Stande sind.
Sind sie das nicht, und das wird sich in wenigen Jahren zeigen, so bin ich bereit, mit dem Herrn Kollegen Baumbach dahin zu wirken, daß der Bundesrath die Aufgaben, die ihn der § 120 der Gewerbeordnung zuweist, wieder aufnimmt.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsministcr von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich möchte mir zunächst erlauben, mit ein paar Worten auf die Einrichtung der Jahresberichte der Fabrikinspektoren einzugehen.
Der Herr Abgeordnete Baumbach hat an diesen Berichten wiederum auszusetzen gehabt, daß sie außerordentlich ungleichartig, sowohl was den äußeren Umfang, als was den Inhalt anbelangt, ausgefallen seien.
Diese Wahrnehmung ist auch im Reichsamt des Innern gemacht worden, und wir sind bemüht gewesen, durch ein Rundschreiben, welches unter dem 5.
Juli d. I. an die Bundesregierungen gerichtet worden ist, auf eine Abhilfe derjenigen Mängel, welche in dieser Beziehung an den Jahresberichten der Fabrikinspektoren bemerkbar waren, hinzuwirken.
In diesem Rundschreiben sind verschiedene Materien bezeichnet, von denen wir annehmen dürfen, daß sie nicht mit der vielfach bemerkbar gewordenen Breite in den Berichten der Fabrikinspektoren zu behandeln sein werden.
Wir haben aufmerksam gemacht auf die einzelnen Rubriken, in denen unserer Meinung nach sich die Fabrikinspektoren kürzer fassen könnten, als das bisher geschehen ist, und wir haben gleichzeitig, was den auch von dem Herrn Abgeordneten Kalle vorgetragenen Wunsch anlangt, uns vorbehalten, in jedem Jahre besondere Punkte zu bezeichnen, über welche die Fabrikinspektoren sich an der Hand ihrer Erfahrungen eingehender zu äußern haben werden.
Es ist schon für das laufende Jahr durch dieses Rundschreiben den Regierungen empfohlen worden, die Fabrikinspektoren zu beauftragen, daß sie thunlichst eingehende Notizen über die in den verschiedenen Industriezweigen übliche Arbeitszeit sammeln mögen, daß sie insonderheit diejenigen Industriezweige ihres Bezirks, in welchen eine mehr als 11-, sowie diejenigen, in welchen eine mehr als 12 ständige Arbeitszeit allgemein oder theilweise üblich ist, feststellen und im nächsten Jahresbericht im Abschnitt o es ist das der Abschnitt der allgemeinen Anweisungen, welche an die Fabrikinspektoren ertheilt sind sich darüber äußern möchten.
Sie sollen darin auch diejenigen Beobachtungen mittheilen, welche sie etwa über den Einfluß der kürzeren oder längeren Arbeitszeit auf den Zustand und die Gesundheit der Arbeiter gemacht haben.
Sie sehen, daß wir durch diese Anordnung entgegengekommen sind dem Bedürfniß, welches vielfach in der Presse, im Reichstage und im Lande betont wird, nunmehr auch ein genaues Bild über die Ausdehnung der Arbeitszeit zu erhalten; und wir haben die Absicht, in ähnlicher Weise, wie das hinsichtlich der Arbeitszeit für dieses Jahr geschehen ist, auch in Zukunft allgemeinen Fragen, deren Erörterung nützlich und für die gesetzgebenden Faktoren nothwendig ist, in den Kreis der Betrachtung durch die Fabrikinspektoren hineinzuziehen.
Was sodann die äußere Anordnung der Berichte anlangt, so werden die Herren bereits aus den diesjährigen Berichten ersehen haben, daß wir eine zweckmäßige Anordnung insofern getroffen haben, als wir aus dem Bericht selbst ausgeschieden und in besondere Anlagen verwiesen haben erstens die Angelegenheit wegen der Beschäftigung der jugendlichen Arbeiter und zweitens die Notizen über die Unfallverhütungseinrichtungen, die in einzelnen Industriezweigen getroffen sind, sowie über die Wohlfahrtseinrichtungen, über deren Existenz und Wirksamkeit die Fabrikinspektoren zu berichten gehabt haben.
Dadurch haben die Berichte der Fabrikinspektoren an Handlichkeit und Uebersichtlichkeit gewonnen.
Aber wir sind auch hierbei nicht stehen geblieben, sondern wir sind der Herr Abgeordnete Kalle ebenso wie der Herr Abgeordnete Baumbach haben in dieser Beziehung einem Gedanken Ausdruck gegeben, den wir selbst schon gehabt haben, und den wir in die Praxis zu übersetzen bemüht sind wir sind dabei beschäftigt, aus den Berichten der Fabrikinspektoren einen Generalbericht zusammenzustellen.
Wir machen mit dem gegenwärtig vorliegenden Bericht den ersten Versuch in dieser Beziehung; ob der Versuch glücken wird, das weiß ich noch nicht, aber wir haben eine sachverständige Kraft dafür gewonnen.
Wir werden uns auch zum Muster dienen lassen das, was uns aus dem Nachbarstaate Oesterreich durch den dortigen Generalbericht gegeben ist, und wir werden also bemüht sein, einen solchen Generalbericht auch über die Berichte der deutschen Fabrikinspektoren herzustellen.
Dann, glaube ich, werden die Herren, die jetzt über eine Ungleichartigkeit und über einen zu großen Umfang der Berichte der Fabrikinspektoren klagen, befriedigt sein; sie werden in nuov alles das erhalten, was eben aus diesen Berichten im einzelnen sich ergibt.
Dazu überzugehen, nun für das deutsche Reich einen Zentralgewerbeinspektor einzusetzen, möchte ich nicht empfehlen, und zwar aus den Gründen, die bereits der Abgeordnete Kalle hervorgehoben hat.
Meine Herren, das Institut der Fabrikinspektoren ist nach der Gewerbeordnung ein Landesinstitut.
Zwingende Gründe, es aus dem Rahmen der Landesverwaltung herausheben und in die Reichsverwaltung übergehen zu lassen ganz oder nur in seiner Spitze, liegen bis jetzt nicht vor; und wenn hie und da darüber geklagt wird, daß die Bezirke der Fabrikinspektoren zu groß seien, so möchte ich glauben, daß dieser Wunsch zweckmäßig gegenüber den Regierungen derjenigen Bundesstaaten, in denen die Bezirke zu groß sind, anzubringen sein möchte, daß wir ihm hier aber nicht Rechnung tragen können.
Nun hat der Herr Abgeordnete Baumbach an den 292 Reichstag.
15.
Sitzung.
Bundesrath wiederholt die Bitte gerichtet, doch endlich die im ß l20 der Gewerbeordnung in Aussicht genommenen allgemeinen Vorschriften zum Schutze der Gesundheit und der Sicherheit der Arbeiter zu erlassen.
Ja, meine Herren, so leicht wie dieser Wunsch ausgesprochen ist, so schwer ist er auszuführen.
Wir sind ja auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes keineswegs unthätig gewesen; wir haben eine Reihe von einzelnen Vorschriften erlassen da, wo sich eben die Möglichkeit des Erlasses solcher Vorschriften ergeben hat; aber wir haben bei allen Erörterungen, die wir über diese Materie gepflogen haben, bei allen Korrespondenzen und bei allen Gutachten, die uns entgegengetreten sind, je länger je mehr die Ueberzeugung gewinnen müssen, daß es außerordentlich schwer und nahezu unmöglich ist, Vorschriften zu erlassen, welche für alle Betriebe im deutschen Reich, auch innerhalb desselben Industriezweiges, zur Anwendung gelangen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, um Ihnen dies an einem Beispiel klar zu machen, führe ich an und es ist dies ein Fall, den der Herr Abgeordnete Baumbach behandelt hat —, daß mit den Negierungen von Preußen und Bayern darüber verhandelt ist, ob nicht gleichmäßige Schutzvorschriften für den Betrieb der Spiegelbelegeanstalten, welches bekanntlich ein sehr gefährlicher Betrieb ist, zu erlassen sein möchten.
In Berlin so hatte Ihnen bereits im vorigen Jahre der Herr Abgeordnete Baumbach berichtet sind in dieser Beziehung für den Unternehmer ziemlich strenge Vorschriften erlaßen, und die Unternehmer klagen hier darüber, daß im Königreich Bayern es wird dort in Fürth namentlich dieser Gewerbszweig betrieben sehr viel laxere Vorschriften erlassen worden seien, welche die Konkurrenzfähigkeit der Berliner Industrie auf diesem Gebiete in Frage stellen.
Wir sind bemüht gewesen, cs zu übereinstimmenden Vorschriften zu bringen.
Es ist dies aber absolut gescheitert an dem Umstande, daß der Fabrikbetrieb nach Maßgabe der lokalen Gewohnheiten, der lokalen Einrichtungen, der Bedürfnisse der einzelnen Industrien in Bayern ein ganz anderer ist als in Berlin.
Ich habe den Versuch zwar noch nicht aufgegeben, nach gewissen Richtungen hin zu übereinstimmenden Vorschriften zu kommen, und bin jetzt augenblicklich damit beschäftigt, in dieser Beziehung den beiden betheiligten Regierungen Vorschläge zu machen; aber die Ueberzeugung habe ich gewonnen, daß ohne eine große Gewaltthätigkeit und ohne daß inan geradezu etwas Jrrationelles macht, es auf diesem Gebiete absolut unmöglich wäre, zu sagen: das, was wir in den Berliner Fabriken an Schutzvorrichtungen vorzunehmen haben, muß im ganzen Reiche in dieser Industrie ausgeführt werden.
Also, meine Herren, ich glaube, für so berechtigt Sie auch den Wunsch halten mögen, daß der Bundesrath auf dem Gebiete der Ausführung des § 120 eine größere Aktivität entwickeln möge, und so sehr Sie auch das Ziel ersehnen mögen, daß möglichst wirksame Vorschriften im Interesse des Schutzes der Arbeiter gegen Gesundheitsschädlichkeiten erlassen werden mögen, so können Sie sich doch, wie die Dinge einmal liegen, bei dem bisherigen Gange der Entwickelung, den diese Materie genommen hat, beruhigen und können vertrauen, daß wir auch in Zukunft nicht unthätig auf diesem Gebiete sein werden.
Meine Herren, eine ganze Reihe von Verordnungen hat der Bundesrath in dieser Beziehung schon erlassen, resp.
ist er im Begriff zu erlassen, und fortgesetzt sind wir mit der Prüfung beschäftigt, wie innerhalb der einzelnen Industrien zu gleichmäßigen Schutzvorschriften zu gelangen sein möchte.
Schablonisiren, generalisiren auf diesem Gebiete ist aber meiner festen Ueberzeugung nach unmöglich.
(Bravo!
rechts.)
Nun, meine Herren, komme ich auf die BerufsgenossenFreitag den 11.
Dezember 1885. schäften, und da möge mir der Herr Abgeordnete Baumbach verzeihen, wenn ich ihn einer Inkonsequenz beschuldige.
Er hat sehr richtig gesagt: die Erfahrung, die wir mit den Berufsgenossenschaften gemacht haben, ist zu kurz, als daß wir zu einem abschließenden Urtheil über ihren Werth oder Unwerth gelangen könnten; und gleichwohl hat er doch wenigstens die Neigung gezeigt, den Werth dieser Einrichtung tiefer zu stellen, als es augenblicklich durch die Erfahrung geboten und gerechtfertigt ist.
Meine Herren, die Berufsgenossenschaften sind ins Leben getreten am 1.
Oktober d. I-, heute schreiben wir den ll.
Dezember; ich glaube keinem Widerspruch zu begegnen, wenn ich sage: es ist absolut unmöglich, heute schon darüber zu urtheilen, ob diese Institution sich bewähren wird oder nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wein: ich behaupte: sie wird sich bewähren, so habe ich dafür jedenfalls mehr Anhaltspunkte als der Herr Abgeordnete Baumbach; denn ich stehe in beständiger Fühlung mit dieser Institution, und es entgehen mir auch die Preßstimmen nicht, welche dieser Einrichtung ein sehr kurzes und mühevolles Dasein verheißen.
Meine Herren, wie es mit diesen Preßstimmen geht, und das bringt mich auf einen Punkt, den der Herr Abgeordnete Baumbach berührt hat, nämlich auf den Kostenpunkt bei den Berufsgenossenschaften, einen Punkt, über den sich auch heute absolut uoch nicht urtheilen läßt, das kann ich Ihnen darthun an einem einzigen Beispiele.
Seit einiger Zeit sind in einer Königsberger Zeitung Artikel enthalten, welche haarsträubende Ziffern über die Kosten der Berufsgenossenschaften enthalten, und welche zu dem löblichen Zwecke gegeben werden, um darzuthun: wie viel billiger würde das Geschäft nicht sein, wenn wir die Privatunfallversicherungsgesellschaften hätten bestehen lassen!
(Heiterkeit rechts.)
Ich habe mich bemüht, aufklärend dem Herrn Verfasser dieser Artikel auch durch die Presse zu sagen, was an seinen Argumentationen dran ist; er hat sich aber nicht belehren lasten.
Nun kommt vor einigen Tagen die „Königsberger Zeitung '', dieselbe Zeitung selbst, und sagt: „Es ist doch kaum zu glauben, daß so lebhafte Angriffe auf die Berufsgenostenschaften um der Kostspieligkeit willen erhoben werden; die Sache wird gar nicht so theuer, wenn man sich das recht überlegt (Heiterkeit rechts), und wenn man namentlich in Anschlag bringt, daß die erste Einrichtung einer jeden Institution Ausgaben erfordert.
Ja, dieser Artikel in derselben Zeitung rechnet auch schon den Prozentsatz aus, der pro Kopf des Arbeiters herauskommt, und gelangt schließlich für den Eingeweihten zu dem Resultat: ja, so billig wäre es bei den Privatgesellschaften doch nicht.
(Heiterkeit rechts.)
Also lassen Sie sich, bitte, durch gegentheilige Aeußerungen in der Presse micht bestimmen, anzunehmen, daß wir etwas Jrrationelles und etwas ungerechtfertigt Kostspieliges unternommen hätten, indem wir diese Organisation Ihnen vorschlugen.
Ich weiß sehr wohl, daß bei der Ausführung unserer sozialpolitischen Gesetze und es mag mir diese Bemerkung hier auch gestattet sein, obwohl sie nicht unmittelbar zum Gegenstände, der uns beschäftigt, gehört die Erfahrungen, namentlich die, welche bei der Ausführung des Krankenkastengesetzes in den einzelnen Landestheilen gemacht sind, außerordentlich verschiedene sind.
Wenn man aber der Sache auf den Grund geht, und wenn man namentlich forscht: woran liegt es denn eigentlich, daß in einzelnen Kassenbezirken eine so ungewöhnlich hohe Belastung eintritt, daß einzelne Kassenvorstände bereits ein Defizit in Aussicht stellen resp.
Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1885.
293 damit arbeiten
dann wird man in der Regel und ich kann von mir sagen, daß es bei mir in jedem Falle eingetreten ist finden, daß cs daran liegt, weil die Kaffcnvorstände die Sache nicht zweckmäßig und rationell angefangen haben.
Wenn man den Aerzten ungcinefsene Forderungen bewilligt, wenn man nicht dahin strebt, bei den Lieferungen von Arzneien u. s. w. billigere Bedingungen zu bekommen, dann freilich kann man sehr theuer wirthschaften.
Wo aber und das ist, Gott sei Dank, die Mehrzahl der Fälle die Kassenvorstände sich der Sache ernstlich und energisch angenommen haben, wo sie bemüht gewesen sind, Aerzte zu engagiren um ein sehr angemessenes, ausreichendes Honorar, da ist es ihnen noch immer gelungen.
Aber freilich ist in vielen Bezirken mit Vetter- und Freundschaft zu rechnen, wie ich in der letzten Herbstreise gesehen habe.
(Hört!
hört!)
Und wenn ich darauf hinwies, wurde mir gesagt: das können wir hier nicht machen, wir können cs mit unseren Doktoren nicht verderben.
Das liegt aber nicht an der Gesetzgebung; diese haben wir nicht im Interesse der Aerzte gemacht, sondern im Interesse der nothleidendcn Arbeiter.
(Bravo!)
Also, was die Kostspieligkeit der Sache anbelangt, so möchte ich Sie auch bitten, erst noch einige Monate, vielleicht noch ein Jahr zu warten; dann werden wir klarer in dieser Frage sehen als augenblicklich.
Ebenso werden wir auch klarer in der Frage sehen, ob die Gruppirung der Berufsgenossenschaften eine angemessene und richtige ist.
Der Herr Vorredner hat das allerdings sehr überraschend klingende Beispiel angeführt, daß eine Badeanstalt in Meiningen zur Berufsgenossenschaft der Nahrungsmittelbetriebe gehöre.
Das ist richtig; cs ist aber auch weiter richtig, daß die Badeanstalten mit aller Gewalt haben in die NahrungSmittelberufsgenossenschast eingefügt werden wollen.
Es war ein Antrag gestellt, sie der Berufsgenosscnschaft der Gas- und Wasserwerke, wohin sie vielleicht eher gehören, zuzuweisen; aber sie haben mehr Neigung für diesen Zweig bürgerlicher Thätigkeit gehabt und sind deshalb in die Nahrungsmittelberufsgenossenschaft eingefügt.
(Heiterkeit.)
Daß sie dort sich besonders genirt fühlen könnten, oder daß ihren Interessen auf dem Gebiete der Unfallversicherung nicht ausreichend Jntresse getragen werden könnte, das nehme ich nicht an.
Warum soll nicht ebenso gut die Maschine, die zum Betrieb einer Badeanstalt dient, und die Einrichtungen, die mit dieser Badeanstalt verbunden sind, und die eine gewisse Unfallgefahr in sich bergen, beurtheilt werden von den Leuten, die auf dem Gebiete der Nahrungsmittelindustrie ähnliche und gleichartige Maschinen haben
Ich glaube überhaupt, mau legt zu viel Werth darauf, daß man sagt: die gewerblichen Interessen sind nicht überall ausreichend berücksichtigt, man hat nicht überall Jndustriegruppen zusammengelegt, die dieselben gewerblichen Interessen haben.
Das mag ja vielleicht späteren Aufgaben gegenüber hinderlich oder genant sein, augenblicklich aber, wo cs sich bloß um die Unfallversicherung handelt, da, glaube ich, hindert es gar nicht, daß man ungleichartige zusammenbringt.
Ich kann mich auf diese Bemerkungen jetzt beschränken.
Ich resümire mich also einfach dahin: auf dem Gebiete der Fabrikinspektoren werden wir nach wie vor bemüht sein, zu einer klareren und handlicheren Gestaltung zu kommen; auf dem Gebiete der Schutzgesetzgebung für die Arbeiter und der Schutzverordnungen für die Arbeiter werden wir nach wie vor bemüht sein, Vorschriften zu erlassen, soweit cs irgend in der Möglichkeit liegt, diesen Schutz wirksamer als bisher sicherzustellen, und was die Berufsgenossenschaften betrifft, so kann ich nur Abwarten empfehlen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter 15r.
Lingens: Meine Herren, ich bin für meinen Theil dem Herrn Staatsminister sehr dankbar für die Aufschlüffe und Mittheilungen, die er uns heute gemacht hat.
Es ist allerdings leicht, viele Wünsche geltend zu machen, zu exemplifiziren auf die Verhältnisse in anderen Ländern; aber, ineine Herren, ich meine, wir müssen zunächst mit den vorhandenen Faktoren rechnen.
Es ist gewiß richtig, wir haben es hier mit einem Bundesrath zu thun; die Sache kann nicht allein hier vom Ministertische aus gemacht werden.
Es hat mich gefreut zu erfahren, es sei ein Rundschreiben ergangen, in dem einzelne Fragen hervorgehoben worden seien.
Die Dauer der Arbeitszeit ist sicherlich eine hochwichtige Frage; ich bedaure nur meinerseits, daß nicht auch andere Fragen gestellt worden sind, insbesondere die Frage der Sonntagsarbeit.
Wäre von Seiten der Bundesregierungen an die betreffenden Inspektoren auch darauf hingewiesen worden, dann, meine Herren, wäre es wohl unmöglich gewesen, wie cs wirklich der Fall ist, daß in 31 Berichten der Fabrikinspektoren kein Wort über die Sonntagsruhe und die Sonntagsarbcit zu finden ist; nur 18 der Berichte, wenn ich recht gerechnet habe, erwähnen nebenbei oder eingehend diese Angelegenheit.
Ich »reine doch, meine Herren, nach den Verhandlungen, die im hohen Hause stattgefunden haben schon bei mehreren Anlässen, wäre das doch eine Materie gewesen, auf die eine ganz besondere Aufmerksamkeit hätte gerichtet sein müssen, namentlich in den thüringischen Landen, überhaupt in den kleinen Fürstenthümern, in welchen die Berichte schon im vorigen Jahre, wie ich dies hervorzuheben mir erlaubt habe, ganz außerordentlich dürftig waren.
Offenbar, wie ich dies annehmen muß, ist dies unterblieben in diesen: Jahre.
So haben wir denn recht ungleichwerthige Berichte, ich stimme da dem Herrn I) r. Baumbach durchaus zu.
An der Spitze sämmtlicherBerichte steht der des Fabrikinspektors vonDüffeldorf.
Ich zweifle nicht, das wird mir der Abgeordnete Dr. Baumbach zugeben.
Es handelt sich um eineu Judustriebezirk, meine Herren, der nicht weniger als 3353 Anlagen zählt, gewiß ein außerordentlich bedeutender Bezirk!
Für eine Persönlichkeit war cs selbstredend unmöglich, die Aufsicht und Besichtigung stattfinden zu lassen in allen Betrieben, aber, meine Herren, man hat sich dennoch zu helfen gewußt; ich erkenne an, die Königliche Regierung, überhaupt die Verwaltung, hat zur Seite gestanden.
Es ist ein technischer Gehilfe zugezogen worden.
So hat denn von dem Inspektor eine Besichtigung stattgefunden in 616 Betrieben, indeß bei wichtigeren in 84 Fällen wiederholt.
Wo finden Sie Aehnliches, meine Herren, in irgend einem anderen Bericht
In absolut keinem!
Man ist davon ausgegangen, es gebe einzelne Betriebe, wo eine einmalige Besichtigung kein genügendes Urtheil gewähre; der Inspektor hat seines Amtes gewaltet und eine neue Besichtigung vorgenommen.
Das haben wir anzuerkennen, das zeigt den rechten Eifer; aber, meine Herren, derselbe Inspektor hat auch iu Betrieben, wo er es für nothwendig hielt, seine Thätigkeit auf die Nacht ausgedehnt.
So finden wir 9 Besichtigungen Nachts, sowie 10 an Sonntagen.
In keinem anderen Berichte ist davon irgend eine Spur zu finden.
Der betreffende Inspektor hat sich also überzeugt, daß es mit gewissen Verhältnissen und Angaben nicht ganz zuverlässig sich verhalten müsse; da hat er es für seine Pflicht gehalten, sich selber zu überzeugen, und ist an den Sonntagen hingegangen.
Das ist offenbar sehr praktisch, der einzige Weg, um zur Klarheit zu gelangen.
Daneben aber hat ein Assistent 607 Gewerbeanlagen be294 Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 1!

Dezember 1885. sichtigt.
Sehen Sie, meine Herren, in einem einzigen Jnspektionsbezirke, was ein thätiger und tüchtiger Inspektor zu leisten vermag!
Und dann, es ist ja schon wiederholt im hohen Hause darauf hingewiesen worden, ich glaube, wesentlich seiner Initiative und Anregung ist es zu verdanken, daß nun auch die Verwaltungsbehörde, die Königliche Regierung in Düsseldorf, eine sehr zweckmäßige Polizeiverordnung erlassen hat, eine Erneuerung und Verbesserung der früher bestandenen, wodurch der Schutz der Arbeiter und der Schutz der Sonntagsruhe in ganz anderem Maße erreicht worden ist, als es früher der Fall war.
Man hat unterschieden zwischen den einzelnen Betrieben, wie es recht ist; man hat selbst bei den Betrieben, wo Nachts- und Sonntagsarbeit unvermeidlich ist, ermessen, auf welche Stunden, auf welchen Zeitraum man sich beschränken kann, und demgemäß die Sache geordnet.
Dann aber ist noch eine sehr zweckmäßige Einrichtung dort getroffen worden, die ich dein hohen Hause und die ich namentlich dem Regierungstisch und dem hohen Rathe der Bundesregierungen empfehlen möchte, weil dadurch allein eine Kontrole ermöglicht wird über die gewährten Ausnahmen.
In der Verordnung ist nämlich vorgeschrieben, daß ein Register angelegt werden muß, worin die Ausnahmen verzeichnet, sowie die Gründe angegeben werden, so daß der betreffende Inspektor, wenn er nachher nachsieht und erfährt, daß die Ortspolizeibehörde Ausnahmen gestattet hat, auch gleich findet, aus welchen Gründen, und wie das Sachverhältniß beschaffen gewesen.
Das ist offenbar praktisch, habe es aber nirgend anderswo gefunden.
So, meine ich also, wäre cs doch naheliegend, daß namentlich von Preußen aus und durch den mächtigen Einfluß, den hier der Vertreter der Bundesregierungen und Kommissar für diese Materie hat, darauf hingewirkt würde, daß solche Vorgänge Nachahmung finden auch in den anderen Bundesstaaten.
Dann, glaube ich, würde manches von dem, was heute hier von den Herren Vorrednern getadelt worden ist, bald abgestellt sein.
Ich habe hier vor mir aus der Provinz Brandenburg, Regierungsbezirk Potsdam und Frankfurt a. O., eine Mittheilung über die Regelung der Nachtarbeit und Sonntagsarbeit, worüber eine Spezialoerordnung erlassen worden ist.
Da heißt es an einer Stelle, wo über die sittlichen Verhältnisse berichtet wird, folgendermaßen meine Herren, ich erlaube mir die kurze Stelle vorzulesen —: Für die Ausbildung der Fabrikmädchen zu Hausfrauen durch Näh- und Kochschulen werden große Anstrengungen unter erheblichen Geldopfern gemacht, indessen nur sehr geringe Erfolge erzielt.
Meine Herren, wir haben Aehnliches anderswo und ich darf es mit Stolz anführen in meiner Stadt, die ich bewohne, in der Stadt Aachen erfahren.
Dort hat sich ergeben, daß, wenn die Sache nur richtig angefaßt wird, und geeignete Persönlichkeiten gewonnen werden, dann der Erfolg gesichert ist.
Dort sind wirklich überraschende Erfolge erzielt worden, so daß dies Institut Asyl, wie es dort genannt wird jetzt schon in weitem Umkreise in großem Ansehen steht.
Es heißt weiter im Bericht: Die vielen frühzeitigen Heiraten in den Fabrikbezirken sind der Ruin der Bevölkerung.
Die junge Frau kennt kaum ihre Pflichten, noch weniger die Erfordernisse einer Hauswirthschaft; sie versteht nicht zu kochen, daher ergibt sich der Mann alsbald dem Trünke; sie versteht nicht die Pflege des Säuglings, daher die große Kindersterblichkeit in den Industriestädten.
Soll hier eine gründliche Abhilfe geschaffen werden, so muß bei der frühesten Schulbildung der kleinen Mädchen darauf Rücksicht genommen werden, daß die Hand- und Hausarbeit neben der Schulbildung stärker gepflegt werde.
Wenn hier nicht recht bald ernstlich eingegriffen wird, dann muß sich das Arbeiterproletariat sehr rasch steigern.
Meine Herren, das ist eine ernste Mahnung, die an uns alle, nicht bloß an den Reichstag und an uns, gerichtet sein sollte, sondern namentlich auch an die Kultusminister und die Verwaltungen des Unterrichtswesens in den verschiedenen Staaten, da kann ich unseren Staat Preußen gar nicht ausschließen.
Ich meine, in den Armenschulen der Jndustriebezirke müßte der Unterricht in ganz anderer Weise geleitet werden, als es heute geschieht.
Hier kann ich nicht unterdrücken, auszusprechen, was ich schon einmal im Hause betont habe, wo die Sache noch nicht vollführt war, daß unserer Arbeiterbevölkerung ein unwiederbringlicher Schaden zugefügt worden ist durch die Aufhebung unserer Genossenschaften.
Wir hatten in Aachen eine besondere Genossenschaft, die aus dem Bedürfniß der Stadt hervorgegangen war, zur Ausbildung armer Mädchen aus derFabrikbevölkerung.
Das war eine Genoffenschaft, an deren Spitze sich Damen aus den besten Familien gestellt hatten, die mit dem ausgezeichnetsten Segen nicht bloß in unserem Jndustriebezirke, sondern auch in Stolberg, Eschweiler u. s. w. wirkten.
Alle diese Kräfte, die das alles in bester Weise leisteten, hat man ausgewiesen, sie sind jetzt im Auslande, wir aber haben jetzt die Folgen und die Lücken.
(Hört!
im Zentrum.)
Man hat sie nicht ersetzen können durch die kostspieligsten Aufwendungen, wie solche im Unterrichtswesen jetzt bei uns stattgefunden haben.
Meine Herren, in meiner Stadt darf ich die Summe beziffern, sie beläuft sich auf einen sehr hohen Betrag, den wir jährlich mehr ausgeben müssen in unserem städtischen Budget, um das gar nicht zu ersetzen, meine Herren, sondern nur in etwas zu bessern, was durch diese traurige Maßregel über die Bevölkerung verhängt worden ist.
Und darum, hoffe ich, wird der hohe Reichstag dazu gelangen, einzusehen, daß, wie wir für die Kolonien die Ordensgcnoffenschaften nöthig haben, die Jesuiten und die anderen alle, und darum das Jesuitengesetz aufgehoben werden muß, so von den Landesregierungen auch die anderen Ausnahmegesetze und namentlich diejenigen aufgehoben werden müssen, die gegen die Unterrichtsorden und insbesondere gegen die Frauenorden erlassen worden sind.
Dann aber liegt mir ein anderer Bericht vor, der mein Erstaunen in nicht geringem Maße erregt hat, von Anhalt.
Darin heißt es: Die Beschäftigung von Frauen und Mädchen in Fabriken ist gewiffermaßen zu einer Nothwendigkeit geworden; sie ersetzen bei geringerem Lohnsätze die männlichen Arbeiter.
Meine Herren, erinnern Sie sich, was der Herr Abgeordnete Dr. Lieber vor wenigen Tagen vor Ihnen ausgeführt hat.
Hier haben Sie die Thatsache ganz vollständig vor Augen.
In früheren Berichten wurde dargelegt, wie die Zuckerindustrie darauf angewiesen sei, fremde Arbeitskräfte heranzuziehen.
Einwandernde Männer, Frauen und Töchter oder andere unverheiratete Mädchen sind kasernirt.
Ich wiederhole die Worte: „sind kasernirt ''.
Sie werden, da sie nur wegen der Arbeit am Orte ihrer Beschäftigung ohne eigenen Haushalt sich aufhalten, in regelmäßigen Schichten verwendet, so daß also auch die Frauen und Mädchen an der Nachtarbeit theilnehmen.
Es sind das, meine Herren, 31 Zuckerfabriken und Raffinerien mit 650 Arbeiterinnen.
Da hätte man nun doch erwarten sollen von dem Fabrikinspektor, daß er sich die Sache angesehen, und daß er einmal Nachts in eine solche Kaserne sich begeben hätte, um zu konstatiren, wie es sich dort verhalte.
Nein, meine Herren, das geschah nicht, es wird nur Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1885.
295 als etwas beinahe Unvermeidliches hingestellt; während der Herr Inspektor in Düsseldorf in einer Mittheilung, zu der ich ihn veranlaßt habe, mir ausgesprochen hat, daß die Aufsicht, wie sie in Düsseldorf gehandhabt wird, im Anfang allerdings etwas unangenehm berührt habe, aber jetzt schon durchaus hingenommen werde, und daß sie seines Wissens gar keinen Anstoß zur Unzufriedenheit gebe.
Meine Herren, würde das in den anderen Bezirken auch geschehen, dann würde ein so schreiender Mißstand, wie er hier in Anhalt vorkommt mit 650 Mädchen und Frauen, die die Nachtschichten mit vornehmen müssen, nicht vorkommen.
Man bemerkte mit Recht: diese Arbeitschichten, überhaupt diese Frauenarbeit geschieht nur da, wo die Geschäfte schlecht fundirt sind, und wo man aus einer übertriebenen Konkurrenz alles andere zurücksetzt.
Ja, meine Herren, dann ist ein solcher Fall gegeben, wo man sagen muß: ein solches Geschäft, ein solcher Betrieb verdient nicht, daß er fortbesteht, wenn er nicht anders als mit solchen Mitteln sich erhalten kann.
Dann habe ich mich aber gewundert, daß aus unserem Schlesien über die Sonntagsarbeit gar kein Wort mitgetheilt ist.
Aus Sachsen ist es interessant, meine Herren, daß in Meerane eine Arbeitseinstellung stattgefunden hat, und unter den Forderungen der Arbeiter, die der Inspektor mit registrirt, findet sich darin die Wochenlohnforderung, aber an zweiter Stelle eine Beseitigung der Sonntags- und der Nachtarbeit.
Ein großes Wahrzeichen, meine Herren, für weite Kreise und bis hoch hinauf, daß das ein Grund der Arbeitseinstellung gewesen ist, die Sonntagsarbeit und die Nachtarbeit!
Unter dem manchen Interessanten, was die Berichte aus Sachsen bieten, erlaube ich mir doch auch eine Anführung nicht zu übergehen, aus Crimmitschau, die so recht die sächsische wie soll ich es nennen
Gemüthlichkeit oder Höflichkeit kennzeichnet.
Da berichtet der Gewerberath: Eigenthümlich, daß die Arbeitseinstellungen vornehmlich in solchen Monaten vorkommen, in welchen sich auch die Reiselust und das Bedürfniß der Erholung zeigt.
Er nimmt daraus Anlaß, die Frage auszuwerfen, ob es nicht empfehlenswert!)
sein sollte,.
während der Sommermonate den Arbeiter nach und nach, so weit dies ohne wesentlichen Schaden für Arbeitgeber und -nehmer möglich ist, eine Erholungsreise zu gönnen.
Meine Herren, wer mit der Industrie bekannt ist, der muß wirklich sagen, das ist eine sehr gemüthliche und überraschende Zumuthung.
Ich habe dann auch aus den Berichten ersehen, daß es gewissermaßen als Axiom gilt für einzelne Industriebetriebe, daß sie durchaus Sonntagsarbeit nicht umgehen können; darunter figuriren insbesondere auch Papierfabriken.
Ich habe Anlaß genommen, an einen Hauptindustriellen dieser Industrie mich zu wenden, um ihm die Frage direkt vorzulegen; er antwortete mir darauf, daß, wenn ein geregelter und hinreichend vollständiger Betrieb eingerichtet sei, der Betrieb stattfinden könne, ohne im mindesten zur Sonntagsarbeit übergehen zu müssen.
Ich habe das Schreiben vor mir, es geht in das vollständige Detail, ich halte es nicht für zweckmäßig, dem hohen Hause das im Detail vorzulesen.
Trotzdem besteht die Annahme bei gar vielen Fabrikinspektoren, es sei zweifellos, daß die Papierindustrie die Sonntagsarbeit nicht entbehren könne.
Ebenso mit den Zuckerrasfinerien.
Da hat uns schon der Inspektor von Düsseldorf gezeigt, daß, wenn gewisse Arbeiten in sehr reduzirtem Maße Sonntags vorgenommen werden müssen, dennoch die Einrichtung so getroffen werden kann, daß das eigentliche Gros der Arbeiter frei ist und also seinen ruhigen Sonntag behält.
Aber davon finden wir in den anderen Berichten auch gar nichts.
Das bringt mich nun darauf, meine Herren, daß ich nicht dem Wunsche beistimmen kann, es möchte ein Generalbericht aus den einzelnen Berichten zusammengesetzt werden wie eine Mosaik; damit sollten wir uns dann genügen lassen.
Nein, meine Herren, ich finde es Verhandlungen des Reichstags.
anzuerkennen, sogar wünschenswert daß der Einzelne seine Thätigkeit und seine Energie kennzeichnet; für uns alle halte ich es für wünschenswerth, daß wir uns selber den Maßstab bilden können aus dem Material, das uns vorgeführt wird.
Nun habe ich schon im vorigen Jahre mir die Bemerkung erlaubt: ich wünschte, wir hätten einen Prämienfonds, damit man jenen Beamten, die mit so viel Eifer und Hingebung und mit so vielem Erfolg sich ihrer Thätigkeit widmen, auch eine entsprechende Anerkennung könnte zu Theil werden lassen; ich möchte namentlich, dies geschähe im Gegensatze zu der großen Masse der anderen, die ihre Sache ganz oberflächlich, kurz und ungenügend behandeln.
Das muß ich zu meinem Bedauern in diesem Jahre auch von den Städten Bremen und Hamburg sagen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich habe nur ein paar Worte auf die Ausführungen des Herrn Vorredners zu entgegnen.
Daß den Fabriunspektoren nicht besonders aufgetragen ist, sich über die Frage der Sonntagsarbeit zu äußern, das hängt damit zusammen, daß wir ja über diese Frage eine besondere Enquete, wie das den Herren bekannt ist, unternommen haben.
Was diese Enquete anlangt, so gehen jetzt sukzessive die Mittheilungen über das Ergebniß der Aufnahmen aus den einzelnen Landestheilenein; die Enquete wird demnächst hier verarbeitet werden.
Einen bestimmten Zeitpunkt, zu welchem ich im Stande wäre, das Ergebniß dem Reichstage vorzulegen, vermag ich selbstverständlich nicht zu bezeichnen, weil ich nicht weiß, wie lange die Verarbeitung dauern wird; aber ich darf versichern, daß die Sache möglichst beschleunigt werden wird, damit der Reichstag so bald wie möglich über das Ergebniß unterrichtet ist.
Ueber die Nachtarbeit der Frauen, die der Herr Vorredner auch berührt hat, haben wir bereits im Jahre 1884 eine Rundfrage an die Regierungen gehalten, um festzustellen, in welchem Umfange und in welchen Industriezweigen diese Nachtarbeit vorkommt.
Die Berichte darüber liegen uns vollständig vor, und sie sind nur deshalb noch nicht weiter verarbeitet worden, weil man die gesetzgeberischen Vorschläge, welche etwa auf diese Berichte zu basiren sein möchten, in Verbindung bringen wollte mit der Regelung der Sonntagsarbeit, die ja erst in Angriff genommen werden kann, wenn das Resultat der zu diesem Zwecke unternommenen Enquete vorliegt.
Die Frage nach der Einrichtung des gewerblichen Unterrichts und die Frage nach der Betheiligung der katholischen Genossenschaften an diesem Unterrichte bedaure ich hier nicht diskutiren zu können, weil sie eben lediglich auf Gegenstände sich richtet, welche Landessache sind; ich bin aber sehr gern bereit, meinen Herren Kollegen in Preußen von den Wünschen des Herrn Vorredners Kenntniß zu geben.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kröber hat das Wort.
Abgeordneter Kröber: Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet bei dem Kapitel 13, Reichsversicherungsamt.
Da jedoch die Berufsgenossenschaften schon hier bei diesem Titel mehrseitig erwähnt worden sind, kann das, was ich vorzubringen habe, weil es in engem Konnexe steht mit dem, was meine Herren Vorredner schon gesagt haben, auch hier seine Erledigung finden.
Ich bin Vorsitzender einer Berufsgenossenschaft und demnach in der Lage, Ihnen einige Angaben machen zu b 296 Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1885. können, wie sie bereits in der kurzen Zeit des Bestehens der Berufsgenossenschaft sich ergeben haben.
Es ist in erster Linie vom Herrn Kollegen Baumbach angeregt worden, daß es eine Hauptaufgabe sein sollte und sein werde, Unfälle zu verhüten.
Nun ja, speziell meine Berufsgenossenschaft, die der- bayerischen Holzindustrie, hatte sich zur Aufgabe gemacht, insonderheit darauf ihr Augenmerk zu richten: wir wollen unsere sämmtlichen Betriebe durch geschulte Techniker einsehen lassen; wir wollen ganz genau Informationen einziehen, in welcher Weise bereits Vorrichtungen zur Verhütung von Unfällen da sind, und dann ein Statut über Verhütung von Unfällen ausarbeiten und alle Zwangsmittel, die uns das Gesetz zur Verfügung stellt, reichlich ausnutzen gegen Säumige durch Aufnahme in die höchste Gefahrenklasse.
Es wird das eine der wichtigsten Aufgaben der Berufsgenossenschaften sein.
Was nun das Bedenken des Herrn Kollegen Kalle anbelangt, daß diese Berufsgenossenschaften nicht Arbeit genug haben, so bin ich in der Lage, dem vollständig zu widersprechen.
Die Arbeiten, die sich an die Berufsgenossenschaften bereits in der kurzen Zeit herangedrängt haben, find derart umfassend, daß man bei allem guten Willen und bei Zuziehung von einer namhaften.
Anzahl von Hilfsarbeitern kaum im Stande ist, diese Arbeit zu bewältigen.
Es gehört viel guter Wille und viel Opferwilligkeit (sehr richtig!
rechts) dazu, um mit dieser Materie fertig zu werden.
Was den Kostenpunkt anbelangt, so sehe ich in dieser Frage nicht so rosig wie der Herr Staatsminister.
Ich glaube, das ist ein sehr schwieriger Punkt, dessen Tragweite noch gar nicht abzusehen ist.
Meine Berufsgenossenschaft ist eine der kleineren: wir haben unseren Etat aufgestellt und haben dabei gesehen, daß unsere Ausgaben etwas über 18 000 Mark betragen.
Wir haben bloß 1800 Betriebe und zirka 13 000 Arbeiter.
Die bayerische Baugewerkgenossenschaft, auf welche 10 000 Betriebe und 35 000 versicherte Personen kommen, hat einen Etat von zirka 34 000 Mark.
Meine Herren, gestatten Sie mir, einige Zahlen Ihnen anzugeben.
Es ist ja seinerzeit, als dieses Gesetz zur Berathung stand, viel davon gesprochen und darüber gestritten worden, ob ein Reichszuschuß stattfinden soll oder muß.
Ich war damals noch nicht Mitglied des hohen Hauses.
Der Reichszuschuß wurde damals abgelehnt; dagegen sind die Berufsgenossenschaften an das Reich in einer Weise pflichtig geworden, die denn doch heute schon einiges Bedenken hat.
Ich nenne hier nur zwei Punkte: es sind dies die Porti und die Annoncirungspflicht in dem Reichsanzeiger.
DiebayerischeBaugewerkgenossenschaft hat voml.
Juli 1885 bis zum 27.
November 2657 Mark an Porti ausgegeben, darumer 371 Mark in dem Verkehr mit den Aemtern, 2285 Mark in dem Verkehr mit ihren Mitgliedern.
Die bayerische Holzindustrieberufsgenossenschaft hat an Postporti vom 1.
Juli bis 29.
November 649 Mark bezahlt.
Nun noch der weitere Punkt.
Durch Art.
21 des Unfallversicherungsgesetzes sind die Berufsgenossenschaften verpflichtet, die Publikationen ihrer Organisation durch den Neichsanzeiger vollziehen zu lassen.
Die Annonce der bayerischen Baugewerkgenosienscyaft, welche einfach die Vertrauensmänner dieser Genossenschaft publizirte, hat nicht weniger als 583 Mark 13 Pfennig gekostet; (hört, hört!)
das Belegexemplar wurde gleichfalls mit 10 Pfennig berechnet.
(Heiterkeit.)
Eine einzige Annonce in der Holzindustriegenossenschaft, durch welche diese ihre Organisation veröffentlichte, hat 250 Mark gekostet.
Sie sehen, meine Herren, das sind Zahlen, welche für die Billigkeit nicht sonderlich sprechen.
Ich pflichte vollständig den Ausführungen des Herrn Kollegen Baumbach bei, daß man bei einer so neuen Sache nicht gleich mit Anträgen kommen sollte, bevor sie sich bewähren konnte.
Allein ich glaube, daß die Reichsregierung heute schon in der Lage wäre, die Berufsgenossenschaften von einigen ihrer Ausgaben zu entlasten, wenn sie dekretirt, daß der „Reichsanzeiger ''— die Publikation für uns z.
B., für eine bayerische Genossenschaft, ist hier vollständig zwecklos; ich glaube nicht, daß eins unserer Mitglieder diese Publikationen im „Reichsanzeiger ''lieft; bei unseren Aemtern müssen wir ohnehin unsere Organisation mittheilen uns einen Rabatt gäbe von 70 oder 90, am liebsten 99 Prozent (Heiterkeit), und wenn das Porto wenigstens im Verkehr mit den Aemtern als Dienstsache behandelt würde (Zuruf links) und, so weit möglich, in Wegfall kommen würde, wenn Sie nicht so weit gehen wollen, das Porto vollständig in Wegfall zu bringen; ich höre, hier wird widersprochen.
Nun, meine Herren, ich will diesen Antrag hier nicht stellen, ich habe es nur zur Sprache gebracht, um zu zeigen, in welcher Höhe -diese Portokosten für die Berufsgenossenschaften anwachsen.
Wir haben im deutschen Reich 55 Berufsgenossenschaften.
Wenn Sie die Verwaltungsausgaben dieser Berufsgenossenschaften mit 40 000 Mark im Durchschnitt beziffern, so haben Sie zirka 2 Millionen Mark dieses wird ungefähr die Höhe der Verwaltungskosten für die Berufsgenossenschaften sein.
Dies sind meine Erfahrungen.
Ich schließe und bitte die Herren, diese Zahlen genau in Acht zu nehmen und insonderheit Ihr Möglichstes zu thun, so weit dies durch die Reichsbehörden geschehen kann, daß die Verwaltungsausgaben nicht noch höher werden, als sie thatsächlich sind.
Insonderheit spreche ich dieses bezüglich der Annoncen im Reichsanzeiger aus und in Bezug auf Ermäßigung der Portokosten.
Nur noch etwas möchte ich anführen.
Im kaufmännischen Verkehr ist es gebräuchlich, bei Zirkularen auch etwas geschriebenen Text mit einfließen zu lassen.
Es wäre wünschenswerth, daß den Berufsgenossenschaften das auch gewährt würde, was man im kaufmännischen Verkehr den einzelnen Kaufleuten gewährt, nämlich bei ihren gedruckten Zirkularen an die Mitglieder auch etwas geschriebenen Text mit einfließen lassen und diese dann zu dem billigeren Portosatz für Drucksachen versenden zu dürfen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Die Zahlen, die der Herr Vorredner gegeben hat, haben mich noch nicht davon überzeugt, daß die Belastung, welche durch die Organisation der Berufsgenossenschaften für unsere Industrie hervorgerufen wird, sich so hoch stellt, wie er befürchtet.
Erstens habe ich nicht recht verstanden, weshalb er den Multiplikator für die 56 ich bemerke dabei, es sind 57 Berufsgenossenschaften mit 40 000 Mark ansetzt.
Er selber hat angegeben, daß in seiner Berufsgenossenschaft der Etat mit 18 000 Mark abschließt; er hat uns ferner gesagt, daß der Etat der großen bayerischen Baugewerbegenossenschaft sich auf 34 000 Mark beziffert.
Darnach ist es, wie gesagt, mir nicht recht verständlich, weshalb er nun mit 40 000 multiplizirt.
Aber, meine Herren, dahingestellt, ob dieser Multiplikator richtig ist, so beweist er für die dauernde Belastung der Berufsgenossenschaften gar nichts.
Erstens ist das ja richtig, daß einzelne Berufsgenossenschaften sich einen gewissen Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1885.
297 Luxus erlaubt haben.
Die Berufsgenossenschaft, die unter dem Vorsitz des Herrn Vorredners florirt, hat sich beispielsweise in 6 Sektionen getheilt; und daß da natürlich das Ausgabebudget größer ist, als wenn die Zahl der Sektionen geringer wäre, liegt auf der Oberfläche.
Weiter aber kommt immer in Betracht, daß die Kosten des ersten Jahres eine ganz erhebliche Ausgabe für Organisationskosten in sich fassen, die nachher nicht wiederkehren.
Insbesondere sind auch die Kosten der Pörtoausgaben und auch die Kosten der Insertionen in dem Staatsanzeiger vorwiegend Lasten für das erste Jahr; sie kommen in so hohem Umfange in Zukunft nicht mehr vor.
Dabei möchte ich in Parenthese auch meinerseits zur Ermäßigung der Kosten und zwar dadurch beitragen, daß ich den Herren empfehle, doch in der Redaktion ihrer Publikationen recht sparsam zu sein, recht vorsichtig, sich möglichst den Telegrammstil anzugewöhnen (Heiterkeit); dann erhält der Reichsanzeiger nicht so viel an Kosten für diese Publikationen.
Die Berufsgenossenschaften zu liberiren von diesen Ausgaben für die Publikationen, ist mir leider nicht möglich, denn der Reichsanzeiger ist ein Preußen und dem Reich gemeinschaftlich angehörendes Institut, und wir können da nicht einseitig disponiren.
Was endlich die Portowünsche anbelangt, so bin ich nach der Richtung hin und das ist das einzig Mögliche nach Lage unserer Postgesetzgebung —, daß den Drucksachen der Berufsgenossenschaften dieselben Vergünstigungen zu Theil werden, wie sie im kaufmännischen Verkehr gewährt werden, mit dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts bereits in Verbindung getreten, und ich freue mich, mittheilen zu können, daß der Herr Staatssekretär des Neichspostamts für diese Frage ein offenes Entgegenkommen mir gezeigt hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich hatte auch die Absicht, und zwar bei dem Reichsversicherungsamt, einzelne Fragen an den Herrn Minister von Boetncher zu richten; er hat die Freundlichkeit gehabt, mir bereits zuvorzukommen.
Er hat uns mitgetheilt, daß die Kosten der Berufsgenossenschaften, die uns hier um so mehr interessiren, als wir in diesem Etat ein erhebliches Plus für das Reichsversicherungsamt ausgeworfen sehen, ein Plus, das sich wohl noch in den nächsten Jahren steigern wird, daß die Verwaltungskosten der Berufsgenossenschaften dem Reichsamt des Innern noch nicht bekannt sind so habe ich den Herrn Minister verstanden.
Ich hatte allerdings gemeint, daß, da die Organisation fertig ist, nun auch die Etats und die bisherigen Ist-Ausgaben für die erste Organisation bereits in Berlin bekannt wären.
Es würde für uns allerdings von sehr hohem Interesse sein, diese Kosten kennen zu lernen, ich meine, auch für die Herren in der Verwaltung; denn ich gebe zu, daß ein Theil der Zahlen, welche gegenwärtig in der Presse kursiren, übertrieben sein müssen.
Ich habe in einer Versicherungszeitung einen Artikel gelesen, worin diese Vcrwaltungskosten berechnet waren auf 6 Millionen Mark; das macht ungefähr 600 Mark pro Unfall und Jahr, wenn man 10, 000 zur Entschädigung kommende Unfälle rechnet.
Dieser Rechnung gegenüber habe ich auch sehr viele Zweifel gehabt; indeß sind die Zahlen, die der Herr Kollege uns eben vorgetragen hat, denn doch auch sehr groß.
Wenn der Herr Minister fragt, wie Herr Kollege Kröber dazu gekommen, so, glaube ich, ist es einfach so zu verstehen, daß aus den kleinen Sektionen nach der Zahl der Arbeiter die Kosten pro Kopf berechnet und nun übertragen sind auf die gesammten Berufsgenossenschaften.
Dies macht, wenn ich den Herrn Kollegen Kröber recht verstanden habe, eine Mark pro Kopf, da, wie er angab, bei den sechs Sektionen auf 34, 000 Arbeiter 34, 000 Mark Kosten kommen: das übertragen auf die Gesammtheit, macht zirka 2 Millionen Mark bei 2 Millionen Arbeitern.
Das würde sein das Doppelte an Verwaltungskosten, was als Rente indem ersten Jahre nach der Rechnung der Negierung angenommen ist.
Die Regierung hat nämlich im vorigen Jahre ausgerechnet, daß im ersten Jahre die Höhe der Rente ungefähr 43 sagen wir einmal rund 45 Pfennige pro Kopf der Arbeiter betragen würde; 2 Millionen Mark Verwaltungskosten als das Doppelte wären immerhin eine unverhältnißmäßig große Ausgabe.
Besonders hat mich interessirt der Fall mit der „Königsberger Zeitung ''.
Ich kenne die Geschichte nicht, ich habe mich nur gewundert, daß der Herr Minister eine an sich so unbedeutende Sache zum Gegenstand parlamentarischer Verhandlung macht.
Wenn ich Artikel bringen wollte, die nach der gegentheiligen Richtung hin etwas übertrieben sind, so könnte ich ihm damit auch dienen, und zwar mit offiziösen Artikeln, z.
B. aus der „Norddeutschen Allgemeinen ''.
Ich hätte das nicht vorgebracht; da aber der Herr Minister sich über die Bekehrung der „Hartungschen Zeitung ''so sehr zu freuen scheint, ein Freund gibt mir eben den betreffenden Ausschnitt der „Norddeutschen Allgemeinen '', und aus dieser wird wohl dem Herrn Minister die Sache bekannt geworden sein, so sei mir gestattet, zu bemerken, daß diese mit großem Triumph hervorhebt, daß der Redakteur der „Hartungschen Zeitung ''anerkenne, daß die Kosten nicht so groß seien --.
Wie groß sind sie aber danach
Die bekehrte Zeitung erklärt, daß die Verwaltungskosten nur betragen würden 35 bis 43 Pfennig pro Kopf der Arbeiter.
Das macht also eine Summe, die gleichbedeutend ist mit der Rente, die nach der Rechnung der Regierung im ersten Jahre gezahlt werden soll.
Selbst wenn dieses Resultat erreicht werden sollte, so ist es nicht wirthschaftlich, auch nicht „im Interesse der nothleidenden Arbeiter '', wie der Herr Minister sich auszudrücken beliebte, wenn die Verwaltungskosten so viel betragen wie die Rente selber.
Ich glaube also, daß Sie damit nicht so viel Rühmens machen sollten.
Die Frage der Portokosten war jedoch der Hauptgegenstand, um dessentwillen ich den Herrn Minister interpelliren wollte, und ich freue mich über die Auskunft.
Ich hatte noch einige Besorgniß, daß von den Herren, die sich für die Berufsgenossenschaften so sehr interessiren und auch Interesse daran haben, daß sie gut arbeiten das haben wir übrigens alle, nachdem die Sache Gesetz geworden ist —, ein gewisser, wenn auch nur leiser Druck auf den Herrn Staatssekretär von Stephan geübt werden würde.
Ichhabe nämlich vor einiger Zeit aus einer offiziösen Korrespondenz, von der man sagt, daß sie mit dem preußischen Finanzministerium Beziehungen hätte, gelesen, daß die Portospesen für die Müllereiberussgenossenschaft sich auf 10 000 Mark belaufen hätten, daß natürlich diese hohe Summe die Herren in Schrecken gesetzt, 1 und1eine1Petition an1den1Herrn Staatssekretär vr.
Stephan gemacht, daß dieselbe aber von Herrn Stephan abgelehnt sei, wie es seine Pflicht war in dieser Beziehung stimme ich dem Herrn Kollegen Kröber nicht bei.
Es wurde weiter mitgetheilt, daß sich die Herren nicht beruhigt und an den Herrn Reichskanzler petitionirt hätten.
In dieser offiziösen Auslassung sah man deutlich eine kleine Faust, die Herrn Stephan gemacht wurde; man fürchtete danach fast, daß ein anderer Bescheid diktirt werden würde.
Nun1freue1ich1mich, daß1auch1der Herr Minister von Boetticher auch der Meinung ist, daß Herr Stephan nach dem Postgesetz gar nicht in der Lage war, die verlangte Begünstigung zu geben.
Wir haben im Interesse des Etats bei der heutigen Finanzlage sehr wohl Veranlassung und ich thue das heute schon —, Protest dagegen zu erheben, daß im Interesse einer einzigen Organisation auf sozialem Gebiet eine derartige Ausnahme in Bezug auf das Porto gemacht werden soll.
Geschähe dies, so müßten Sie 4 b 298 Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1885. alle Wohlthätigkeitsgesellschaften, die große Zahl der sozialen und sonstigen gemeinnützigen Veranstaltungen in derselben Weise begünstigen; ich nenne nur das „Rothe Kreuz '', das ist doch wahrhaftig eine humanitäre, wohlthätige Einrichtung, die sicher dieselben Vortheile genießen müßte von Staatswegen.
Da hat man es, soviel ich weiß, abgelehnt, und Herr Stephan konnte auch garnicht anders.
Ich meine also, und der Herr Minister ist ja wohl derselben Meinung, daß besondere Vergünstigungen, die nicht auch schon anderen gewährt werden, den Berufsgenossenschaften in Bezug auf Porto nicht gewährt werden dürfen; anderenfalls würden wir das an dem Etat sehr merken und die Gesammtzahl der Steuerzahler dadurch schädigen.
Vielleicht hat der Herr Minister die Güte, die Vergünstigungen, die den Berufsgenossenschaften noch gewährt werden sollen, noch etwas genauer zu definiren.
Ich weiß nicht, ob er dazu in der Lage ist.
Ich möchte nach dem, was er gesagt hat, annehmen, daß nur.
diejenigen Vergünstigungen, welche jetzt dem Handelsverkehr gegeben werden, unter denselben Formen und Bedingungen den Berufsgenossenschaften gegeben werden sollen.
Wäre das der Fall, so würde ich mich beruhigen.
Im übrigen müssen wir uns bescheiden, da der Herr Minister noch nicht in der Lage ist, uns weiteres Material zu geben.
Ich möchte ihn aber bitten, so früh, wie es angänglich ist, das ihm amtlich zur Verfügung stehende Material auch uns, den Reichstagsabgeordneten, zugehen zu lassen.
Wenn er es zum Beispiel im Laufe dieser Session, die sich möglicherweise noch lange hinziehen kann, erhält, würden wir ihm sehr dankbar sein, wenn das geschieht.
Meine Herren, es ist nicht etwa eine gewisse Schadenfreude, die uns zu unserer Bitte veranlaßt, sondern die Nothwendigkeit der öffentlichen Diskussion, damit wir unmäßigen Ausgaben, luxuriösen Verwendungen auf diesem Gebiete rechtzeitig entgegentreten können; denn es wäre allerdings ein gemeinsamer Schaden, wenn durch diese Organisation der Berufsgenossenschaften und ihrer Verwaltung ein weit über das Maß hinausgehender Verwaltungsapparat und Verwaltungskosten entstehen würden.
Das wäre sicherlich nicht im Interesse des notleidenden Arbeiters, für die der Herr Minister heute das Wort ergriffen hat.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetücher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Voetticher: Ich muß um Entschuldigung bitten, wenn ich nochmals das Wort ergreife; aber da der Herr Vorredner bestimmte Fragen an mich gestellt hat, halte ich es im Interesse der Aufklärung der Sache doch nützlich, diese Fragen zu beantworten.
Also erstens was das Material anlangt zur Beurtheilung der Belastung, welche aus der Organisation der Berufsgenossenschaften der Industrie erwächst, so steht mir ein solches Material bis jetzt nicht zu Gebote.
Wenn ich, wie der Herr Vorredner andeutete, jetzt dazu übergehen wollte, mir die Notizen darüber zu verschaffen, wie hoch die Etats der einzelnen Berufsgenossenschaften in der Ausgabe abschließen, so würde ich glauben, daß ich damit die Unterlage für ein zutreffendes Urtheil über die Belastung nicht gegeben hätte.
Denn, meine Herren, das liegt ja in der Natur der Sache, daß diese Etats, die aufgemacht sind, ohne daß man irgend einen positiven Anhalt für den Geschäftsumfang gehabt hat, rein nach einer oberflächlichen und jeder thatsächlichen Unterlage entbehrenden Schätzung aufgemacht sind.
Es kann also gar nichts helfen, wenn ich jetzt beispielsweise über die bayerische Holzberufsgenossenschaft mittheilen wollte, daß nach dem Ausgabeetat diese Berufsgenossenschaft 18 000 Mark an Verwaltungskosten auszugeben beabsichtigt; denn ob sie wirklich im Laufe des Etatsjahres mit dieser Summe reicht, oder ob an der Summe etwas gespart wird, das übersieht sie in diesem Augenblick gar nicht, und ich bin der Meinung: wir werden ein zutreffendes Urtheil über die Verwaltungskosten der Berufs genossenschaften erst dann gewinnen können, wenn mindestens der Zeitraum eines Jahres verstrichen sein wird.
Aber auch dann werde ich berechtigt sein gegenüber dem Monitum, daß diese Kosten zu hoch seien, und daß damit also dargethan sei, daß die Organisation nicht zweckmäßig ist, werde ich berechtigt sein, entgegenzuhalten, daß die Kosten des ersten Jahres nicht entscheidend sind für den dauernden Bedarf der Berufsgenossenschaften.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat mir einen Vorwurf daraus gemacht, daß ich die, wie ich ihm Zugeben will, an sich unbedeutende Sache der Korrektur der „Königsberger Hartungschen Zeitung ''über die Kosten, der Berufsgenossenschaften hier zur Sprache gebracht habe.
An sich ist die Sache unbedeutend; sie dient aber zur Illustration dafür, mit welcher Leichtfertigkeit die Presse mit den Zahlen umspringt, mit welcher Leichtfertigkeit sie Behauptungen aufstellt, die eine Einrichtung, die durch die Gesetzgebung getroffen ist, diskreditiren sollen, ohne sich auch nur die Mühe zu geben, die leiseste Prüfung dabei vorzunehmen.
Meine Herren, ich habe heute wieder ein Beispiel gesehen; es fällt mir gerade ein, und ich werde mich nicht enthalten, wenn es auch eine unbedeutende Sache ist, es au den Pranger zu stellen.
Eme große Berliner Zeitung sagt: die Sonntagsenquete habe einen Kostenaufwand von 200 000 Mark verursacht.
Nun ist bis jetzt von der Sonntagsenquete erst der allerkleinste Theil bei uns eingegangen; eine Liquidation über die Kosten der Errichtung der Enquete, die den einzelnen Staaten zugesichert war, liegt noch von keiner Seite vor, und gleichwohl wird mit der größten Unverfrorenheit nndi et orbi verkündet: die Enquete kostet 200 000 Mark.
Meine Herren, wenn ich hierdurch an meinem bescheidenen Theil dazu beitragen könnte, daß man auch in den Redaktionsbüreaux mit größerer Gewissenhaftigkeit vorgeht, so würde ich sehr zufrieden sein.
(Zuruf links: Auch in der „Norddeutschen ''!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, die Diskussion ist auf eine Spezialfrage ausgelaufen, auf die Frage der Kosten der Organisation der Berufsgenossenschaften.
Kurz möchte ich diesbezüglich bemerken: die Kosten der Berufsgenossenschaften dürfen nicht allein bemessen werden nach dem, was die Berufsgenossenschaften für die Unfallversicherung thun; wir betrachten sie als Organisation der Großindustrie überhaupt: sie sollen zugleich die Grundlage bilden für die weiteren Gebiete der Sozialreform.
Man hat weiter diskutirt über die Frage, wie weit die Berufsgenossenschaften ihre Aufgabe auf dem Gebiete der Unfallverhütung lösen würden.
Meine Herren, wir wollen ja das Beste hoffen; aber meine leisen Zweifel kann ich diesbezüglich auch nicht unterdrücken.
So viel ist jedenfalls für mich klar: wenn die Berufsgenossenschaften bloß sich leiten lassen von Rücksichten materieller Berechnung, wenn dies das allein treibende Agens sein soll, daß sie an Prämien resp.
Entschädigungen sparen, dann werden wir nicht viel weiter kommen.
Der Fabrikant wird sich leichter dazu entschließen, etwas höhere Prämien zu zahlen, als kostspielige Anlagen zu machen.
Aber ich hoffe, daß die Genossenschaften sich von höheren Gesichtspunkten leiten lassen, von den Gesichtspunkten der Humanität, des Pflichtgefühls und vor allem der Standesehre.
Ich wende mich nun zu der Frage der Fabrikinspektoren.
299 Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1885.
Ich möchte mich vor allem dem Wunsche, der vom Herrn vr.
Baumbach ausgesprochen ist, nochmals von ganzem Herzen anschließen: daß die Zahl derBeamten vermehrt, und vielleicht eine andere Organisation in Erwägung gezogen würde.
Gerade die Diskussion der vorigen Woche über die Frage der Arbeiterschutzgesetzgebung legt uns diese Erwägung von neuem nahe; und wenn meine Ausführungen auch vielleicht nicht ganz an dieser Stelle am Platze sind, ich glaube, es macht wenig aus, ob ich die diesbezüglichen Ausführungen im preußischen Landtag dem Herrn Staatssekretär von Boetticher mache oder an dieser Stelle; vielleicht werden sie von dieser Stelle auch in weitere Kreise getragen.
Ich sage also: die Zahl der Beamten muß vor allen Dingen vermehrt werden.
Darüber dürfen wir uns nicht täuschen die Erfahrungen in England, in der Schweiz haben es klar bewiesen, und auch unsere Fabrikinspektorenberichte bestätigen es: 1 die Durchführung der Fabrikgesetzgebung liegt wesentlich in der Hand der Inspektoren.
Die Thätigkeit der Ortspolizei auf diesem Gebiete ist im wesentlichen gleich Null.
Der Gewerberath z.
B. von Aachen konstatirt für Aachen und das gilt für alle Jndustriebezirke —: Es treten für die Stadt Aachen und in den industriereichen Nachbarorten Fabrikanlagen mit jugendlichen Arbeitern in solcher Zahl auf, daß den Ortspolizeibehörden aus ihrer Revision eine erhebliche Mehrbelastung erwächst, und für diese eine Kontrole, welche nicht nur die Arbeitsbücher und die Aushänge berücksichtigt, sondern auch auf den Kern der Schutzgesetze die Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften über die Dauer der Arbeitszeit und die Ruhepausen für jugendliche Arbeiter mit Nachdruck eingeht, kaum ausführbar wird.
Der Fabrikinspektor für Düsseldorf bestätigt dasselbe: Auf die seitens der Ortspolizeibehörden abgehaltenen Fabrikrevisionen ist fast gar kein Werth zu legen; sie sind in den meisten Fällen fast nur formeller Art.
Das gilt für die Industriezentren; in den kleineren Städten und auf dem platten Lande stehen die Verhältnisse noch viel schlimmer.
Die Ortspolizeibehörden haben weder'das nöthige Interesse noch die nöthige Initiative noch auch die nöthige technische Einsicht, diese Revisionen mit Erfolg vorzunehmen.
Der Bürgermeister des Orts ist materiell und gesellschaftlich mehr oder weniger abhängig vom Fabrikinhaber; er hat nicht den Muth gegen denselben vorzugehen.
Es fehlt ihm auch zugleich die nöthige Einsicht, sage ich.
Wie soll z.
B. der Bürgermeister darüber entscheiden können, welche Arbeiten Sonntags in den Fabriken nöthig sind, welche nicht
Ich kenne Bürgermeister genug, die nie in den Fabriken ihres Orts gewesen sind.

Und die Revisionen selbst sind durchaus nicht so leicht; es ist z.
B. sehr schwer, Uebertretungen bezüglich der Arbeitszeit jugendlicher Arbeiter zu konstatiren.
Die Fabrikinspektoren führen selbst an: sobald sie an irgend einem Ort ankommen, so geht es wie ein Lauffeuer durch alle Fabriken, und für den Tag wird alles in Ordnung gebracht; und wenn der Revisionsbeamte selbst unvermulhet ankommt, der Portier weiß ihn lange genug aufzuhalten, bis auf irgend eine Weise die jugendlichen Arbeiter bei Seite geschafft find.
Der technisch geschulte Gewerberath vermag das zu konstatiren; er vermißt die Betreffenden an ihrer Arbeitsstelle, der Polizeibeamte wird es aber nicht finden.
Wenn es wahr ist, daß dis Durchführung der Fabrikgesetzgebung fast ausschließlich in der Hand der Fabrikinspektoren liegt, so müssen wir bei Vergleich der Zahl der Revisionen und der Zahl der gewerblichen Anlagen sofort zu dem Resultat kommen, daß die Fabrikinspektion bei weitem nicht ausreichend ist.
Herr IR-.
Baumbach hat bereits ein Beispiel angeführt.
Ich füge bei, daß es noch schlimmer in dem Bezirk Potsdam-Frankfurt a.
O.
ist, wo von 4222 gewerblichen Anlagen nur 431, etwa ein Zehntel der gewerblichen Anlagen, revidirt wurden.
Herr vr.
Lingens hat konstatirt, daß es z.
B. in Düsseldorf besser sei; dort wurden von 3353 Anlagen 1223 besichtigt.
Aber selbst dort fügt Herr Dr. Wolfs bei: es konnten nur zwei Drittel der Unternehmungen, welche jugendliche Arbeiter beschäftigen, revidirt werden; und daß diese Revisionen nicht überflüssig sind, zeigt die Thatsache, daß in 207 gewerblichen Anlagen Uebertretungen konstatirt sind.
Wenn wir nun weiter die Zahl der Revisionen mit der Zahl der Reisetage vergleichen, so ergiebt sich ganz klar, daß die Gewerberäthe vor allem die Jndustriebezirke.
besuchen, daß aber die kleineren Städte und das platte Land vergessen werde.
Ich kenne in der That zahlreiche Fabriken, die nie einen Gewerberath gesehen haben.
Es wird vielfach Klage geführt, daß die Arbeiter den Gewerberäthen so wenig Vertrauen entgegenbrächten, sie nicht aufsuchten, nicht um Rath fragten u. s. w. Nun, wenn der Gewerberath bloß einmal im Jahre oder alle drei bis vier Jahre in der Fabrik erscheint, dann ist das sehr begreiflich.
Ich bin gewiß nicht der Ansicht, daß die Thätigkeit eines Gewerberaths sich bemißt nach der Zahl-der Revisionen oder der Anzeigen, die er macht.
Weit entfernt.
In der That verfahren auch die Gewerberäthe nicht so.
Sie suchen meist die M-ißstände durch gütlichen Vergleich zu beseitigen, ohne Anzeige zu machen.
Aber wenn das der Gewerberath thun soll, dann ist es um so mehr nöthig, häufige Revisionen anzustellen; wenn er häufig in der Fabrik erscheint, dann kann er einen Mißstand wohl rügend durchgehen lassen; wenn er aber seltener erscheint, muß er sofort die Sache zur Anzeige bringen, oder aber die ganze Durchführung der Gesetzgebung scheitert.
Nun aber ist diese Nevisionsthätiakeit durchaus die Hauptaufgabe unserer Gewerberäthe.
Es ist der § 120 Alinea 3, dessen Durchführung den Gewerberäthen vor allemobliegt; und wenn in dieser Beziehung geltend gemacht wird, die Berufsgenossenschaften würden einen großen Theil dieser Aufgabe übernehmen, nun gut, wir wollen das annehmen, aber zweifellos bleibt der Gewerberath auch in dieser Beziehung vorläufig noch ganz und voll verantwortlich.
Vorläufig haben die verbündeten Regierungen wohlweislich sich die vollen Kompetenzen des A 120 vorbehalten.
Meine Herren, Herr Di-.
Baumbach hat heute wieder darauf gedrängt, es müßten einheitliche Vorschriften zum Schutze der Gesundheit und des Lebens erlassen werden für das ganze deutsche Reich, er hat namentlich hervorgehoben: zur Bewahrung der gleichen Konkurrenzbedingungen für die ganze deutsche Industrie.
Dieser Standpunkt ist mir sehr sympathisch; es ist derselbe Standpunkt, den wir immer geltend gemacht haben für die Frage der Sonntagsruhe.
Heute haben die Ortspolizeibehörden die zulässigen Sonntagsarbeiten zu bestimmen, wir wollen einheitliche Bestimmungen für das ganze deutsche Reich.
Aber wenn wir auch die Unfalloergütung den Berufsgenossenschaften zuweisen, und in dieser Beziehung eine Entlastung stattfinden könnte, so bleibt doch für die Gewerberäthe das ganze übrige weite Gebiet der gewerblichen Hygiene.
Sie sollen ferner Bericht erstatten über die wirtschaftlichen Verhältnisse, sie sollen berichten über die Arbeiterverhältnisse; sie werden als Gutachter herangezogen von den Gerichten, von den Verwaltungsbehörden; es liegt ihnen das hochwichtige Gebiet der genehmigungspflichtigen Anlagen ob; sie sollen praktische Berather sein für Arbeitgeber und Arbeiter in allen Angelegenheiten der physischen, materiellen und sittlichen Hebung des Arbeiterstandes.
Es sind das vielfach Fragen, die noch sehr unreif sind, die ein eingehendes Studium, weite Reisen bedürfen; auch für diesen Zweck müssen dem Gewerberath die nöthige Zeit und die nothwendigen Mittel zur Disposition stehen.
Wie umfangreich, wie schwierig das Gebiet ist, haben wir auf der Hygieneausstellung vom Jahre 1882 300 Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1885.
Gelegenheit gehabt zu erfahren.
Wir stehen noch in den Anfängen auf diesem Gebiete, es sind noch sehr viel Unklarheiten und Schwierigkeiten zu überwinden, so daß man wirklich sagen kann: die Hygieneausstellung hat das eine Ziel erreicht, daß wir wenigstens „wissen, daß wir nichts wissen ''.
Meine Herren, was könnte der Gewerberath auf dem Gebiete der Wohlfahrtseinrichtungen durch Wort, Vorträge, Schriften, durch Besuche wirken!
Ich möchte nur auf ein Gebiet, auf eine spezielle Frage aufmerksam machen, die ganz im Rahmen der Gesetzgebung liegt.
Wenn der Gewerberath hier und da einmal den Vorstandssitzungen der Krankenkassen beiwohnen könnte natürlich auf Einladung —, wie viel gutes könnte er da stiften!
Er könnte den Vorstand für seine Aufgaben begeistern, darauf dringen, daß die Krankenkassenorganisation ich will einmal sagen „charitativ ''ausgebaut würde, daß z.
B. die Vorstandsmitglieder die Kranken besuchten, nicht zur Kontrole, sondern wie der Freund den Freund besucht; er könnte auf die Lücken in der Unterstützung aufmerksam machen, auf die Erweiterung der Unterstützung; er könnte Anweisungen geben über bessere Buchführung u. s. w.; er könnte auch den Fabrikherrn dafür begeistern, daß er auch persönlich sich den Aufgaben der Krankenfürsorge mit Liebe widme: daß er an den Vorstandssitzungen theilnehme, daß er die Gelegenheit benutze, sich auch mit den häuslichen Verhältnissen der Arbeiter bekannt zu machen, daß er die Arbeiter weiter zur Mitberathung heranziehe in allen Angelegenheiten, die die Fabrik, die Wohlfahrtseinrichtungen und die Verhältnisse der Arbeiter betreffen, daß so allmählich die Krankenkassenorganisation sich fortbilde zu der Organisation eines Aeltestenkollegiums, daß die Krankenkasse die Grundlage bilde für eine sozial-charitative Organisation der Fabrik.
Meine Herren, diese Aufgaben sind höchst dankbar und segensreich, und ich meine, der Gewerberath müsse diesen Verhältnissen näher treten, er müsse sich bei den gemeinnützigen Unternehmungen betheiligen; ich meine sogar, es müßte ihm ein Fonds zur Disposition gestellt werden, daß er auch als Mitglied oder Förderer beitreten kann.
Wenn er sich diesen Aufgaben mehr widmen könnte, dann würde ein ganz anderer Geist in seine Thätigkeit kommen, er würde ganz anderen Boden fassen unter den Arbeitern.
Aber wenn der Gewerberath diese Aufgabe erfüllen soll, müßte er eine ganz andere Stellung einnehmen als heute: vor allem muß er materiell günstiger gestellt sein, muß er in seinen Arbeiten entlastet werden.
Um mit Ersterem zu beginnen: der Fabrikinspektor muß materiell günstiger gestellt sein.
Er ist angewiesen auf den Verkehr mit den Arbeitgebern, er darf in seiner Lebensstellung nicht allzusehr hinter diesen Kreisen zurückstehen, er hat ebenso gut seinen Stand zu wahren, wie der Richter und Verwaltungsbeamte.
Ich glaube, diese Verhältniße werden unerträglich, wenn wir die hohen Gehälter in Vergleich ziehen, welche z.
B. unsere Berufsgenossenschaften für ihre Beamten auswerfen.
Wenn der Staat, wenn die Regierungen ihre Fabrikinspektoren nicht zu Beamten zweiter Klasse herabsinken lassen will, dann müßen sie dieselben beßer stellen.
Jeder Fabrikherr zahlt seinem Prokuristen und seinem Direktor weit mehr Gehalt, als die Fabrikinspektoren erhalten.
Weiter ist heute darauf hingewiesen, daß die ganze Institution eine mehr zentrale Zusammenfassung haben müsse, und der Herr Dr. Baumbach hat sogar vorgeschlagen, die Fabrikinspektoren zu Reichsbeamten zu machen und einen Zentralfabrikinspektor an die Spitze zu stellen.
Dem kann ich mich nicht anschließen; ich halte es für vollständig ausreichend, wenn, wie ein Abgeordneter von dieser Seite ausführte, die Gewerberäthe jährlich einmal oder zweimal zu einer Besprechung auf acht Tage zusammenkommen.
Da können sie ihre Erfahrungen austauschen und sich über die Grundzüge ihrer Thätigkeit einigen, damit namentlich eine mehr einheitliche Durchführung ihrer Amtsthätigkeit erzielt wird.
Meine Herren, nach dieser Richtung besteht eine große Disparität: der eine Gewerberath z. B-, der Gewerberath für Aachen, betrachtet es als Grundsatz seiner Regierung, daß in allen Fabriken besondere Räume eingerichtet seien zum Aufenthalt für die jugendlichen Arbeiter; andere Fabrikinspektoren berichten, daß solche gar nicht bestehen.
In einzelnen Bezirken ist es sogar Vorschrift, daß die Trennung der Geschlechter, z.
B. in Zigarrenfabriken, durchgeführt werde; in anderen Bezirken wird nach Berichten der Fabrikinspektoren selbst in solchen Fabriken diese Trennung nicht durchgeführt, in denen es sehr leicht möglich wäre; und von anderen Fabrikinspektoren wird sogar angenommen: üble Folgen hätten sich nicht gezeigt.
Der Fabrikinspektor von Düsseldorf spricht sich mit Recht höchst tadelnd darüber aus, daß einzelne Fabrikinhaber nicht einmal besondere Ankleid eund Waschräume einrichten, wenn Mädchen in den Fabriken beschäftigt sind; ein anderer Fabrikinspektor erzählt es als eine besondere That, daß ein Fabrikherr eine solche Waschanlage eingerichtet hätte, die sich ganz ausgezeichnet bewährt hätte; Wieder ein anderer Fabrikinspektor berichtet sogar, daß in ihren Bezirken solche Einrichtungen gar nicht bestehen.
Also eine Besprechung zur einheitlichen Durchführung der Gesetze und ein Austausch der Erfahrungen, das wäre der Zweck dieser Zusammenkunft.
Es würde vielleicht zugleich ein spezielles Thema zur Diskussion gestellt werden es würde vorher ein Referent und ein Korreferent ernannt werden, es würden die Fabrikinspektoren früh genug darauf aufmerksam gemacht werden, daß sie Erfahrungen sammeln im Laufe des Jahres und dann würde das Resultat dieser Verhandlungen in Form von Monographien veröffentlicht.
Meine Herren, es hat mich außerordentlich gefreut, daß jetzt schon der Grundsatz zur Durchführung kommen soll, in jedem Jahre über ein Thema eingehender zu referiren.
Ich hatte gerade einen Antrag in Vorbereitung, daß für das nächste Jahr speziell das Thema der.
Arbeitszeit in Fabriken berücksichtigt werden möge.
Es freut mich, daß von Seiten des Herrn Staatssekretärs dieser Frage schon gedacht worden ist.
Das ist eben ein Mißstand unserer heutigen Berichte der Fabrikinspektoren, daß sie über alles Mögliche referiren, nach einem Schema, welches zu Grunde gelegt ist; sie bringen sehr vieles, aber nicht sehr viel.
Nehmen Sie irgend eine Frage heraus, z.
B. der Organisation einer Fabriksparkasse.
Sie finden Tausende von Notizen in den sieben schweren Bänden, Sie arbeiten sich durch all dieses Material mit vieler Mühe durch, und zum Schluß ist die Ausbeute sehr gering.
Ueber die grundlegenden Fragen, ob z.
B. freie Sparkasse oder Zwangssparkasse sich empfiehlt, in welchem Umfange Zwangseinlagen statuirt werden sollen, welche Form der Prämien sich empfiehlt, ob dieEinlagen gesperrt werdensollen oder nicht, über alle diese grundlegenden Fragen finden Sie nichts oder wenig.
Ebenso ist es bezüglich der Angaben über Arbeitszeit, über Sonntagsarbeit.
Alle Berichte enthalten vereinzelte Notizen, aber mit diesen vereinzelten Notizen kann man absolut nichts machen.
Wenn z.
B. ein Gewerberath sagt, die dortige Arbeitszeit betrage 10 bis 12 Stunden: nun, so möchte ich eben wissen, in welchen Industrien 10 Stunden, in welchen 12 Stunden gearbeitet wird.
Und wenn z.
B. ein Gewerberath anführt, Sonntagsarbeiten kämen nur vor, soweit Neparaturarbeiten nothwendig seien: nun, das wißen wir längst, daß diese Arbeiten am Sonntag geschehen; aber z.
B. wäre es sehr interessant, wenn der Gewerberath erzählte, ob diese Reparaturen z.
B. in der Nacht von Samstag auf Sonntag stattfinden oder am Sonntag Morgen oder am Nachmittag, und ob diese Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1885.
361 Reparaturen möglichst auf die Nächte der Woche verlegt werden.
Das sind Angaben, die auch dem Arbeitgeber Anregung geben können; mit diesen allgemeinen Wendungen ist uns nicht gedient.
Also die allgemeine Berichterstattung möge bleiben, aber zugleich möge ein Spezialthema jedes Jahr besonders besprochen werden.
Was dann die Frage anlangt, ob sich nicht die Form eines Generalbcrichts in der Weise, daß alle Berichte in einem solchen zusammengezogen würden, empfehle, so stehe ich auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Dr. Lingens: ein Generalbericht, eine kurze Zusammenfassung der Berichte möge als Einleitung Aufnahme finden; aber die volle Individualität des einzelnen Fabrikinspektors muß gewahrt werden; er wird keine Freude an seinem Berichte haben, wenn derselbe nachher in dem Generalbericht verschwinden soll.
Diese berechtigte Rücksicht müssen wir tragen, und auch uns wird es lieber sein, wenn wir die individuelle Färbung des einzelnen Berichts vor uns haben.
Meine Herren, ich sagte einleitend, die Zahl der Fabrikinspektoren muß vermehrt werden und zwar in der Weise, daß den Gewerberäthen Assistenten zur Seite gegeben werden.
Diese Assistenten sollen aber nicht etwa aus den gewöhnlichen Polizeibediensteten genommen werden, sondern es sollen um den landläufigen Ausdruck zu gebrauchen akademisch gebildete Leute sein, wenigstens Leute, die auf der Höhe dieser Bildung stehen.
Ich weiß recht gut, daß man namentlich gegen unsere heutigen Fabrikinspektoren oft den Einwand erhebt: man könnte ihnen keine angesehenere Stellung anweisen, weil ihre Vorbildung dem nicht entsprechend sei.
Nun, ich kann mich dem nicht anschließen, daß erst mit der Universität die Bildung beginnt, und jedenfalls ist der diesbezügliche Mangel durch reiche praktische Lebenserfahrung reichlich ergänzt.
Und wenn vielleicht vereinzelt hier und da ein Beamter sein sollte, der seine Stellung nach der Richtung hin nicht ausfüllt, so muß eben ein anderer angestellt werden.
Die Assistenten könnten namentlich auch aus dem Stande der praktischen Aerzte genommen werden, wenigstens in größeren Jndustriebezirken; wir würden dann in späteren Fabrikinspektionsberichten dankbare Angaben auch über die gesundheitlichen Verhältnisse der Arbeiter finden.
Sodann, meine Herren, muß eine Theilung der Bezirke vielfach stattfinden.
Ich erinnere z.
B. an den Bezirk Aachen-Trier.
Es kostet wenigstens eine halbe Tagereise, wenn der Gewerberath von Aachen nach Trier Hinreisen will.
Meine Herren, das Institut der Gewerberäthe hat heute von allen Seiten Sympathien gefunden.
Es hat mich das besonders gefreut von Seiten des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach, von Seiten der deutsch-freisinnigen Partei.
Nicht immer haben ja diese Sympathien auf der Seite bestanden.
(Zuruf links.)
Ich erinnere mich z.
B. früher einmal die Rede eines Herrn Kollegen gelesen zu haben, 'ich will dem Herrn Abgeordneten Di-.
Baumbach nachher den Namen nennen —, die war nicht sehr freundlich gegen das Institut.
Ich freue mich aber um so mehr, daß dieser Institution, welcher ja so große, schwierige, aber auch dankbare Aufgaben obliegen, allseitige Zustimmung findet; ich meine dann aber auch, daß um so mehr endlich etwas geschehen müsse, um eine Entlastung der Arbeit und eine bessere materielle Stellung für sie zu schaffen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr voll Mld zn Franckeitstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, die in der letzten Zeit veröffentlichten Etats der Berufsgenossenschaften haben in der Presse solchen Staub aufgewirbelt, und wir haben ja auch in der heutigen Diskussion den Gegenstand von verschiedenen Herren Vorrednern behandeln hören, daß ich es doch für sehr zweckmäßig halte, die unrichtige Berechnung dieser Kosten hier ins Klare zu stellen.
Es werden nämlich immer in Vergleich gezogen die Kosten für die Verwaltung und die Kosten für die Unfälle in dem gegenwärtigen Zustand.
Meine Herren, diese Berechnung ist eine vollständig unrichtige; denn Sie erinnern sich jedenfalls von dem Gesetze her noch, daß wir die Bestimmung getroffen haben, daß die Beiträge bloß ausreichen müssen für die laufenden Kosten des Jahres plus der Dotirung eines Reservefonds.
Da nun für entstandene Unfälle Renten bezahlt werden, ein Kapital aber nicht hinterlegt wird, sind die Kosten für die Unfälle in, den ersten Jahren natürlich unverhältnißmäßg niedrig.
Wenn wir wirklich die Höhe der Verwaltungskosten in Vergleich ziehen wollen mit den Kosten für Unfälle selber, so müssen wir die Verwaltungskosten vergleichen mit den Beiträgen, die seiner Zeit im Beharrungszustande für die Unfälle nothwendig sein werden.
Für den Beharrungszustand sind ungefähr die Zahlen habe ich nicht so genau im Kopf 13'2 Millionen vorgesehen.
Wenn Sie mit diesen 13Vs Millionen die gegenwärtigen Verwaltungskosten vergleichen, so kommen Sie zu ganz anderen Resultaten.
Meine Herren, es ist in den vorergehenden Ausführungen als exorbitant hoch bezeichnet worden, daß für den Arbeiter die Verwaltungskosten auf den Kopf sich auf eine Mark belaufen sollen.
Sollte aber auch diese Zahl richtig sein, so haben wir für die 2 200 000 Arbeiter, die gegenwärtig unter das Unfallversicherungsgesetz fallen, 2 200 000 Mark Verwaltungskosten; das sind nur lOsi.
Prozent derjenigen Kosten, die im Beharrungszustand für den Unfall nothwendig sein werden.
Ich frage bei den Kennern der Verhältnisse bei den Unfalloersicherungsgesellschaften an, ob dieselben seiner Zeit mit 16V2 Prozent Verwaltungskosten ausgekommen sind; ich glaube mich ganz bestimmt zu erinnern, daß die Kosten dieser Gesellschaften wesentlich höhere waren.
Meine Herren, sollten aber gar die Zahlen der „Königsberger Hartungschen Zeitung ''richtig sein, die vorhin der Abgeordnete Rickert ganz enorm gefunden hat, die 40 Pfennig per Kopf der Arbeiter, so wären die Verwaltungskosten nur zirka 6 2 Prozent der Kosten für Unfälle.
Daß das aber ganz unverhältnißmäßig niedere Verwaltungskosten sind, das kann keiner von den Herren, der sich nur einigermaßen in dem Versicherungswesen auskennt, bestreiten.
Ich kann deshalb behaupten, daß die Kosten, wie sie bis jetzt bekannt geworden sind, wenn man sie von diesem richtigen Gesichtspunkte aus betrachtet, nicht als übertrieben hoch bezeichnet werden können.
Trotzdem möchte ich von dieser Stelle aus den Berufsgenoffenschaften wenigstens eine gute Lehre geben.
Das ist die Lehre, daß man die Zahl der Sektionen möglichst beschränke; (sehr richtig!)
denn jede einzelne Sektion ist eine kleine Berufsgenoffenschaft wieder für sich: sie hat häufig ihren bezahlten Sekretär, sie hat ihren ganzen bezahlten Apparat, es werden dadurch die Kosten unnöthig vertheuert.
Ich glaube, daß es viel richtiger ist, wenn man eine entsprechend große Anzahl von Vertrauensmännern aufstellt; denn da wird allerdings gespart, wenn die Vertrauensmänner möglichst vollständig über den Kreis des Versicherungsgebietes der einzelnen Berufsgenosienschaften verbreitet sind, es wird an Reisespesen gespart, und worauf ich sehr großes Gewicht lege die Vertrauensmänner sind in den Kreisen, in denen sie Unfälle zu konstatiren haben, bekannt.
Ich glaube, daß nach dieser Richtung eine Beherzigung dieser bescheidenen, guten Lehre von Seiten der Berufsgenoffen recht zweckmäßig wäre.
302 Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1885.
Meine Herren, es ist vorhin auch von den Krankenkassen die Rede gewesen, und da muß ich zugeben, daß ich in der Praxis auf einen sehr schweren Mißstand bei den Krankenkassen aufmerksamer geworden bin: das ist nämlich der Mißstand, daß hauptsächlich in Gegenden, in denen die Arbeiter nicht am Beschäftigungsorte konzentrirt sind, sondern weit verbreitet auf dem Lande leben, die Kosten für die örzlliche Verpflegung so hohe sind und unvermeidlich hohe sein müssen, daß die Kassen dadurch wirklich in eine gewisse Zwangslage gekommen sind.
In Folge dessen ist mir zu Ohren gekommen, daß Arbeitgeber ihre Arbeiter verpflichtet haben, in freien Hilfskassen sich aufnehmen zu lassen, weil sie organisirte Kassen nicht Zu Stande bringen konnten.
Meine Herren, die Hilfskassen haben dagegen das Privilegium, die Leistungen von Arzt und Apotheker dadurch abzulösen, daß sie das Krankengeld auf das Anderthalbfache erhöhten.
Es ist dieses ein sehr weitgehendes Privilegium für die freien Hilfskassen.
Ich bin weit entfernt davon, an dieser Stelle anzuregen, daß man den freien Hilfskassen dieses Privilegium nimmt; ich glaube aber, daß die Frage wohl geprüft werden muß, in welcher Weise man dem Uebelstande begegnen kann, daß die organisirten Kassen durch die ihnen vorgeschriebenen Leistungen in einen Zustand versetzt werden, unter Umständen die Konkurrenz mit den freien Hilfskassen nicht mehr bestehen zu können.
Ich glaube mich hier auf diese Anregung beschränken zu können; vielleicht schenken die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen dieser recht wichtigen Frage in dem Krankenkassenwesen ihre Aufmerksamkeit und prüfen, ob nicht wirklich die thatsächlichen Verhältnisse so liegen, wie ich sie hier vorgeführt habe.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Frarrckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich kann versichern, daß wir dieser Frage bereits unsere Aufmerksamkeit geschenkt haben, und ich würde auch sehr gern bereit sein, darüber nähere Auskunft zu geben, wenn ich nur einen Zusammenhang zwischen dem vorliegenden 'Titel „zur Nemunerirung von Hilfsleistungen einschließlich der Remunerationen für Anfertigung von Uebersetzungen ''und dieser Frage konstruiren könnte.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Frarrckenstein: Der Schluß der Debatte ist beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Massow.
Ich stelle die Unterstützungssrage und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Kröber.
Abgeordneter Kröber: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat vorhin den Multiplikator von 2 Millionen Mark Verwaltungskosten, den ich herausgebracht habe, bezweifelt, nach dem die Verwaltungskosten von zwei kleinen bayerischen Genossenschaften bei der einen 18 000, bei der anderen 34 000 Mark betragen.
Allein ich bitte zu beherzigen, daß das zwei Genossenschaften sind bloß für das Königreich Bayern, daß dagegen die großen Berufsgenossenschaften, die einen Rayon über das ganze Reich haben,.


Vizepräsident Freiherr von rmd zu Fmuckeustbiu: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Abgeordneter Kröber:.


die viel mehr Genossen in sich vereinigt haben, Etats haben, die weitaus über 50 Mark hinausgehen; Sie haben vorhin gehört, daß die Müllergenossenschaft allein in den wenigen Monaten bis 10000 Mark Portikosten ausgegeben hat.
Diese 2 Millionen Mark habe ich auf Grund der Zusammenstellung der verschiedenen Etats zusammengebracht; ich glaube, daß sie nicht vollständig aus der Luft gegriffen sind, wie der Herr Staatssekretär selbst zugeben wird, daß Etats, die zum erster: Male aufgestellt sind, für die man keine Erfahrungen hat, mehr oder minder in der Luft schweben.
Was nun die Kostspieligkeit gerade unserer Berufsgenossenschaft durch ihre sechs Sektionen anlangt, so kann ich zur Beruhigung entgegenhalten, daß diese Sektionen keine bezahlten Sekretäre haben, daß diese ihre Etats selber aufzubringen haben, und daß jede dieser Sektionen ihren ganzen Etat mit 3 bis 500 Mark aufgestellt hat; also belasten die Kosten für diese Sektionen den Etat der bayerischen Holzindustriegenossenschaft nicht.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckerrstem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, es liegt im Wesen einer Etatsberathung, daß sie etwas hin und her schwankt und namentlich in einem sehr losen Zusammenhange mit demjenigen Etatstitel steht, auf welchen sie sich eigentlich bezieht.
Namentlich ist es mir nicht klar geworden, was die Fragen, die hier verhandelt werden, mit den Uebersetzungen und auch mit den Telegraphenapparaten zu thun haben, die hier zur Verhandlung stehen.
Indessen, meine Herren, schlechte Beispiele verderben gute Sitten, und da einmal in so ausgiebiger Weise mir Beispiele gegeben worden sind, kann ich nicht umhin, in diesen Ton einzustimmen, und ich muß wiederum die Debatte um einige Zoll zurückstecken.
Ich kann mich nicht auf die Fabrikinspektoren, auch nicht auf die Berufsgenossenschaften einlassen, denn das ist nicht meine Spezialität, sondern ich muß mir nur gestatten, wieder etwas auf das kirchenpolitische Gebiet zurückzugreifen, weil es auch bei dieser Gelegenheit nicht verfehlt hat, seine Schuldigkeit zuthun.
Meine Herren, der Herr Kollege Lingens hat uns wiederum verwiesen, wie das in sämmtlichen sozial- und kirchenpolitischen Debatten der Vergangenheit der Fall gewesen ist, auf die so wohlthätige, so vortreffliche Polizeiverordnung im Regierungsbezirke Düsseldorf in Bezug auf die Sonntagsheiligung.
Meine Herren, bei allen unseren kirchen- und sozialpolitischen Debatten ist immer, wenn es sich darum handelte, die Durchführbarkeit von Vorschriften für die Sonntagsarbeit zu rühmen und ins rechte Licht zu setzen, auf diese Polizeiverordnung exemplifizirt worden, und so weit ich den Debatten gefolgt bin, ist niemals eine Antwort auf diese Exemplifikation erfolgt.
Meine Herren, ich habe zufällig in diesem Herbste Gelegenheit gehabt, im Regierungsbezirk Düsseldorf doch sehr abweichende Urtheile über die praktische Durchführbarkeit und bezw.
da, wo die Durchführbarkeit eingetreten ist, über die großen Vexationen des Verkehrslebens und namentlich Vexationen des Verkehrslebens der Arbeiterfamilien selbst zu hören, welche diese Polizeiverordnung in ihrem Gefolge hat.
Ich war nämlich in diesem Herbst so leichtsinnig, meine Herren, für das preußische Abgeordnetenhaus im Regierungsbezirk Düsseldorf zu kandidiren, und da sind mir von den verschiedensten Bevölkerungskreisen Wünsche entgegengetreten, nach besten Kräften, falls ich gewählt würde, dafür zu wirken, daß zum Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1885.
303 mindesten die schwersten Mißstände dieser Polizeiverordnung wieder aus der Welt geschafft würden, wenn es nicht möglich wäre, sie ganz zu beseitigen.
Meine Herren, ich halte es für meine Pflicht, das hier mitzutheilen, ohne auf die Details einzugehen, damit nicht immer und immer wieder den meiner Ansicht nach sehr berechtigten Bedenken der Negierung, wenn es sich darum handelt, nicht generell mit störender Hand in die Verhältnisse des Sonntagserwerbs der Arbeiterbevölkerung einzugreifen, dieses so leuchtende Beispiel entgegenhalten wird, was namentlich von denen, welche mit Polizeistrafmandaten bedacht werden, keineswegs mit so wohlwollenden Blicken betrachtet wird, wie Herr Kollege Lingens und seine Freunde es im allgemeinen hier darstellen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter.
Schräder: Meine Herren, da sich die Debatte bereits sehr weit ausgedehnt hat, werde ich mich möglichst kurz fassen.
Ich gebe dem Herrn Staatssekretär von Boetticher vollkommen Recht.
Es ist heute noch nicht möglich, die Kosten derBerufsgenossenschaften genau zu ermitteln.
Bis jetzt sind wesentlich nur die Organisationsarbeiten gemacht; ein großer Theil der Arbeiten, welche künftig entstehen werden, die Feststellung der Gefahrentarife, die Regelung von vorgekommenen Unfällen haben bis jetzt noch gar nicht oder nur in geringem Umfange stattgefunden.
Die Kosten werden nach aller Wahrscheinlichkeit höher werden, als sie jetzt geschätzt werden.
Es wird sehr viel zu thun geben; und die Schätzung von zwei Millionen, die hier gemacht wurde, halte ich für die Dauer noch für erheblich zu gering.
Wenn übrigens der Herr Kollege Buhl meint, man müsse nicht die Ausgaben der Berufsgenossenschaften in Verhältniß setzen zu demjenigen, was in einem Jahre an Rente neu festgestellt wird, sondern nach dem Beharrungszustande, so ist das vollkommen unrichtig.
Die Hauptkosten erwachsen ja durch die Regulirung der neuen Renten, nicht durch die Auszahlung der Renten, die in früheren Jahren regulirt sind.
Aber, meine Herren, eines ist bei den Kosten noch gar nicht in Betracht gezogen, und das ist, daß außer den veranschlagten Kosten ganz außerordentlich hohe Kosten noch erwachsen, die nicht von der Genossenschaft bezahlt werden, sondern dem Einzelnen obliegen, nämlich Kosten der großen Anzahl von ehrenamtlichen Leistungen.
Die daraus erwachsende Last ist außerordentlich schwer.
Ich weiß von vielen namhaften Industriellen, daß sie jetzt schon anfangen, berufsgenossenschaftliche Ehrenämter zurückzuweisen, weil die große Mühe, die dadurch erwächst, die häufige Abwesenheit vom Orte bei Untersuchungen und dergleichen, ihnen zu lästig wird.
Immer mehr wird es sich zeigen, daß die eigentlichen Arbeiten abgelastet werden auf angestellte Personen, und damit hört das ganze berufsgenossenschaftliche System auf; es wird gar nichts weiter als eine büreaukratische Verwaltung.
Das ist eine große Gefahr.
Ich möchte aber an den Herrn Minister von Boetticher doch die Bitte richten, wenn irgend möglich etwas mehr sich zu informiren über die Frage der Kosten der Berufsgenossenschaften, weil wir binnen kurzem vor der Frage stehen werden, ob wir dieses System weiter ausdehnen sollen.
Ich erinnere daran, meine Herren, daß wir vor der Frage stehen, ob wir die Berufsgenossenschaften ausdehnen sollen auf die Landwirthschaft.
1 Diejenigen Herren, die in der vorigen Kommission waren, werden sich erinnern, daß gerade die Frage der Kosten eine außerordentlich große Rolle gespielt hat, und das in einer Zeit, in welcher von Seiten der Regierungsvertreter noch nicht an so hohe Kosten gedacht worden ist, wie sie heute faktisch erwachsen.
Wenn nicht dem Reichstage bei der Berathung der landwirthschaftlichen Unfallversicherung einigermaßen die Zusicherung gegeben werden kann, daß diese Organisation, auf die Landwirthschaft Verhandlungen des Reichstags.
übertragen, nicht so große Kosten machen wird, wie sie sie jetzt macht, so glaube ich, daß dann das Durchbringen des Gesetzes außerordentlich schwer ist.
Die Kosten werden in der Landwirtschaft sogar noch erheblich höher, weil, je kleiner die Betriebe sind, mit welchen die Berufsgenossenschaften zu thun haben, desto höher die Kosten anwachsen; denn um so größer wird z.
B. die Zahl der Korrespondenten und die Zahl der Personen, denen es an Geschäftsgewandtheit fehlt.
Ich schließe also mit der Bitte, daß man doch seitens der verbündeten Regierungen möglichst klarzustellen suche, welche Kosten aus den Berufsgenossenschaften erwachsen, und zugleich erwägen möge, ob es nicht möglich ist, mit geringeren Kosten künftig wenigstens bei der Landwirtschaft auszukommen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Meine Herren, ich glaube, es ist doch nicht sehr glücklich von den Herren jener Seite gewesen, diese Frage hier anzuschneiden, zumal die Erfahrungen über den Umfang der Kosten noch nicht abgeschlossen sind.
Aber selbst wenn Sie diejenigen Kosten zu Grunde legen, die der Herr Abgeordnete Kröber berechnet hat, so sind die Berufsgenossenschaften noch immer in der Lage, jeden Vergleich mit allen früheren Privatunfallgenossenschaften bezüglich der Höhe ihrer Verwaltungskosten aushalten zu können.
Der Herr Abgeordnete Buhl äußerte bereits, daß seiner Erinnerung nach bei den Verhandlungen über das 'Unfallversicherungsgesetz diese Kosten eine sehr große Nolle gespielt hätten; sie seien aber seiner Erinnerung entfallen.
Ich möchte mir daher gestatten, diese Erinnerung etwas aufzufrischen, was namentlich für diejenigen Herren von jener Seite von Interesse sein wird, die jetzt die hohen Kosten der Berufsgenossenschaften bemängeln.
Nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kröber, die jedenfalls schon das Maximum der Kosten der Berufsgenossenschaften, wie sie sich gegenwärtig übersehen lassen, in Aussicht genommen haben, stellen sich die Kosten auf 2 Millionen Mark.
(Zuruf links: Weshalb Maximum )
—Warum, Herr Abgeordneter Rickert
Deshalb, weil der Berechnung des Herrn Kröber eine Bauberufsgenossenschaft zu Grunde gelegt ist, also eine Berufsgenossenschaft, die meines Erachtens deshalb keinen geeigneten Maßstab für die Ermittelung der Gesammtkosten gibt, weil in dieser Bauberufsgenossenschaft eine große Anzahl Betriebe sind mit wenig Arbeitern, und dieselbe also natürlicherweise sehr viel größere Verwaltungskosten beanspruchen müssen, als Berufsgenossenschaften, in denen ein Unternehmer Hunderte und Tausende von Arbeitern beschäftigt.
Aber selbst wenn Sie diese zwei Millionen zu Grunde legen, die der Herr Abgeordnete Kröber angeführt hat, so berechnen sich mit Rücksicht darauf, daß wir gegenwärtig zirka 3 Millionen versicherter Arbeiter haben —es sind 2 988 000 die Verwaltungskosten auf ungefähr 6622 Pfennig auf den Kopf der Person.
Nun möchte ich den Herren aus den Jahresberichten der Unfallversicherungsgenossenschaften einige Daten über die Höhe der Verwaltungskosten mittheilen, wie sie bei den Unfallversicherungsgesellschaften seiner Zeit selbst erwachsen sind.
Nach dem Jahresbericht der allgemeinen Unfallversicherungsbank in Leipzig für das Jahr 1882 hatte die Versicherungs-'bank versichert 276 557 Abeiter; die Verwaltungskosten betrugen inklusive Provision u. s. w. über 2 i 000 Mark, also pro Kopf der Versicherten über eine Mark.
Nun, wenn das an dem grünen Holz der Gegenseitigkeitsgenossenschaften passirt, wie hoch müssen dann die Kosten der Verwaltung bei den Aktiengesellschaften gewesen sein!
Und auch in dieser Beziehung befinde ich mich in der Lage, den Herren einen 46 304 Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1885. schlagenden Beweis mittheilen zu können.
Es handelt sich um die Magdeburger Allgemeine Versicherungsaktiengesellschaft.
Dieselbe hatte ihre Thätigkeit auch auf die Unfallsbranche ausgedehnt und hatte im Jahre 1882 zirka 20 000 Versicherte.
Diese 20 000 haben Verwaltungskosten in Höhe von zirka 552 000 Mark verursacht, also pro Kopf der Versicherten 27 Mark.
(Widerspruch links.)
—Ja, meine Herren, es ist sehr reichlich; ich wundere mich auch darüber, Herr Rickert; aber nach dem Bericht kann ich zu keinem anderen Resultat kommen.
(Zuruf links.)
—Nein, Pardon, das ist nicht die ganze Versicherung der Magdeburger Gesellschaft, sondern es sind die auf die Unfallversicherung entfallenden Kosten genau ausgezogen und die Anzahl der Versicherten berechnet, wie ich das hier in der kurzen Zeit habe thun können.
Nun möchte ich noch darauf aufmerksam machen, daß wenn selbst die Kosten der Berufsgenossenschaften erheblich höher wären, als man angenommen hat, das doch keinen Maßstab für die Leistungsfähigkeit und Zweckmäßigkeit der Organisation bilden kann.
Ich glaube, die Herren würden damit über unsere ganze Selbstverwaltung in Preußen den Stab brechen; denn darüber ist doch kein Zweifel, daß die Kosten, die diese Selbstverwaltung verursacht hat, ungleich größer geworden sind als die Kosten, die durch die frühere Verwaltung verursacht sind.
Dann möchte ich noch auf einen sehr wesentlichen Punkt aufmerksam machen.
In den Kosten der Berufsgenossenschaften stecken nicht bloß die Kosten der Feststellung der Unfälle, sondern auch namentlich die Kosten der Schiedsgerichte, also die Kosteil der gesammten Rechtspflege auf diesen: Gebiete.
Dieses ist ein Faktor, der nicht bloß für die Versicherungsgesellschaften, sondern auch für das Publikum voll großem pekuniärem Werthe ist.
Die Versicherungsgesellschaft, die ich zuerst nannte, die Leipziger Unfallversicherungsbank, hat in den betreffenden Jahren ich habe es nicht ganz in der Erinnerung etwa ein Drittel ihrer sämmtlichen Entschädigungen, die sie hat zahlen müssen, sich auf den: Prozeßwege erst abzwingen lassen.
Dadurch sind natürlich den Interessenten, den Arbeitern und den Industriellen maßlose Kosten erwachsen.
Diese werden setzt erspart dadurch, daß die Berufsgenossenschaften und die Schiedsgerichte die Feststellung der Entschädigungen endgiltig unv kostenfrei übernehmen.
Wir haben in der Budgetkommission vom Vertreter des Neichsjustizamts gehört, daß beim Reichsgericht allein über 100 Prozeße jährlich aus dem Haftpflichtgesetz und der betreffenden Bestimmung der Gewerbeordnung zur Entscheidung kommen; daraus ergibt sich, daß die Zahl der Prozesse, die bei den Landesgerichten und Oberlandesgerichten zur Entscheidung gekommen, ganz kolossal gewesen.
Diese Kosten treten in den Verwaltungsberichten der Unfallversicherungsgesellschaften nicht ganz in die Erscheinung, weil ein Theil derselben vom Publikum getragen wird.
Diese Kosten allein würden einen großen Theil der Kosten der Berufsgenossenschafien absorbiren.
Ich glaube deshalb, die Herren sollten sich gedulden und diese Frage erst später erörtern, wenn das Material vollständiger zur Hand ist; wir werden Ihnen auch später Rede und Antwort stehen.
Die Aktiengesellschaften sind ja eingegangen; aber bis die Berufsgenossenschaften pro Kopf auf die Verwaltungskosten derselben kommen, das wird noch sehr lange dauern.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, eine kurze Bemerkung.
Der Herr Abgeordnete Dirichlet hat sich verpflichtet gefühlt, gegen das Lob und die Anerkennung, welche die Düsseldorfer „Anweisung zur strengeren Durchführung der Sonntagsruhe ''auf unserer Seite gefunden hat, von dieser Stelle aus ausdrücklich zu protestiren.
Er hat nichts zur Kritik beigebracht und stützt sich dabei auf das Urtheil aus den Volkskreiseil, mit denen er bei Gelegenheit eines Besuchs in Berührung gekommen ist.
Der Herr Abgeordnete Dirichlet hat gesprochen von den großen „Belästigungen des Verkehrs '', die diese Verordnung mit sich gebracht habe.
Das ist mir Beweis, daß der Herr Abgeordnete Dirichlet die Anweisung selbst nicht gelesen hat oder daß er unsere Exemplifizirung nicht verstanden hat.
Die Anweisung bezieht sich nämlich bloß auf Fabriken; also von einer Belästigung des Verkehrs kaun nicht die Rede sein.
Was die Durchführung anbelangt, so will ich nur anführen, daß der Herr Geheime Finanzrath a. D. Jenke im Zentralverbande deutscher Industrieller die Anweisung nicht kritisirt, sondern vollständig anerkannt hat.
Derselbe Herr Geheiinrath Jenke, der zuerst bei den Unterhandlungen zur Opposition gehörte, hat nachher selbst anerkannt, daß sie zu Schmierigkeiten in der Durchführung nicht geführt habe.
Vizepräsident Freiherr Volt und zu Franckellsteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vv.
Barth.
Abgeordneter 1): -.
Barth: Meine Herren, den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gainp gegenüber möchte ich doch auf einen sehr wesentlichen Irrthum aufmerksam machen, der, wie mir scheint, dem Herrn untergelaufen ist.
Wenn ich ihn recht verstanden habe, so hat er unter Exemplifikation auf die Erfahrungen, die gemacht sind, im Jahre 1882 bei der Magdeburger Unfallversicherungsgcsellschaft behauptet: bei einem Versicherungsbestande von etwa 20 000 Arbeitern sei ein Aufwand von Verwaltungskosten entfallen auf den Kopf des Versicherten von 27 Mark.
Nun, meine Herren, handelt es sich dabei nicht ich habe mich eben davon rasch überzeugt durch Einsicht in den Verwaltungsbericht um „versicherte Personen '', sondern um abgeschlossene Versicherungsverträge.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist ein wesentlicher Unterschied.
Ich mache darauf aufmerksam, daß in demselben Jahre liquidirt sind, wenn mich mein Gedächtniß nicht täuscht, zirka 10 000 Unfälle.
Aus dem einfachen Umstande, daß 10 000 Liquidationsfälle eingetreten sind, geht zu Genüge hervor, daß nicht die Rede sein kann von'einem Bestände von 20 000 Versicherten.
Ich werde mir demnächst erlauben, auch die übrigen unrichtigen Thatsachen ins rechte Licht zu stellen.
Dies war nur der erste Eindruck, den ich empfangen habe, und das Weitere, glaube ich, wird auf ähnlicher Höhe stehen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr voll und zu Fmllckerlsteill: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamst: Der Geschäftsbericht liegt mir vor, und ich kann nicht zugeben, daß der Herr Abgeordnete Barth Recht hat.
Ich entschuldige das durch die Flüchtigkeit, mit der er sich hat informiren können, und glaube, daß es ihm ebenso wenig gelingen wird, diese Angaben als unrichtig hinzustellen, als die bezüglich der Leipziger Versicherungsbank.
In dem Jahresbericht der letzteren (Rufe links: Magdeburger!)
ist ausdrücklich die Zahl der versicherten Personen genannt, mährend allerdings im Bericht der Magdeburger Versicherungsgesellschaft es nur heißt: „Versicherungen ''.
(Rufe: Magdeburger!)
Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1885.
305 Vizepräsident Freiherr von und z« Franckenstein: Ich bitte um Ruhe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Gamp: Meine Herren, ich will die Magdeburger Gesellschaft verlassen (große Heiterkeit links).
Abgeordneter Dirichlet: Ich möchte dem Herrn Kollegen Hitze nur aufklärend bemerken, daß wir von zwei ganz verschiedenen Dingen sprechen.
Ich habe ausdrücklich in meinen Ausführungen erklärt, daß mich die Frage der Fabrikinspcktoren und auch die der Berufsgenossenschaften in diesem Augenblicke insofern nicht tangirt, als das nicht meine Spezialität ist, und ich vielmehr über Polizeivorschriften in Bezug auf die Sonntagsheiligkeit meine Aeußerungen gethan habe, die von Ihrer Seite ob nun gerade in diesem Augenblick, will ich nicht entscheiden bei den verschiedensten sozialpolitischen Debatten in den Vordergrund gestellt ist.
Diese Polizeiverordnung ist älterer Natur, das ist mir wohlbekannt; sie enthält aber als Polizeiverordnung im einzelnen viel rigorosere Bestimmungen, als in den anderen Bezirken existiren, und sie wird mit viel rigoroserer Strenge durchgeführt, und deshalb habe ich gerade auf Düsseldorfer Verhältnisse exemplifizirt, um die Regierung und uns zu rechtfertigen, daß wir nicht in dieses Lob allgemeiner polizeilicher Regelung der Sonntagsfeier eingestimmt haben.
Vizepräsident Freiherr von imd zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Ich muß dem geehrten Vorredner erwidern: seinen Angriff hat er gegen mich gerichtet.
In der Antwort, die er meinem Freunde, dem Abgeordneten Hitze, soeben gab, betonte er etwas, worum cs sich gar nicht gehandelt hat.
Die Polizeiverordnung ist aus dem vorigen Jahre, also nicht eine ältere Polizeiverordnung, sie hat indeß die ältere Verordnung ergänzt, vervollständigt und erheblich verbessert.
Sie hat in die Verkehrsverhältnisse nicht eingegriffen; es ist also die desfallsige Behauptung des Herrn Vorredners unzutreffend.
Ich muß es daher durchaus bestreiten, daß seine Information überhaupt die Sache traf, um die es sich handelt.
Thatsachen hat er nicht angegeben; die erwarte ich, um sie dann widerlegen zu können.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Ich muß noch einmal wegen der Meinungsverschiedenheit zwischen Herrn Gamp und mir um Gehör bitten.
Die Sache verhält sich, glaube ich, so, daß auch Herr Gamp, nachdem er eingehender seinen Bericht durchgesehen hat, mir Recht geben wird, daß er sich in einem starken Irrthum befand, als er von 20 000 Versicherten sprach.
Ich hake eben wiederum Gelegenheit gehabt, einen Blick in diesen Bericht zu werfen leider wurde mir ein eingehendes Studium nicht ermöglicht —, aber aus dem Resultat dieses einen Blickes werden Sie leicht ersehen können, daß meine Auffassung richtig ist; denn es ist da, wo 20 000 „Versicherte '', wie Herr Gamp meint, und, wie ich meine „Versicherungen ''steht, zu gleicher Zeit bemerkt, daß auf diese 20 000 eine Prämieneinnahme von etwa 2 Millionen Mark entfallen ist.
Das würde auf jeden einzelnen versicherten Kopf eine Prämie von 100 Mark sein.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, aus dieser einzigen Thatsache geht hervor, daß die Auffassung des Herrn Gamp nicht richtig sein kann.
(Bravo!
links) Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
weil wir uns mit Rücksicht auf die unklare Fassung im Bericht darüber nicht verständigen können.
Ich werde von dem schlecht inkormirten Herrn Abgeordneten Barth an den besser informirten Herrn Abgeordneten appelliren und Gelegenheit haben, auf die Frage zurückzukommen, wenn der Herr Abgeordnete Barth sich besser darüber informirt hat.
(Zurufe links.)
—Ich glaube, Sie schaden sich selbst, wenn Sie mich jetzt schon unterbrechen.
Also ich komme auf den Jahresbericht der Schlesischen Versicherungsaktiengesellschaft.
(Zurufe links: Magdeburger!)
—Erlauben Sie!
Sie werden mir doch gestatten, wenn ich bei Magdeburg nicht länger verweilen will, mich nach Schlesien zu wenden.
(Große Heiterkeit.)
Wie ich mich soeben überzeugt, stehen in diesem Jahresbericht ausdrücklich die Personen angegeben.
Ich will es wörtlich verlesen: Der Versicherungsbestand vertheilt sich auf 2937 Personen männlichen Geschlechts und 539 Personen weiblichen Geschlechts, Summa 3476Personen, », s. w. Da steht „Personen '', Herr Barth!
Für diese betragen die Verwaltungskosten nach dem Geschäftsabschluß pro 1882 für: 1.
Provisionen für Unfallversicherungen 84136 Mark 2.
Verwaltungskosten und zwar Saläre und Remunerationen.
57 270 3.
Agentur-Unkosten.




15 437 4.
Geschäftsunkosten.




19 800 5.
Reisespesen11.
38 500 6.
Porto.
18 700 Also, meine Herren, selbst diese Privatversicherungsgesellschaft hat noch sehr viel höhere Portoansätze als eine Genossenschaft bei einer gleich geringen Zahl von versicherten Personen, Herr Barth!
Wenn Sie jetzt diese Zahlen vergleichen, kommen Sie auch hier auf den Satz von 20 Mark pro versicherte Person.
Ich gebe zu, daß die Ausdrucksweise in dem Magdeburger Jahresbericht nicht ganz zuverlässig ist, obschon ich dem widerspreche, daß aus dieser Ausdrucksweise das gefolgert werden muß, was der Herr Abgeordnete Barth gefolgert hat.
Hier lege ich den Geschäftsbericht der Schlesischen Versicherungs-Gesellschaft zur Information des Herrn Abgeordneten Barth nieder und würde mich sehr freuen, wenn er diese Angaben zu widerlegen im Stande wäre.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Wenn mir vorhin Gelegenheit gegeben wäre, dieses schätzbare Faszikel von Berichten eingehend anzusehen, würde es mir, glaube ich, auch möglich sein, auf diese Ausführungen, die eben gemacht worden sind.
Verschiedenes berichtigend zu äußern.
Jetzt, meine Herren, möchte ich nur auf einen Punkt aufmerksam machen, weil der meines Erachtens allerdings für die ganze Beurtheilung der Sache wesentlich ist, und dieser Punkt ist in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gamp nicht betont.
Wenn man derartige Berechnungen anstellt, Vergleiche zwischen Verwaltungskosten und der Zahl der versicherten Personen, so darf man selbstverständlich nicht einen Betrieb, eine Versicherungsgesellschaft nehmen, die erst kurze Zeit besteht, sondern eine Versicherungsgesellschaft, wie beispielsweise 46 306 Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1885. die Magdeburger, die zehn und mehr Jahre bestand und die in der That ihren Betrieb auf eine große Anzahl von industriellen Betrieben ausgedehnt hat.
Insofern, meine Herren, war gerade die Exemplifikation auf die Magdeburgische Versicherungsgesellschaft sehr richtig; und da wir hier gerade in eontiuouti haben nachweisen können, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gamp in Bezug auf diese Gesellschaft irrig waren, so, glaube ich, werden wir hier ohne weiteres annehmen dürfen, daß auch die anderen Anführungen, die eben der Herr Abgeordnete Gamp gemacht hat, einen Haken haben.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckeusteiu: Der Schluß der Debatte ist beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Schalscha.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet.
Eine Abstimmung über Tit.
7 des Kap.
7 ist nicht gewünscht; ich konstatire, daß Tit.
7 des Kap.
7 mit der Anmerkung angenommen ist.
Tit.
8.
Ich konstatire die Annahme des Tit.
8.
Sächliche und vermischte Ausgaben: Tit.
9, 10, 11, 12.
Sämmtliche Titel mit den Anmerkungen sind angenommen.
Kap.
a, allgemeine.
Fondsausgaben zu gemeinnützigen Zwecken, Tit.
1, -2, 3, 4.
Ich konstatire, da auch der Herr Referent verzichtet, die unveränderte Annahme der eben verlesenen vier Titel.
Tit.
a.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter der Budgetkommission.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Sattler: 1 Meine Herren, die Budgetkommission schlägt Ihnen vor, die geforderte Summe von 20 000 Mark zu bewilligen.
Die Kommission hat konstatirt, daß dieser Fonds in der Verwaltung des Reichsamts des Innern bleiben solle und nicht an die allgemeine Kunstgenossenschaft alljährlich auszuzahlen wäre.
Die Absicht, eine derartige Einrichtung zu treffen, ergibt sich aus der angefügten Anmerkung, cs ist aber auch in den Verhandlungen der Kommission expreß konstatirt, daß so verfahren werden solle.
Die Kommission beantragt also die Bewilligung dieser Summe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter vr.
Vaumbach: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, gegen die Bewilligung dieser Position zu polemisiren; ich will auch nicht in die Frage hier eintreten, ob für internationale Ausstellungen noch sehr viel Sympathie vorhanden sei, und ob es zweckmäßig sei, internationale Ausstellungen in solcher Weise zu subventioniren.
Ich habe die Absicht, mir eine Frage an die Vertreter der Reichsregierung zu gestatten, nicht eine internationale Ausstellung betreffend, sondern die für Berlin für das Jahr 1888 geplante nationale Ausstellung.
Es ist den Herren nicht unbekannt, daß das Projekt einer nationalen Gewerbeausstellung in der Stadt Berlin manche Gegner in Deutschland zählt, und es ist eine ich möchte fast sagen betrübende Erscheinung, daß selbst der sehr einflußreiche Zentralverband deutscher Industrieller gegen dies Projekt Stellung nehmen zu sollen geglaubt hat.
Gerade diese Kreise sind es gewesen, die in den letzten Jahren den Schutz der nationalen Arbeit so lebhaft betont und die Unterstützung des Reichs auf dem Gebiete der Zollgesetzgebung für ihre Industrien in so ausgiebiger Weise in Anspruch genommen haben.
Man sollte meinen, daß diese Herren am allerwenigsten Veranlassung hätten, einer Probe darauf aus dem Wege zu gehen, ob denn nun auch diese Bewilligungen, die man ihnen gemacht hat, von einem erfreulichen Erfolg für die betreffenden Industrien begleitet gewesen sind.
Ich glaube ferner, daß die Gegner des Ausstellungsprojekts unter allen Umständen Veranlassung haben möchten, jetzt, nachdem die Sache einmal in die öffentliche Diskussion gebracht ist, ihren Widerspruch fallen zu lassen; ich glaube, daß die Herren diesen Widerspruch fallen lassen sollten, nachdem die Sache'greifbare Gestalt angenommen hat.
Es könnte ja nahezu scheinen, als ob sie sich nicht leistungsfähig genug glaubten, um auf einer solchen Ausstellung erscheinen und ein Gesammtbild ihrer Leistungsfähigkeit darbieten zu können.
Auf der anderen Seite ist ja auch das Vorhandensein vieler Freunde dieses Projektes zu konstatiren, und es ist gewiß erfreulich, daß namentlich aus Süddeutschland ich erinnere an die Handelskammer zu Stuttgart, einem Hauptzentrum der süddeutschen Industrie zustimmende Erklärungen vorliegen, und daß wir gegründete Hoffnung haben, daß eine solche nationale Ausstellung hier in Berlin das Band zwischen Norden und Süden auch in dieser Beziehung fester knüpfen werde.
Ich bin durchdrungen von der Ueberzeugung, daß unsere deutsche Industrie eine solche Probe ihrer Leistungsfähigkeit nicht im mindesten zu scheuen braucht.
Ein großer Theil dieses Hauses erinnert sich noch mit Freuden an jene Landesausstellung, die vor einigen Jahren in Nürnberg stattfand, an die bayerische Landesausstellung, die ein vorzügliches Bild der industriellen Leistungsfähigkeit des bayerischen Staates darbot.
Es war dies ja von Hause aus eine Landesausstellung, aber sie gewann wirklich den Charakter einer nationalen Ausstellung: so groß waren die Freude und das Interesse der ganzen Nation an jenen Leistungen.
Ich meine nun, wenn das Unternehmen in den Kreisen der deutschen Industriellen die nöthige Sympathie finden, wenn das Unternehmen von Seiten der einzelnen Regierungen und auch insbesondere von Seiten der Reichsregierung die nöthige Förderung und Unterstützung finden wird, daß es dann in der That ein erfreuliches Bild werden wird, welches sich uns im Jahre 1888 hier in Berlin von der deutschen Industrie darbieten wird.
Zweck meiner Anfrage ist es nun, darum zu bitten, daß wir in dieser Beziehung eine Mittheilung von den Vertretern der Reichsregierung erhalten möchten.
Ich bin zu dieser Anfrage namentlich auch noch durch Folgendes veranlaßt.
Es ist in der Presse, jedenfalls von Gegnern des Ausstellungsprojektes, in der letzten Zeit wiederholt der Auffassung Raum gegeben, als ob die deutsche Reichsregierung mit Rücksicht auf die projektirte Weltausstellung in Paris im Jahre 1889 irgendwie vinkulirt sei, als ob nach dieser Richtung hin irgendwelche Engagements vorlügen, welch letztere der Neichsregierung mit Rücksicht auf die projektirte internationale Ausstellung in Paris eine nationale Ausstellung in Berlin im Jahre 1888 nicht als besonders wünschenswerth erscheinen lassen möchten.
Ich bin überzeugt, daß diese Insinuation eine völlig grundlose ist; aber gleichwohl möchte ich doch bitten, daß uns von berufener Seite die nöthige Aufklärung hierüber gegeben werden möchte.
Ich würde mich außerordentlich freuen, wenn ich eine entgegenkommende Antwort erhalten würde, und, wenn die Reichsregierung hier dokumentirte, daß sie dem Unternehmen freundlich gegenübersteht, daß sie einem Unternehmen Förderung und Unterstützung zu Theil werden lassen will, welches nicht nur für Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag dm 11.
Dezember 1885.
307 die Reichshauptstadt, sondern für das gesammte Reich, nicht nur für die nationale Industrie, sondern für die Nation überhaupt in der That von der größten Bedeutung und Wichtigkeit sein möchte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Was die Frage des Herrn Vorredners nach der Stellung der Regierung gegenüber dem für das Jahr 1889 in Paris geplanten Ausstellungsunternehmen anbelangt, so ist bisher von Seiten der französischen Regierung eine Mittheilung über dieses Projekt noch nicht hierher gelangt; die Regierung hat also noch gar nicht Veranlassung nehmen können, irgendwelche Stellung zu diesem Projekte zu nehmen.
Ob die Ausstellung in Paris zu Stande kommen wird oder nicht, das wissen wir nicht.
Jedenfalls würden wir uns über unsere Stellung zu dieser Ausstellung erst schlüssig machen können, wenn wir wissen, daß sie zu Stande kommt, und wenn wir wissen, daß wir dazu eingeladen werden.
Was sodann die Ausstellung, welche für das Jahr 1888 in Berlin in Aussicht genommen ist, betrifft, so hat auch hier die Regierung sich noch gar nicht schlüssig machen können, in welcher Weise sie dieses Projekt zu fördern etwa bereit sein möchte, weil bestimmte Anträge an uns noch gar nicht gelangt sind.
Was bisher zu Gunsten dieser Ausstellung seitens der Regierung geschehen ist, das ist eine Konferenz, die ich mit verschiedenen Mitgliedern des Ausstellungskomitees gehabt habe, in welcher auch so, wie der Herr Vorredner es gethan hat, nur im allgemeinen die Förderung dieses Unternehmens angeregt wurde.
Nun, meine Herren, liegt bezüglich dieser Berliner Ausstellung die Sache ganz eigenthümlich, und zwar, wie ich gleich von Hause aus sagen will, so, daß die Regierung in diesem Moment gar nicht im Stande ist, eine besondere Aktivität zu Gunsten dieser Ausstellung zu bethätigen.
Denn wenn so bedeutende Faktoren der Industrie und des Gewerbes sich gegen das für das Jahr 1888 geplante Unternehmen erklären, so ist es für die Regierung unmöglich, sich ganz bestimmt auf die eine Seite zu stellen und zu sagen: ungeachtet dieses Widerspruchs, ungeachtet dieser intensiven Abneigung, welche insbesondere in den Kreisen der Großindustrie herrscht, soll gleichwohl diese Ausstellung inszenirt werden.
Ich bin 'hier in der Lage, damit Sie selber das Gewicht dieser Stimmen ermessen können, Ihnen mitzutheilen, welche großen gewerblichen Verbände sich gegen die Ausstellung erklärt haben.
Vom Zentralverband der deutschen Industriellen hat der Herr Vorredner bereits gesprochen; aber es sind auch andere Verbände, die zum großen Theile auch Mitglieder dieses Zentralvereins sind, welche einen lebhaften Widerspruch gegen die Ausstellung erhoben haben.
Also es widersprechen: 1 der Verein der süddeutschen Baumwollenindustrie, der Verein der deutschen Wollenwaarenfabriken, der Verband der deutschen Leinenindustriellen, der Verein der deutschen Juteindustrie, der Verein der deutschen Eisen-'und Stahlindustriellen, der Verein zur Wahrung der Interessen der Saarindustrie, der berg- und hüttenmännische Verein Oberschlesiens, der Verein deutscher Sodafabrikanten, der Zentralverband deutscher.
Lederindustrieller, der Verein deutscher Hutfabrikanten, der Verein der Fabrikanten feuerfester Produkte, der Verein der deutschen Papierfabrikanten, der Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln, das elsässische industrielle Syndikat in Mülhausen, der Verein zur Wahrung der gemeinschaftlichen Interessen von Rheinland und Westfalen und der mittelrheinische Fabrikantenverein.
Sie sehen, daß durch diese Korporationen ein sehr großer und bedeutender Theil der deutschen Industrie gedeckt ist.
Und wenn Sie nun weiter hinzunehmen, daß nach den mir vorliegenden Notizen auf eine Anfrage des Aeltestenkollegiums der Berliner Kaufmannschaft, welche an 225 Handelsvorstände gerichtet ist, bis zu einem bestimmten Zeitraume es liegen mir die Notizen nur bis zum 30.
Juni d. I. vor, daß auf diese Anfrage 65 Handelsvorstände geantwortet haben, und von diesen 65 Handelsvorständen sich 36 unbedingt gegen die Ausstellung geäußert haben, 22 dafür, 2 bedingungsweise dafür, und 5 weder dafür noch dagegen, dann werden Sie mir zugeben, daß auch nicht darauf zu schließen ist, daß unter dem deutschen Handelsstande eine besondere Sympathie für dieses Unternehmen bestände.
Und, meine Herren, ich kann dem hinzufügen, ich habe auf meiner industriellen Herbstreise überall hingehört und mich erkundigt nach dem Grade der Neigung zur Betheiligung an der Berliner Ausstellung, und da habe ich denn die Ansicht vernommen die ist mir auch sehr plausibel gewesen —, daß man sagte: Wenn das Unternehmen zu Stande kommt, so wollen wir uns nicht ausschließen und können uns auch nicht ausschließen aus Konkurrenzrücksichten; aber eine besondere Neigung haben wir nicht dafür, denn wir haben leider die Erfahrung machen müssen, daß die Kosten, die wir auf die Beschickung der früheren Ausstellungen verwendet haben, doch unser Budget beträchtlich belastet haben, und daß wir einen entsprechenden Vortheil von diesen Ausstellungen nicht geerntet haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, werden Sie es doch erklärlich und gerechtfertigt finden, wenn diesen Erscheinungen gegenüber die Regierung nicht mit besonderer Aktivität vorgeht, wenn sie zunächst abwartet, ob sich die Stimmung für das Unternehmen in der deutschen Industrie und im deutschen Handelsstande verbessern und vermehren wird, und vor allen Dingen abwartet, welche Anträge nun an die Regierung werden gestellt werden.
Kommt das Unternehmen zu Stande, das wir ja in keiner Weise hindern, so werden wir natürlich geneigt sein, demselben förderlich zu sein in der Weise, wie wir es jeder Ausstellung in Deutschland bisher gewesen sind, jeder Provinzialausstellung, die mit bestimmten Desiderien auf Tarifermäßigung und dergleichen an uns herangetreten ist.
Aber weiter zu gehen, jetzt eine Bewilligung vielleicht in Aussicht zu nehmen zu Gunsten dieser Ausstellung, das können wir gegenüber dem von mir betonten sehr erheblichen Widersprüche eines großen Theiles der Industrie nicht verantworten.
(Bravo!
Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr begehrt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet.
Tit.
4 a ist bewilligt.
Tit.
5, 6, 7, 8.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Die Titel sind bewilligt.
Zu Tit.
9 liegt vor der soeben gedruckt vertheilte Antrag des Herrn Abgeordneten von Massow.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: 1 Meine Herren, zu dieser Position ist jetzt ein Antrag des Herrn von Massow eingebracht, die zu bewilligende Summe von 20 000 auf 30 000 Mark zu erhöhen.
Dieser Antrag hat der Kommission noch nicht vorgelegen, und ich kann Ihnen daher nicht mittheilen, welche Stellung dieselbe dazu einnehmen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Massow.
Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1885.
308 Abgeordneter von Massoiv: Meine Herren, ich bitte von dieser Stelle für kurze Zeit um Gehör, damit es mir gelingt, bei starker Heiserkeit mich ihnen verständlich zu machen.
Meine Herren, die 20 000 Mark, welche der Reichstag seit einer Reihe von Jahren für den deutschen Fischereiverein bewilligt hat, sind für jeden, der sich mit den Bestrebungen und Erfolgen des deutschen Fischereivereins bekannt gemacht und Kenntniß davon genommen hat, mit welch aufopfernder Arbeitskraft der Vorstand des Vereins sich seinen vielen Verpflichtungen unterzieht, eine Ausgabe, die sehr wohl angebracht ist.
Nun hat sich aber herausgestellt, auch schon seit einer Reihe von Jahren, daß diese 20 000 Mark für die Ausgaben des Vereins, für die Ziele, welche er anstrebt, absolut nicht hinreichen.
(Sehr richtig!)
Es handelt sich darum, ausländische Fische in unsere Gewässer zu verpflanzen; es handelt sich um die Vertheilung der jungen Brut, welche in Privatbrutanstalten ausgebrütet wird; es handelt sich um den Versand derselben; es handelt sich um die Auszahlung von Prämien für den Schutz der Fische; es handelt sich schließlich in den letzten Jahren namentlich um die Verbreitung der jungen Lachsbrut, welche mit großen Kosten verbunden ist, und die irr dem Maße nicht cffektuirt werden kann, wenn wir nicht größere Mittel haben, wie das im Interesse der Fischerei in unseren Binnengewässern nothwendig ist.
Ich stelle aus diesem Grunde den Antrag, daß die bisher bewilligten 20 000 Mark um 10 000 Mark, also auf 30 000 Mark, erhöht werden.
Meine Herren, wir werden bei der nächsten Position zur Förderung der Hochseefischerei wahrscheinlich ohne alle Anfechtung 100 000 Mark bewilligen.
Es ist dies ein Unternehmen, welches ja unzweifelhaft rentiren wird; aber ich sollte meinen, wenn wir 100 000 Mark dem Meere zukommen lassen, dann sollten wir auch für unsere Binnengewässer die Mittel bewilligen, welche dazu dienen, sie zu bevölkern, sie fischreich und dadurch unserer Nation nutzbar zu machen.
Aus diesem Grunde, meine Herren, bitte ich Sie, meinem Antrage beizustimmen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schreiner.
Abgeordneter Dr. Schreiner: Meine Herren, die Süßwasserfischzucht, welche bis vor kurzem in Deutschland sehr darniederlag, ist durch die thatkräftigen Bestrebungen des deutschen Fischereivereins, an dessen Spitze unser früherer Kollege, der Herr von Behr-Schmoldow, mit unermüdlichem Eifer wirkt, in erfreulich fortschreitender Entwickelung begriffen.
Ganz besonders erfolgreich sind die Leistungen des deutschen Fischereivereins auf dem Gebiete der künstlichen Fischzucht, auf dem Gebiete der Mehrung unserer Binnengewässer mit Wander- und Standfischen, sowie auf dem Gebiete der Einführung und Ueberführung ausländischer und inländischer Fische in unsere deutschen Gewässer.
Vieles ist in den angedeuteten Richtungen schon geschehen, noch mehr aber mußte bei dem Mangel an zureichenden Mitteln bisher unterlassen oder verschoben werden.
Die aufopferndsten Privatkräfte, die im deutschen Fischereiverein in dankenswertester Weise thätig sind, langen mit den bisherigen Mitteln zur vollen Erreichung der erstrebenswerthen Ziele leider nicht aus.
Ich kann Ihnen deshalb den Antrag des Herrn von Massow nur bestens empfehlen und Sie bitten, der hier erbetenen Erhöhung Ihre Zustimmung nicht versagen zu wollen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesraih, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich bin außer Stande, zu sagen, welche Aufnahme dieser Antrag, wenn er vom hohen Hause zum Beschluß erhoben werden sollte, bei den verbündeten Regierungen finden wird.
Der Ueberzeugung lebe ich ja auch, daß der Fischereiverein ein sehr nützliches Unternehmen ist, daß er sehr günstig wirkt, daß ihm eine Zulage von 10 000 Mark außerordentlich angenehm sein wird (Heiterkeit); aber ich will doch auch mit den Bedenken nicht zurückhalten, die es hat, hier so plötzlich ohne kommissarische Prüfung, ohne nähere Begründung eine Position zu erhöhen, zumal da eine solche Erhöhung, wie unsere Akten ergeben, zwar früher von dem Fischereiverein in Anregung gebracht war, jetzt aber nicht von neuem beantragt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich zweifle zwar gar nicht daran, daß dieser Formmangel vielleicht dadurch gehoben werden kann, daß der Fischereiverein noch von neuem einen solchen Antrag stellt; aber etwas bedenkliches hat es immerhin, bloß auf einen aus der Mitte des Hauses gestellten Antrag hin eine solche Erhöhung anzunehmen.
Ich muß jedenfalls den verbündeten Regierungen die volle Freiheit der Entschließung darüber vorbehalten.
Im übrigen gönne ich dem Fischereiverein alles Gute.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich muß auch mein Bedauern darüber aussprechen, daß ich für die Erhöhung der Summe nicht eintreten kann.
Sie werden das bei mir nicht einem Mangel an Interesse zuschreiben; denn ich bin in provinziellen Fischereivereinen Mitglied des Vorstandes und habe persönlich auch eine besondere Neigung für die Sache.
Wir haben uns schon vor zwei Jahren in der Budgetkommission ausführlich darüber unterhalten.
Die Sache hat ja einmal auch die Zustimmung des Hauses gefunden; ich bin aber der Meinung, daß auf diesem Gebiet doch zunächst die Hilfe der Privaten in Anspruch zu nehmen ist.
(Ruf rechts: Das geschieht schon!)
Ja gewiß, das weiß ich, ich bin auch Mitglied des großen deutschen Fischereivereins.
So sehr ich aber auch im übrigen der Sache Fortgang wünsche, halte ich es für ein zu verwerfendes Prinzip und für eine Abweichung von den budgetmäßigen Grundsätzen, wenn hier im Hause ohne irgendwelche Vorbereitung, ohne daß ein Antrag der Regierung vorliegt, ja ohne daß ein Antrag der Betheiligten vorliegt, wie der Herr Minister uns auseinandergesetzt hat, aus einer Liebhaberei, die der Einzelne hat, heraus ein Antrag auf Erhöhung eines Budgetpostens gestellt wird.
Meine Herren, weil ich nicht wünsche, daß die alten Budgetgrundsätze ohne ganz besonders dringliche Veranlassung vom Reichstage vernachlässigt werden, deshalb bin ich zu meinem Bedauern außer Stande, für die Erhöhung der Summe zu stimmen, und ich würde Sie bitten, daß Sie das Gleiche thun.
Es wäre doch mindestens erforderlich, daß man vorher in der Budgetkommission, wo die Sache gar nicht vorgelegen hat, eine reifliche Prüfung eintreten ließe.
Ich bin heute für Ablehnung der Summe.
Präsident: Ter Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Aschenborn, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Aschenborn: Meine Herren, ich kann Sie auch Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1885.
309 nur bitten, dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Nickert entsprechend, dem Antrag auf Erhöhung der Etatsposition Ihre Zustimmung zu versagen.
Die Frage, inwieweit es den vom Hause selbst stets festgehaltenen Grundsätzen entspricht, solche Erhöhungen aus der Initiative des Hauses ohne ausdrückliche Zustimmung der verbündetenRegierungen vorzunehmen, ist erst in der vorigen Session Gegenstand Ihrer Berathungen gewesen und damals in dem Sinne entschieden worden, den der Herr Abgeordnete Rickert angedeutet hat.
Damals lag der Antrag des Herrn Abgeordneten Letocha vor auf Erhöhung der Gehälter der katholischen Militärpfarrer.
Obwohl allseitig die Meinung bestand, daß es billig sein würde, eine Aufbesserung eintreten zu lassen, und obwohl dieselbe, so viel mir gegenwärtig, in den jetzt Ihnen vorgelegten Etatsentwurf aufgenommen und bei der Budgetkommission bereits zur Annahme gelangt ist, wurde doch auf den bloßen Widerspruch hin, daß eine solche Erhöhung aus der Initiative des Hauses nicht zulässig sei, ohne weiteres die Richtigkeit dieses Grundsatzes anerkannt, und demnächst davon abgesehen, den Antrag weiter zu verfolgen.
Ich darf weiter daran erinnern, daß es sich hier um einen der ältesten Grundsätze des Etatsrechts handelt.
Schon in den allgemeinen Grundsätzen, die im Jahre 1863 zusammengestellt sind für das preußische Abgeordnetenhaus, finden Sie unter Nr.
4 ausdrücklich angeführt: „daß neue Ausgabeposten oder Erhöhungen schon vorhandener, desgleichen neue Einnahmeposten oder Mehreinnahmen nicht um mittelbar in den Etat zu bringen, mithin die Staatsregierung nur durch ausgesprochene Resolutionen zur Ausnahme derselben in den nächstjährigen Etat zu veranlassen ''.
Wollen Sie also dem Antrage ihre Sympathie bezeigen, so, glaube ich, kann das nur in der Weise geschehen, daß Sie in Form einer Resolution den verbündeten Regierungen die Frage für den nächsten Etat zur Erwägung geben.
Im Interesse der Aufrechterhaltung der von Ihnen selbst stets befolgten Grundsätze kam: ich aber von Weiterem nur abrathen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Massow.
Abgeordneter von Massow: Meine Herren, nach dem, was ich aus dem hohen Hause gehört habe, stelle ich den Antrag, meinen Antrag der Budgetkommission zur Berathung zu übergeben.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Es würde zunächst darüber abzustimmen sein, ob der Antrag von Massow mit dem Tit.
9 der Budgetkommission zu überweisen ist.
Sollte dies abgelehnt werden, so würde zunächst über den Antrag von Massow und, wenn dieser auch abgelehnt werden sollte, über die Position, wie sie im Etatsentwurf vorliegt, abzustimmen sein.
Der Herr Abgeordnete von Massow hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Massow: Herr Präsident, ich nehme an, daß über meinen Antrag noch nicht abgestimmt wird, da ich beantragt habe, ihn der Budgetkommission zu überweisen.
Präsident: Darüber wird eben zuerst abzustimmen sein; aber es wäre doch möglich, daß das Haus es ablehnt, die Sache an die Kommission zu verweisen, und dann würde noch über den ursprünglichen Antrag des Herrn Abgeordneten abzustimmen sein.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten von Massow und damit auch den vorliegendenTitel der Budgetkommission überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag geht mit dem Tit.
9 an die Budgetkommission.
Tit.
a.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: 1 Meine Herren, hier tritt eine neue Forderung Zur Förderung der Hochseefischerei im Betrage von 100 000 Mark auf.
Diese Forderung hat in der Budgetkommission keinen Widerspruch gefunden, weil man allseitig die hohe Bedeutung der Hochseefischerei sowohl in wirtschaftlicher Beziehung als auch in militärischem Interesse für die deutsche Nation anerkannte; es wurden im Gegentheil nur Bedenken laut, ob diese Summe ausreichen würde, um alle diejenigen Ziele zu erreichen, welche in der von der Regierung zugleich vorgelegten Denkschrift als erstrebenswert!)
bezeichnet werden.
Die Budgetkommission beantragt daher bei Ihnen, die Bewilligung für diese 100 000 Mark auszusprechen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Hülst.
Abgeordneter von Hülst: Meine Herren, schon in der vorigen Session wurde von meinem Fraktionsgenossen Vissering und mir ein Antrag eingebracht: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Erhebungen anstellen zu lassen, durch welche Maßnahmen die jetzt daniederliegende deutsche Hochseefischerei zu fördern sei, und nach dem Ergebnisse dieser Ermittelungen das Nothwendige zur Hebung zu veranlassen.
Der Antrag fand die Unterstützung der gesummten nationalliberalen Partei.
Wir würden den Antrag auch in dieser Session wiederholt haben, wenn nicht zu unserer großen Freude in den Etat des Reichsamts des Innern 100 000 Mark eingestellt wären, und dadurch unser Antrag bereits verwirklicht ist.
Ich kann auch versichern, daß in den betheiligten Kreisen, in den Kreisen der Interessenten an der Seeküste, ganz außerordentliche Freude dadurch hervorgerufen ist; es ist das durchaus erklärlich.
Die Ursache, weshalb man dort nach Hilfe verlangt, liegt in dem außerordentlichen Rückgang, den die Segelschifffahrt genommen hat.
Dieser Rückgang ist ganz enorm.
Während früher z.
B. in unserem kleinen Landestheile in der nordwestlichsten Ecke Deutschlands, in Ostfriesland, 50 bis 60 Schiffe in jedem Jahre erbaut wurden, ist deren Zahl jetzt auf jährlich 10 gesunken; während im Jahre 1873 in der Ostsee 2007 Fahrzeuge mit 17 092 Mann Besatzung vorhanden waren, ist im Jahre 1883 diese Zahl auf 1493 Schiffe mit 12 100 Mann gesunken.
Dieser Rückgang, meine Herren, ist hervorgerufen einmal durch die Einführung der Dampfkraft, durch immer größere Ausbeutung des Dampfes; die Dampfkraft hat die Segelschifffahrt verdrängt, und dadurch sind zahllose Existenzen zurückgedrängt, zahllose Personen in ihrer Existenz bedroht.
Mit diesem Rückgang der Segelschifffahrt geht gleichzeitig Hand in Hand die Abwendung der Bevölkerung von dem seemännischen Beruf.
Wir hatten ich muß wiederum auf unseren Landestheil exemplifiziren wir hatten im Jahre 1875 noch einen Besuch von 625 Schülern an den Navigationsschulen, im Jahre 1880 ist diese Zahl auf 320 gesunken; die Steuermannsprüfung wurde im Jahre 1877 noch von 73 Schülern bestanden, im Jahre 1882 nur von 31.
Was das aber zu bedeuten hat, meine Herren, daß sich die Bevölkerung von dem seemännischen Berufe abwendet, geht daraus hervor, daß es nicht mehr möglich ist, genügend Mannschaften für unsere Marine aus der seemännischen Bevölkerung zu rekrutiren, daß es nothwendig ist, auf die Binnenlandsbezirke 310 Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1885. zurückzu greifen.
Wenn nun in dieser Beziehung durch Einstellung dieser lOOOOO Mark eine Aufbesserung, eine Aushilfe nach der Richtung gegeben werden soll, so wird damit zugleich eine Stärkung der Wehrkraft unseres Volkes erreicht.
Ferner aber wird damit die Erschließung einer neuen Ernährungsquelle für unser Volk geschaffen; und um Ihnen einen Beweis zu geben, um welche Verhältnisse es sich handelt, gestatte ich mir.
Ihnen noch einige Zahlen vorzuführen.
Im Jahre 1883 sandte Großbritannien 33 000 Schiffe mit 113 640 Mann Besatzung aus, die 615 Millionen Kilogramm-Fische für das Volk lieferten; Frankreich fing im selben Jahre für mehr als 107 Millionen Franks mit 22 262 Schiffen und 82 000 Leuten; Norwegen fing im Jahre 1881 für 50 Millionen Kronen; Schweden sing im selben Jahre allerdings nur für ungefähr zwei Millionen Kronen; Holland, unser kleines Nachbarländchen, fing im Jahre118841für ungefähr181Millionen Mark allein an Heringen, es fischte überhaupt mit 3236 Fahrzeugen und einer Bemannung von ungefähr 12 000 Mann.
Wenn wir ferner sehen, was in anderen Ländern in Bezug auf die Fischerei geschieht, so muß ich erwähnen, daß dort staatliche Kommissionen, Fischereibehörden, eingerichtet sind, 1 die nicht1allein1dafür sorgen, 1 daß1bestehende1Bestimmungen und Gesetze beobachtet und gehalten werden, sondern die auch das Interesse der Fischer wahrnehmen und auch nach oben1hin1die Bedürfnisse1und1Beschwerden1der Fischer zur Geltung bringen und für Abhilfe sorgen-.
Es wird ferner namentlich großes Gewicht auch auf die Hafenanlagen gelegt, es werden dafür Beihilfen gewährt, resp.
Häfen gebaut; ebenso wird mit regem Eifer für die Hinterbliebenen verunglückter Fischer Vorsorge getroffen.
Wenn wir dem nun entgegenstellen, was wir in Deutschland besitzen, so ist allerdings eine Basis bei uns auch ungefähr nach jeder Richtung vorhanden.
Wir haben, wie ja auch aus der Denkschrift hervorgeht, eine nicht geringe Fischerbevölkerung; in der Denkschrift sind gleich auf der ersten Seite Zahlen angegeben, die dafür den Beweis liefern.
Indeß, meine Herren, muß ich doch darauf aufmerksam machen, daß wir in mancher Beziehung auch etwas haben, was andere Nationen noch nicht in der Weise besitzen; wir haben z.
B. eine Fischereikommission wenn es auch keine deutsche Einrichtung ist, sondern nur eine preußische, so ist sie doch von Werth für die ganze deutsche Nation —: das ist die wissenschaftliche Fischereikommission in Kiel.
Es handelt sich nun darum, meine Herren, das Vorhandene weiter auszubauen.
Wir haben zunächst ich will von Westen anfangen ebensowohl wie alle anderen nachbarlichen Nationen eine Gesellschaft, die sich mit dem Heringsfange beschäftigt: das ist die Emder Heringsfischereiaktiengesellschaft.
Ferner haben wir auf den Inseln der Nordseeküste eine Fischerbevölkerung, die sich täglich mit dem Fange beschäftigt.
Die Weser, die Elbe senden Schiffe aus, um den Reichthum des Meeres auszubeuten.
Holstein ist ebenfalls bei der Fischerei betheiligt.
Wenn wir uns nach der Ostsee hinwenden, so finden wir, daß dort die Zahl der Fischer verhältnißmäßig noch größer als in der Nordsee ist; nur ist dort die Art und Weise der Fischerei nicht in dem Maße ausgebildet wie bei uns in der Nordsee: in der Ostsee ist mehr die Küstenfischerei Hauptsache, während in der Nordsee die Fischerei weiter ins Meer hinausgeht.
Es handelt sich nun darum, die vorhandenen Faktoren weiter auszubeuten, die vorhandenen Keime nach jeder Richtung hin auszubauen, dafür zu sorgen, daß neue Unternehmungen entstehen; und dazu nehme ich an, daß diese Summe ausgeworfen ist.
Von dem Gesichtspunkte betrachte ich auch die Verwendungszwecke, die allerdings in ihrer Zahl nicht im Verhältnisse stehen zur ausgeworfenen Summe.
Es handelt sich darum, meine Herren, den Fang, den Versand und den Verkauf zu organisiren.
Mit dem Worte Fang bezeichne ich überhaupt alles, was mit dem Fange verbunden und dazu nothwendig ist.
Es ist das die Aufsuchung der Fischgründe und zu erforschen, wo die richtigen Fischgründe sind.
Ich meine ferner die Schiffe, deren Ausrüstung, dafür zu sorgen, daß besser konstruirte und größere Schiffe eingestellt werden für den Fischfang.
Ich meine ferner die Verwendung besserer Fanggeräthe und die Ausbildung des Personals, kurz alles, was mit dem Fang zusammenhängt.
Dann, meine Herren, handelt es sich um den Versand.
Zum Versand rechne ich sowohl die Hafenanlagen als die Eisenbahnen, kurz alles, was zwischen der Fangstelle und der Verkaufsstelle liegt.
Der Versand beginnt in dem Moment, wenn sich das Schiff von der Fangstelle nach dem Festlande wendet, um seinen Fang ans Land zu bringen und nach dem Konsumptionsorte zu senden.
Also auch in dieser Beziehung, meine Herren, rechne ich, daß diese 100 000 Mark zur Verwendung gelangen werden.
Gerade an der Nordsee fehlt dasjenige, was an der Ostsee in den letzten Jahren bereits an einigen Stellen hergestellt ist: das sind Fischereihäfen; gerade an der Nordsee fehlen solche Häfen, und so lange nicht in der Beziehung etwas geschehen ist, wird es schwer halten, das Kapital, das doch durchaus nothwendig ist zu neuen Unternehmungen, heranzuziehen.
Wenn ich nun auch zum letzten Faktor, auf den Verkauf komme, so ist darin ein wesentlicher Fortschritt gemacht, indem jetzt hier in Berlin Markthallen eingerichtet worden, und damit ein Mittel gegeben worden ist, wirklich einen richtigen Markt für Seefische zu schaffen.
Wennnun endlich die wissenschaftliche Fischereikommission in Kiel eine weitere Ausdehnung nach der Richtung erfährt, daß sie etwas mehr in die Praxis hineingeht, etwas mehr für die praktischen Verhältnisse nutzbar gemacht werden kann, so glaube ich, daß es im wesentlichen dasjenige sein wird, was zunächst in Angriff zu nehmen ist, um die Hochseefischerei annähernd auf den Standpunkt zu bringen, den wir alle wünschen.
Meine Herren, es gilt den weiteren Ausbau des Vorhandenen, es gilt Anregung zu neuen Keimen und bedeutende Heranziehung des Kapitals zu ermöglichen.
Von dem Gesichtspunkte aus betrachte ich auch die Verwendungszwecke.
Sie sind ja vielseitig, und 100 000 Mark genügen gewiß nicht, um alle diese Zwecke zu erreichen; das wurde auch in der Budgetkommission anerkannt.
Aber vorläufig glaube ich, daß doch die 100 000 genügen werden, da man vorläufig nicht weiß, bis zu welcher Ausdehnung Anträge kommen werden.
Ich bitte Sie, dem Antrage der Budgetkommission zu entsprechen und die 100 000 zu bewilligen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dl '.
Witte hat das Wort.
Abgeordneter I) r. Witte: Gott stärke den Glauben meines Herrn Vorredners an die Möglichkeit, daß alles, was er uns vorgetragen hat, mit den 100 000 Mark, die bewilligt werden sollen, ausgeführt werden kann!
Der Antrag, für welchen die nationalliberale Partei nach der Aussage des Herrn Vorredners im vorigen Jahre einmüthig eingetreten ist, enthielt nichts weiter als das Ersuchen an den Herrn Reichskanzler, Erhebungen darüber anstellen zu lassen, wie die Hochseefischerei zu heben und zu fördern sei.
Meine Herren, darüber, daß die Hochseefischerei einmal wirtschaftlich eine ganz außerordentlich bedeutende Angelegenheit, eine Frage von höchster Bedeutung für die volkswirtschaftliche Thätigkeit nach vielen Seiten hin ist, darüber brauche ich dem hohen Hause hier weitere Nachweise nicht zu geben.
Auf der anderen Seite ist die Hebung der Hochseefischerei von dem außerordentlichsten Interesse zugleich für die Marine, welche nach dem amtlich vorliegenden Erhebungen bereits heute nicht mehr im Stande ist, oder nur mit großen SchwierigReichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1885.
311 leiten im Stande ist, den für die Bemannung der Schiffe nöthigen Bedarf an seetüchtigen Mannschaften auszuheben.
Es ist ja ganz natürlich, daß in demselben Grade, in welchem unaufhaltsam die Segelschifffahrt sich vermindert und der Dampfschiffbetrieb in verstärktem Maße stattfindet, auch die Ausbildung seetüchtiger Mannschaften überhaupt in verminderter Zahl eintritt.
Die Dampfschifffahrt erzeugt und bildet überhaupt keine Seeleute aus, sie bildet Arbeiter aus und Leute, welche fähig sind, mit Maschinen umzugehen.
Die Ausbildung seetüchtiger Mannschaften kann überall nur auf Segelschiffen geschehen.
Von diesem Gesichtspunkte aus ist die Hebung der Hochseefischerei in der That eine Angelegenheit von höchstem politischen und höchstem nationalen Interesse.
Bei dem Niedergang der Segelschifffahrt und des Handels hat sich die Zahl der Leute, welche zu Seeleuten ausgebildet werden, in hohem Grade verringert.
Wird aber in größerem Umfange die Hochfischerei ausgebildet, so werden in demselben Grade, wie es dann nothwendig geschehen muß, zur Hochseefischerei geeignete seetüchtige Fischkutter eingestellt werden; dann werden auf jeden Fischkutter fünf Mann zur Besatzung nothwendig sein und unter diesen ist ein unbefahrener und ein befahrener Junge vorhanden.
Dieser Punkt ist für alle diejenigen, welche sich mit Schiffsangelegenheiten beschäftigt haben, notorisch und von der größten Wichtigkeit für die Alarme.
Was die wirthschaftliche Seite der Frage betrifft, so bin ich auch zum praktischen Vorgehen auf diesem Gebiete in erster Linie dadurch gebracht worden, daß ich gesehen habe, wie in der ganzen Umgebung, in der ich lebe, durch den Niedergang des Handels und der Schifffahrt große Klaffen tüchtiger Menschen in ihrem Betriebe zurückgegangen, in ihrer Ernährungsfähigkeit gehemmt sind.
Von diesem Gesichtspunkte aus habe ich mich damit beschäftigt, praktisch auf diesem Gebiete vorzugehen, und ich habe es deshalb mit besonderer Freude begrüßt, wie ich in der Budgetkommission bereits ausgeführt habe, daß die Reichsregierung einen Etatsposten für die Förderung dieser Angelegenheit eingestellt hat.
Meine Herren, dieser Etatsposten hat viel weniger Bedeutung durch die Größe der Summe, welche auf demselben enthalten ist, als dadurch, daß das lebendige Interesse der Reichsregierung für die Förderung dieser wichtigen Angelegenheit damit gewissermaßen amtlich anerkannt und besiegelt ist; und in diesem Interesse, wenn es in der richtigen Weise wirkt nach den verschiedenen Seiten, nach denen zu wirken es berufen ist, liegt in der That der Hauptwerth, der eigentliche Nutzen dieser ganzen Bewilligung.
Ich finde, daß in der uns beigegebenen Denkschrift, wenn auch einzelne Widersprüche in derselben enthalten sind, doch im großen und ganzen die wirthschaftliche Bedeutung der Frage, um welche es sich handelt, richtig entwickelt ist; und wenn ich auch finde, daß immer noch etwas zu viel Emdener Geist so will ich es nennen in dieser Denkschrift enthalten ist (Heiterkeit), was sich vielleicht aus der Zusammensetzung der sogenannten Sachverständigenkommission, welche seiner Zeit hieher einberufen wurde, erklärt, so bin ich doch über eine Thatsache ganz besonders erfreut: das ist, daß, entgegen dem Vorgehen der Emdener Heringsfischereigesellschaft im vorigen Jahre, von Zöllen auf Heringe und gesalzene Fische in dieser Denkschrift nichts enthalten ist; weiter aber wußte die Emdener Gesellschaft im vorigen Jahre gar nichts zu erbitten.
Alles Heil für die Hebung der Hochseefischerei wurde von der Emdener Gesellschaft darin gesehen, daß ein Zoll von 7 Mark pro 100 Kilo, also 10, 50 Mark per Tonne Heringe aufgelegt werden sollte gegen den Zoll von 3 Mark, den wir augenblicklich haben, und ein Zoll von 20 Mark auf gesalzene Fische.
Verhandlungen des Reichstags.
Meine Herren, in der Bewilligung der etatisirten Summe, im Interesse für diesen Gegenstand, um welchen es sich handelt, herrscht, glaube ich, volle Einmüthigkeit im ganzen Hause.
Darin liegt also keine Schwierigkeit.
Aber die Schwierigkeit liegt ganz allein darin: wie sollen diese 100 000 Mark zum wirklichen Nutzen der Sache zur Verwendung kommen
Und da wird eine aufmerksame Durchsicht der Denkschrift und die fast wörtliche Wiederholung des Inhalts der Denkschrift durch den Herrn Vorredner Ihnen allerdings gezeigt haben, daß, wenn auch nur theilweise alles das, was hier niedergeschrieben ist, erfüllt werden soll, mit den 100 000 Mark in der That gar nichts zu machen ist.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat auch bereits in der Kommission auf meine Auseinandersetzungen erwidert, daß diese Darlegungen nur gemacht seien, um, da man selbst noch in Ungewißheit über die Verwendung der Gelder sei, gewissermaßen ein allgemeines Bild zu geben von dem, was geschehen könnte und was geschehen müßte, um den vorliegenden bedeutsamen Zweck zu erreichen.
Mein Standpunkt in dieser ganzen Angelegenheit ist unverändert je mehr ich mich mit der Sache praktisch beschäftigt habe erst recht unverändert derselbe geblieben, nämlich der: es handelt sich hier um ein geschäftliches Unternehmen, jedes geschäftliche Unternehmen muß die Gewähr seiner Existenz und seines Gedeihens in sich tragen.
Ich habe mir die Frage vorgelegt: ist unter den gegebenen Umständen die Hochseefischerei in großem Umfange und mit gutem Erfolge praktisch zu betreiben
Diese Frage kann ich nach meiner Kenntniß der Verhältnisse vollkommen bejahen.
Natürlich muß man an das Prosperiren eines solchen Unternehmens zu hohe Ansprüche nicht knüpfen, da man mit kleinen Anfängen vorgehen muß; eine gute Verzinsung des Kapitals nach jetzigen Begriffen ist als ausreichend anzusehen: damit, meine ich, ist im Augenblick alles erreicht, was nothwendig ist, um eine Grundlage zu gewinnen für die weitere Ausbildung solcher Unternehmungen und, wie ich hoffe, einer ganzen Reihe anderer Unternehmungen darauf allein aber kommt es an.
Es kommt nicht darauf an, daß ein Unternehmen leichter vorwärts schreitet, sondern darauf, daß in großem Umfange unsere Seeküsten mit den anderen Nationen in Wettbewerb treten, welche uns in der Ausbeutung der Fischgründe der Nordsee ein so glänzendes Beispiel gegeben haben.
Hier haben wir den gleichen Boden für unsere Thätigkeit: alle Bedingungen sind dort zu einem gleichen Kampfe auf diesem Gebiete dieselben; wir stehen dort genau ebenso, wie unsere Nachbarvölker, und sind im Stande, mit ihnen den Kampf auf diesem Gebiete nach meiner Ueberzeugung vollkommen sicher und erfolgreich aufzunehmen.
Sehr zweifelhaft ist die Frage, die auch verhältnißmäßig eingehend in der Denkschrift berührt ist: was soll geschehen, Heringsfang in größerem Umfange oder Frischfischfang
Diese Frage näher zu erörtern, ist hier nicht der Ort.
Will man die Hochseefischerei wirklich heben, so muß man, meine ich, da anfangen, wo ein sicherer Erfolg sofort zu erwarten ist: das ist die Ausdehnung des Frischfischfangs.
Es ist ein so häufig vorkommender Fehler der modernen Wirthschaftspolitik, daß sie den Anspruch erhebt, nach allen Seiten hin alles leisten zu wollen; dabei spielen aber doch die thatsächlichen Verhältnisse schließlich eine entscheidende Rolle.
Die Schotten und die Norweger sind in Bezug auf die Fangfläche der Heringe wesentlich besser örtlich gestellt als wir; und ob es möglich ist, diesen örtlichen Hindernissen auf die Dauer in großem Umfange mit sicherem Erfolg zu begegnen, ist mir zweifelhaft.
Für den Frischfischfang liegen nicht die geringsten Hindernisse vor, um nicht in den Wettbewerb mit anderen Nationen mit Erfolg eintreten zu können.
Ich meine also, daß die Hochseefischerei als ein Geschäftsbetrieb anzusehen ist, welcher durch eigene Kraft und eigenes Geld in Szene zu setzen und durchzuführen ist.
Ich verstehe die Mitwirkung der Regierung und demzufolge die Bewilligung 47 312 Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1885. der hier geforderten 100 000 Mark durchaus nicht als bestimmt für irgend ein größeres Unternehmen oder auch für einzelne Unternehmungen, sondern nur in dem Sinne, in welchem meiner Ansicht nach dies Geld mit großem Nutzen für die Folge ausgegeben werden kann, nämlich für Schutz Häfen, zur Einwirkung auf die Eisenbahntransportbedingungen, die natürlich ohne Beihilfe von Geld erreicht werden, vor allen Dingen zu den nothwendigen und in der Denkschrift ausdrücklich hervorgehobenen Unteisuchung derjenigen Meeresstellen, über die bis jetzt wir im höchsten Grade unvollkommene Kenntniß besitzen.
Da sollte man nach allen Seiten helfend wirken.
Geld aber zur Ausführung von Hochseefischereiunternehmungen soll Man nicht geben; denn dadurch würden nach meiner Ansicht der Muth und die Freudigkeit, in die Sache praktisch einzutreten, allen genommen, welchen eine Unterstützung nicht zu Theil werden könnte.
Und was mit 100 000 Mark wirklich an Hochseefischereiunternehmungen unterstützt werden könnte, ist so gut wie nichts.
Die Unterstützung könnte immer nur einem oder wenigen Einzelnen zu Theil werden.
Die Stimmen, die sich häufig schon in diesem Sinne geltend gemacht haben, haben denn auch, wie mir cheint, eine etwas eigenthümliche Meinung, wenigstens an manchen Orten Deutschlands, hervorgerufen, und mir ist ein Blatt in die Hände gefallen, welches recht charakteristisch nach dieser Richtung hin sich ausspricht; in einer Korrespondenz aus Geestemünde in der „Provinzialzeitung ''vom 25.
November lese ich: Hebung der Hochseefischerei.
Von den 100 000 Mark, welche der Reichstag zur Beförderung der Hochseefischerei bewilligen soll, wird für das Geestemünder Hochseefischereigeschäft für dieses Jahr noch keine Unterstützung abfallen; vielmehr wird beabsichtigt, die 100 000 Mark, falls sie bewilligt werden, theils zur Hebung der Ostseefischerei und theils zur Unterstützung der Emdener Heringsfischereigesellschaft zu verwenden.
Meine Herren, wenn ich sehen würde, daß die Regierung in solchem Sinne vorgehen würde, dann würde ich der erste sein, der im nächsten Jahre gegen die Bewilligung dieser Summe sich aussprechen würde; denn damit würde die Regierung in der That so nachtheilig und so schädlich wie möglich in eine jetzt in vielen Kreisen vorhandene und sich entwickelnde Bewegung eingreifen.
Bei der ganzen Angelegenheit, die ich, wie gesagt, für eine sicher durchführbare und gut rentirbare halte, handelt es sich nur um eins: es handelt sich nur darum, daß das deutsche Kapital, welches, wie wir in der letzten Zeit gesehen haben, so bereit ist, in großem Umfange auf waghalsige Unternehmungen einzugehen, bei denen diejenigen, welche die Gelder hergegeben haben, heute wohl selbst schon davon überzeugt sein werden, daß von Zinsen keine Rede, und die Unantastbarkeit des Kapitals selbst in keiner Weise gesichert ist, es handelt sich darum, daß das deutsche Kapital Vertrauen faßt zu den auf dem Gebiete der Hochseefischerei begründeten und ins Leben zu rufenden Unternehmungen, und daß es bereit ist, in den bescheidenen Grenzen, in denen dasselbe zunächst gefordert wird, sich hierbei zu betheiligen.
Wenn die Reichsregierung in richtiger Erkenntniß der außerordentlichen Wichtigkeit dieser Angelegenheit ihren anregenden Einfluß nach dieser Richtung geltend macht, dann zweifle ich nicht daran, daß wir in ganz kurzer Zeit praktisch angelegte, gut durchgeführte und sicher rentirende Unternehmungen entstehen sehen werden, welche den Anfang bilden zu bedeutendem Fortschreiten in der wirksamen Hebung der deutschen Hochseefischerei.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Woermann.
Abgeordneter Woermann: Meine Herren, nach dem Inhalt der Denkschrift und nach den Worten der beiden Herren Vorredner würde es überflüssig sein, wenn ich von meinem Standpunkt aus nochmals auf die Wichtigkeit der Hochseefischerei im allgemeinen hinweisen wollte.
Auch mir ist bei dem Lesen der Denkschrift und bei dem Posten von 100 000 Mark der Gedanke gekommen: 1 wie denn diese 100 000 Mark dazu dienen sollen, auch nur den allerkleinsten Theil aller derjenigen Gesichtspunkte in Berücksichtigung zu ziehen, welche in dieser Denkschrift dargelegt sind.
Ich meine aber dennoch, daß wir uns einstweilen mir dieser Summe von 100 000Mark begnügen sollten, und ich stehe in Betreff der Verwendung derselben daher ganz und gar auf dem Standpunkt des Herrn Vorredners, des Abgeordneten Dr. Witte, welcher ebenfalls insbesondere betonte, daß es nicht richtig erscheinen würde, wenn dieselbe etwa zum größeren Theil zur Unterstützung einzelner größerer Gesellschaften Verwendung finden würde.
In der Denkschrift ist mehrfach gesagt worden, daß es sich hauptsächlich um größere Gesellschaften und um größere Verbände handeln würbe.
Daß diese Auffassung allgemeiner geworden ist, geht ja auch aus demjenigen hervor, was der Herr Vorredner eben aus Geestemünde vorgelesen hat.
Ich meine aber, daß insbesondere darauf auch Gewicht gelegt werden muß, daß die Verwendung möglichst allgemein sei und auch einzelnen Fischern, wenn auch nicht als direkte Unterstützung, so doch denjenigen, welche z.
B. an der Elbe, in Finkenwärder und in Cuxhaven in sehr reichem Maße vertreten sind, in der Form von Prämien zu gute kommen sollten; so daß dieser Betrag nicht etwa nur bei einer einzelnen Gesellschaft Verwendung findet.
Ich glaube, daß das System, welches für Ausrüstung von einzelnen guten Fischerkuttern oder etwa für Ausrüstung von Dampfböten Prämien gewährt, ein wichtiges System ist, und daß vielleicht Einzelnen für Anschaffung von Dampfschiffen zinsfreie Darlehne gegeben werden können.
Daher möchte ich die Aufmerksamkeit der Regierung insbesondere auch auf den Punkt lenken, daß auch die einzelnen Fischer einen Antheil an dieser Summe bekommen können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Hülst hat das Wort.
Abgeordneter von Hülst: Der Abgeordnete vr.
Witte hat mich wohl nicht recht verstanden, wenn er gemeint hat, daß meine Ansicht die sei, diese 100 000 Mark genügten für die sämmtlichen Verwendungszwecke, die in der Denkschrift angegeben sind.
Ich habe ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die 100 000 Mark noch nicht genügen werden, daß ich auch die Verwendungszwecke von dem Gesichtspunkt auffasse, man wolle eine Unterstützung, eine Aufbesserung der Hochseefischerei dort eintreten lassen, wo sie sich eben bietet und als zweckmäßig und nothwendig erweist.
Dann hat ferner der Herr Abgeordnete Witte von einem Zoll gesprochen: der wäre hier nicht genannt.
Ich muß bemerken, daß auch die Emder Gesellschaft von einem Zoll nicht gesprochen hat; das ist seitens des Direktors in die Welt geschickt.
Ich weiß zufällig, daß die Mitglieder der Emder Gesellschaft dem mit verschiedenen Ansichten gegenüberstehen.
Ich würde nun nicht weiter von der Emder Heringsfischerei sprechen.
Ich habe meines Wissens nur ganz allgemein mich ausgesprochen, habe durchaus nicht Spezialia hervorgehoben.
Die Worte des Herrn I) r. Witte veranlassen mich aber doch, mit einem Worte noch auf die Emder Heringsfischerei zurück zu kommen.
Es sind nämlich im Jahre 1877 die Verhältniße der Emder Gesellschaft im preußischen Abgeordnetenhause besprochen, und ich sehe zu meinem Erstaunen den Herrn Dr. Witte jetzt die Stellung einnehmen, die damals der Regierungskommissar eingenommen hat.
Dort handelte Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1885.
313 es sich nämlich um die Existenz des Unternehmers und um einen Vorschuß von 150 000 Mark, der seitens der Regierung geleistet werden sollte.
Berichterstatter der Petitionskommission, die einstimmig diese Summe befürwortete, war der Herr Abgeordnete Dr. Virchow.
Der Herr hat mit wirklichem Pathos damals die Gesellschaft in Schutz genommen und sich für die Verwendung ausgesprochen, bei der Gelegenheit auch noch folgendes erwähnt: Aber, meine Herren, es war bei dem Unternehmen nichts zu verdienen, es gab keine Gründergewinne, und ist auch nicht ein einziger Thaler auf den Börsen gezeichnet.
Diese Bemerkung war nämlich gegen die Ausführung des Regierungskommissars gerichtet, der folgendes sagte: Wenn es nun aber in der Absicht des Hauses liegen sollte, eine Subvention von 300000 Mark als Unterstützung oder als Geschenk einer Gesellschaft zuzuwenden, die überhaupt nur mit einem Aktienkapital von 360 000 Mark begründet ist, dann würden die Anträge auf ähnliche Subventionirung bei dem hohen Hause wahrhaftig nicht aufhören.
(Sehr richtig!
links.)
Sie rufen „sehr richtig '', Herr Dr. Witte!
Darauf wurde aber vom Referenten, Herrn Dr. Virchow, erwidert: daß es sich nicht darum handelt, ein ganz beliebiges Aktienunternehme »zu fördern, sondern, wie ich besonders urgirt habe, das einzige Unternehmen, welches überhaupt für lange Zeit denkbar ist, um diesen großen Zweig nationaler Thätigkeit wieder zu beleben.
Nun will ich ja zugestehen, es handelt sich hier, weil es eine nationale Sache ist, auch gewissermaßen um eine Reichssache.
Dort ist also schon die Emder Gesellschaft auf das Reich verwiesen; ich habe dies auch hier nur hervorheben wollen, weil eben von dem Herrn Du.
Witte die Emder Gesellschaft hier mit in die Debatte gezogen worden ist.
Ich will die Gesellschaft nicht in den Vordergrund stellen; ich halte es aber auch für meine Pflicht, einer etwa beabsichtigten Zurückdrängung entgegenzutreten und der Gesellschaft wenigstens ihr Recht zu wahren, damit auch ihr das zu Theil werde, was jedem anderen zu Theil wird.
Ich sehe die Gesellschaft als etwas an, was auch gefördert, dem auch aufgeholfen werden kann und muß, um die Hochseefischerei auf den Punkt zu bringen, der ihr gebührt.
(Heiterkeit.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Schalscha.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte jetzt die Herren, aufzustehen, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Witte.
Abgeordneter vr.
Witte: Meine Herren, zu dem, was Herr von Hülst mir eben entgegnet hat, habe ich ihm keine Veranlassung gegeben; ich bin mit den Verhältnissen der Emder Gesellschaft auch vertraut, habe aber ausdrücklich vermieden, von den Subventionen, die sie früher schon bekommen hat, irgend ein Wort zu sprechen.
Ich habe nur gesagt: wenn aus einer Zeitung hervorgeht, daß man bereits daran denkt, die Hälfte der jetzt zu bewilligenden 100 000 Mark für die Emder Gesellschaft wieder in Anspruch zu nehmen, dann würde man allerdings mit der Verwendung dieser Gelder nach meiner Ueberzeugung in einer ganz unrichtigen Weise vorgehen.
Im übrigen hat mir Herr von Hülst auch bestätigt, daß es sich jetzt nicht um eine Gesellschaft, sondern um die Hebung der ganzen Hochseefischerei handelt.
Präsident: Der Herr Referent verzichtet.
Tit.
9 a.
Der Herr Referent verzichtet.
Tit.
9 a ist bewilligt.
Tit.
10.
Der Herr Referent verzichtet.
Tit.
10 ist bewilligt.
Zu Tit.
11 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: Im vorigen Jahre war von der Budgetkommission der Wunsch ausgesprochen, eine Zeichnung oder eine Nachweisung über die Größe des Terrains auf dem Niederwald zu erhalten.
Die Zeichnung ist mir von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen zugestellt, und ich erlaube mir, sie auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; Tit.
11 ist bewilligt.
Meine Herren, Tit.
12 wird voraussichtlich eine etwas längere Diskussion hervorrufen; ich schlage dem Hause vor, sich deswegen jetzt zu vertagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Die nächste Sitzung schlage ich vor für morgen Nachmittag 1 Uhr mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Ich schließe die Sitzung.